Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich habe dem Hause eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Das Mitglied des Reichstags für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam, seit Beginn dieser Legislaturperiode dem Reichstag angehörend, Herr Bernhard Bohm ist gestern Nachmittag in Folge eines Herzschlages entschlafen, nachdem derselbe noch vorgestern an unseren Arbeiten im Reichstag hier im Plenum theilgenommen hat.
Ich bitte Sie, zum Gedächtniß des Verstorbenen sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich habe das Erforderliche wegen der Nachwahl bereits angeordnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IV.
resp.
Xll.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Boehme, von Winterfeldt-Menkin, Rembold und Brandenburg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Boltz in die IV.
Kommission, Freiherr von Maltzan-Molzow und Marbe in die XII.
und Baron von Arnswaldt-Hardenbostel in die XIII.
Kommission.
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten (6) Himburg und von Winterfeldt-Menkin für 3 Tage, vr.
Boehme, Weiß für 4 Tage, Freiherr von Hodenberg für 7 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr von Colmar.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsetatS für da- Etat-jahr 18SK97 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Etatstheile: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltüetat (Nr.
217 L. b der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Die Berathung wird fortgesetzt mit den einmaligen Ausgaben und zwar auf Seite 110 des Etats Kap.
6 Tit.
1.
Ich ertheile das Wort in der eröffneten Diskussion dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, dem bei der Berathung der fortdauernden Ausgaben gemachten Vorbehalt entsprechend, darf ich wohl zur Einleitung der Berathung über die einmaligen Ausgaben einen umfassenden Bericht über die Verhandlungen der Budgetkommission über diese einmaligen Ausgaben sowohl im ordentlichen als im außerordentlichen Etat den einzelnen Erörterungen zu den verschiedenen Titeln der Kap.
6 und 13 vorausschicken.
Dies vorausgesetzt, muß ich zunächst daran erinnern, (v) daß die Verhandlungen über diese einmaligen Ausgaben für die Marine in der Kommission unter dem Zeichen der sogenannten uferlosen Flottenpläne gestanden haben und auch noch heute hier im Reichstage unter diesem Zeichen vor sich gehen.
Es wird deswegen angebracht sein, vor allem diejenigen Vorkommnisse in der Kommission, welche auf diese „uferlosen Flottenpläne ''zurückzuführen sind, in Kürze vorzutragen.
Wie noch in Ihrer Aller Gedächtniß, war bereits bei der Berichterstattung über den Etat des Auswärtigen Amts der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg veranlaßt, Ihnen über die erste Besprechung dieser sogenannten uferlosen Flottenpläne in der Budgetkommission, weil sie sich an dem von ihm zu bearbeitenden Etat angeknüpft hatte, Kenntniß zu geben.
Der Herr Berichterstatter über da »Auswärtige Amt hat Ihnen in der Sitzung vom 13.
Februar 1896 namentlich diejenige wichtige Erklärung wörtlich verlesen, welche der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts auf meine deSfallsige Anfrage in der Kommissionssitzung vom 7.
Februar d. Js.
abgegeben hatte.
Diese Verlesung brauche ich nicht zu wiederholen.
Es ist Ihnen Allen erinnerlich, wie mit aller Entschiedenheit hervorgehoben wurde, daß für die gegenwärtige Tagung des Reichstags weitergehende Forderungen für Marinezwecke, als die im Etat enthaltenen, an den Reichstag nicht herantreten würden, daß dagegen allerdings, und zwar schon seit geraumer Zeit, die Frage einer stärkeren Vermehrung der Flotte Gegenstand von Verhandlungen der betheiligten Refforts bilde, daß das Ergebniß dieser Erwägungen seiner Zeit dem Reichstag unterbreitet werden solle, und zwar in einer Form, welche volle Klarheit gewähre sowohl über die Bedürfnißfrage und die angestrebten Ziele, wie über die finanziellen Mittel, welche für die Gegenwart und die Zukunft an einmaligen und fortdauernden Ausgaben zu dtesemZweck erfordert würden.
Es war weiter daraufhingewiesen, 215 1532 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896. lü.)
daß da »Bedürfniß nach einer Vermehrung unserer Flotte, insbesondere an Kreuzern, wie e »schon im vorigen Jahre sehr nachdrücklich nachgewiesen war, sich nicht verhindert, sondern im Gegentheil erheblich vermehrt habe.
Al »Gründe für diese Vermehrung waren vorzüglich zwei kenntlich gemacht: die Sicherung unserer Kolonien, und Erhaltung und Befestigung der deutschen Autorität daselbst auf der einen, und der wirksame Schutz der Deutschen im Auslande und unserer überseeischen Interessen, vornehmlich unseres Handels und unserer Schifffahrt nach Maßgabe der Verträge und des Völkerrechts, auf der anderen Seite.
Die nähere Darlegung dieser Gesichtspunkte sollte in der Kommission bei den Verhandlungen über den Marineetat erfolgen.
Aber schon bei jener ersten Erklärung nahm der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, veranlaßt durch gewisse Auffassungen, die seine Worte bet verschiedenen Mitgliedern der Kommission gefunden, die Gelegenheit wahr, noch deutlicher und sehr nachdrücklich festzustellen, daß diejenigen „Erwägungen ''der betheiligten Ressorts, über welche er gesprochen, nicht mit den Projekten zu identifiziren seien, welche von einzelnen Preßorganen befürwortet würden, vielmehr das Bedürfniß der Flottenvermehrung nach den von ihm bezeichneten Zwecken und in dem von ihm umschriebenen Rahmen sich organisch aus der Zunahme unserer überseeischen Interessen entwickelt habe.
Bei Eröffnung der Verhandlungen über den Marineetat in ihrer 20.
Sitzung, am 3. dieses Monats, erhielt das Interesse der Kommission an den in Aussicht gestellten wetteren Aufschlüssen eine Steigerung durch einen Zwischenfall, an welchen sich deswegen die weiteren Erörterungen naturgemäß anknüpften.
Ein in den öffentlichen Blättern mit Namen genannter RegterungSassessor sollte in Celle eine Erklärung verlautbart haben, dahingehend, daß der alldeutsche (L) Verband unmittelbar nach der zweiten Berathung des Marineetats im Reichstage eine umfassende Agitation für die Flottenoerstärkung in ganz Deutschland in Szene setzen werde, und zwar mit Vorwissen und unter ausdrücklicher Zustimmung eines der höchsten Offiziere der Marineverwaltung.
Neben erheblicher Verstärkung der laufenden Mittel, so sollte dieser Herr gesagt haben, würden im nächsten Herbst zur Vermehrung der Schiffe mindestens 200 Millionen Mark an einmaligem Aufwands gefordert werden.
Die weiteren Ausführungen, die ihm dann noch zugeschrieben wurden und die, falls man sich sperre, einen Kanzlerwechsel, eventuell eine Auflösung des Reichstags in Aussicht stellten, darf ich hier übergehen.
In den Verhandlungen der Kommission über diesen Zwischenfall ergriff zunächst der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts das Wort, um mit aller Entschiedenheit jede Verantwortung für diese angebliche Verlautbarung eines Königlich preußischen Beamten von der Reichsmarineverwaltung, und zwar zuvörderst von seiner eigenen Person, ebenso bestimmt aber auch von sämmtlichen den ihm Nachgeordneten hohen Offizieren der Marine abzulehnen.
Der Nachdruck, mit welchem Herr Staatssekretär Hollmann diese Erklärung abgab, ging so weit, daß er es geradezu für eine Unverschämtheit erklärte, daß man einen hohen Offizier der Marine in Gegensatz zu dem Herrn Reichskanzler zu bringen sich unterfange.
Die Flottenpläne, so sagte der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts, find vom Standpunkt der Marine aus im wesentlichen begründet, einmal in dem Bedürfnisse der Auffrischung alternder Schiffübestände, und sodann in der schon durch die Denkschrift vom Jahre 1889 in Aussicht genommenen Erweiterung unsere »Kreuzerbestande ».
Er sagt wörtlich: „wir wollen nicht mehr, als was wir auf dem Wasser, dem Stapel und in der Denkschrift haben; aber das wollen wir ganz haben und auf der Q Höhe der Zeit halten.
Diesen Ausführungen de »Herrn Staatssekretärs de »Reichsmarineamts schloß sich der Herr Staatssekretär de »Auswärtigen Amts vollständig an unter dem Hinzufügen, der Beamte, dem jene Celler Auslassungen zugeschrieben werden, sei bereits, und zwar sofort, zur dienstlichen Verantwortung gezogen worden.
Den Verhandlungen der Kommission wohnte auch der in jenen Aeußerungen namentlich in Bezug genommene Vorsitzende des alldeutschen Verbandes, unser verehrter Herr Kollege Dr. Haffe, an.
Er ergriff die Gelegenheit, um auch seinerseits die von dem fraglichen Beamten angeblich ihm in den Mund gelegten Aeußerungen über den hohen Flottenoffizier, und was derselbe ihm sollte gesagt haben, mit aller Entschiedenheit in Abrede zu stellen.
Er verlas eine von ihm in den öffentlichen Blättern Hierwegen abgegebene Erklärung.
Er verlas gleichzeitig auch eine Erklärung des betreffenden Beamten, worin auch dieser das wesentliche der ihm zugeschriebenen Aeußerungen von sich ablehnt.
Diese Erklärungen sind in allen namhaften Zeitungen erschienen; cs wird nicht nöthig sein, den mir zur Hand gestellten Wortlaut zu verlesen.
Auch jetzt darf ich mir wohl noch vorbehalten, die Aeußerungen, welche im Schoß der Kommission sich an die amtlichen Erklärungen vom 7.
Februar und 3.
März geknüpft, demnächst zusammenhängend mitzutheilen.
Ich fahre fort in dem Bericht über die amtlichen Erklärungen, die zu dieser Frage abgegeben worden sind, und komme in diesem Gedankengang schließlich zu der Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts in der Sitzung der Kommission vom 5. dieses Monats anläßlich der Berathung über die angeforderten neuen Kreuzer abgab.
In dieser Erklärung kam der Herr Staatssekretär nochmals auf die „uferlosen Flottenpläne ''zurück und sagte in dieser Beziehung: Was er, Redner, vor etwa 14 Tagen gesagt, halte er in allen Stücken aufrecht, und die Autorität (v) des von ihm Gesagten sei vollständig unanfechtbar, auch wenn ein RegierungSaffeffor im Lande andere Mittheilungen gemacht haben sollte, über die zur Zeit noch Erhebungen schwebten.
Die Erwägungen der verbündeten Regierungen über die Flottenvermehrung werden sich auf streng sachlichem Boden bewegen, an die Bedürfnisse der Gegenwart und der nächsten Zukunft anknüpfen, auch die finanzielle Seite ernst ins Auge fassen und die Baufähigkeit unserer Werften und Eisenwerke nicht übersehen.
An keiner Stelle im Reich bestehe die Absicht, Schiffe ins Blaue hinein zu bauen und eine Weltpolitik zu inauguriren, wie man so vielfach befürchte.
Die überseeische Politik des Reichs sei ein Ausfluß der europäischen.
Wir könnten nicht in Europa der Hort des Friedens sein und über See Händel suchen; das seit 25 Jahren gewonnene und erhaltene unschätzbare Kapital des Vertrauens aller Nationen zu unserer Friedensliebe würde bald verloren gehen.
Dies die amtlichen Kundgebungen über die sogenannten „uferlosen Flottenpläne!
Ich darf hier vielleicht in Anknüpfung an einen mir während der Verhandlungen der letzten Tage aus dem Schoß des Reichstags gewordenen Zwischenruf, was „uferlose Flottenpläne ''seien, in Kürze bemerken, daß diese „uferlosen Flottenpläne ''von maritimer Ebenbürtigkeit Deutschlands mit Rußland, Frankreich, Nordamerika, ja selbst mit England, von der sofortigen Erhebung Deutschland »zu einer Seemacht ersten Ranges, von der Aufnahme großer Anleihen in Höhe mehrerer, ja vieler Hunderte von Millionen zum Zweck der schleunigsten Vermehrung sowohl der Hochseepanzerschiffe, als auch unserer Kreuzerflotte sprachen.
Da »mindeste von Millionen, da »ich Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
1533 M in diesem Zusammenhang nennen hörte, waren 100, das höchste 1000 Millionen Mark.
(Heiterkeit.)
Es sind denn auch im Laufe der Entwicklung dieser Dinge schon recht ins einzelne gehende Ausführungspläne in die Oeffentlichkeit gedrungen.
Eine solche Kundgebung ist unter anderem in den letzten Tagen durch die „Kölnische Zeitung ''und die hiesige „Post ''erfolgt und hat um deswillen größeres Aufsehen erregt, weil sie mit vielem Geschick den Schein offiziellen Ursprungs zu erwecken verstand.
Obgleich erst nach Abschluß der Kommissionsverhandlungen über den Marineetat in die Oeffentlichkeit getreten, dürfen diese Darlegungen um deswillen und insoweit von mir in den Rahmen meines Berichts gezogen werden, weil und inwieweit ihr wesentlicher Inhalt von einem und dem anderen Mitglied der Kommission vorgetragen war, und von anderen Seiten, sowohl von der Marineverwaltung als aus dem Schoß der Kommission lebhaften Widerspruch erfahren hatte.
Es handelte sich dabei im wesentlichen um die Behauptung, daß schon im nächstjährigen Etat erhebliche Neuforderungen zum Ersatz der alten drei Panzerschiffe „König Wilhelm '', „Kaiser ''und „Deutschland ''im Gesammtbetrage von 90 Millionen Mark und zum Bau neuer ich rechne, sechs Kreuzer in Höhe von 60 Millionen Mark erscheinen würden, was eine neue Belastung des Reichs um rund 150 Millionen bedeute.
Es war in Aussicht genommen, diese Belastung nicht etwa schrittweise, sondern auf einmal, in Form der Anleihe, uns zuzumuthen.
Solchen Aussichten gegenüber ist schon in der Kommission auf die vollständige Unmöglichkeit hingewiesen worden, angesichts der Leistungsfähigkeit unserer Reichs- und privaten Werften und derjenigen deutschen Eisenwerke, welche mit Herstellung der Panzerung und der artilleristischen und Torpedoarmirungen beschäftigt werden müßten, angesichts L) der Unmöglichkeit, die Bemannung für solche weit ausgedehnte und rasch zu gleicher Zeit ins Werk gesetzte Schiffsneubauten, vorab die nöthigen Offiziere dafür in der nothwendig kurz bemessenen Frist zu finden und ebenso die unentbehrlichen Einrichtungen an Land dafür zu schaffen, ich sage, es ist angesichts aller dieser Schwierigkeiten auf die Unmöglichkeit hingewiesen worden, daß von einem so plötzlichen Emporschnellen unserer Ausgaben für die Flottenerweiterung überhaupt ernsthaft die Rede sein könne.
Im einzelnen wurde in der Kommission weiter bemerkt: da man naturnothwendig gezwungen sein werde, jede Flottenvermehrung in Zukunft ebenso wie seither nach dem Maß der verfügbaren Ausführungskräfte zu bemessen und auf eine Reihe von Jahren zu vertheilen, so könne die in Aussicht gestellte Mehrbelastung doch selbst im schlimmsten Fall nur erste Raten in dem annäherungsweise verrechneten Betrag von etwa 20 Millionen Mark für den nächsten Haushaltsvoranschlag bringen, wogegen von den in Aussicht gestellten 150 Millionen sich 130, d. h. 87 Prozent, auf eine ganze Reihe von Folgejahren zu vertheilen haben würden.
Insbesondere aber wurde in der Kommission auf folgende Umstände hingewiesen.
Gerade um einen Ersatzbau für die genannten drei alten Panzerschiffe „König Wilhelm ''ist 28 Jahre, „Kaiser ''und „Deutschland ''sind je 22 Jahre alt noch einige Zeit hinauszuschieben, seien wesentliche Um- und Erneuerungsbauten erst eben an denselben vorgenommen, was bei den Schwesterschiffen „Kaiser ''und „Deutschland ''um so angezeigter erschienen war, weil sie von Haus aus in besserem Typ gebaut waren, als die jetzt zum Ersatzbau verstellten, ebenfalls 23- und 22jährigen Panzerschiffe „Preußen ''und „Friedrich der Große ''; 1 während der drei Etatsjahre 1892951habe man in das Schiff „Kaiser ''rund 1323 000 Mark und im laufenden Jahre in die „Deutschland ''ungefähr 1800000 Mark, in den „König Wilhelm ''ungefähr 1600 000 Mark Umbaukosten theils aus laufenden Mitteln, theils aus einmaligen Be- (6) willigungen gesteckt; und e« wurde behauptet, es wäre geradezu widersinnig, anzunehmen, daß die Verwaltung diese rund V« Millionen Mark jetzt eben aufgewendet hätte, um schon im nächsten Jahr vor den Reichstag zu treten mit der Erklärung, dieses Geld sei ins Wasser geworfen, der Ersatz der also umgebauten Schiffe sei nicht länger aufzuschieben.
Im Gegentheil dürfe und müsse angenommen werden, daß die freilich nicht allzufernen Ersatzbauten noch eine gute Weile verschoben und, wenn unvermeidlich, doch nur schrittweise, wie auch die jetzigen Ersatzbauten, vorgenommen werden würden.
Auf die übrigen Ausführungen der beregten Artikel darf ich nicht eingehen, weil deren weiterer Inhalt nicht Gegenstand der Erörterungen der Budgetkommission gewesen ist.
Es ist aber nicht zu leugnen, daß auch diese neuen Artikel erneute Beunruhigung der öffentlichen Meinung über die „uferlosen Flottenpläne ''zur Folge gehabt haben, und zahlreiche TageSdlätter beweisen, daß man gerade aus den 150 Millionen für Ersatzpanzer und neue Kreuzer im 9798 er Etat der Mehrheit der Budgetkommission den Vorwurf machen zu können glaubt, sie habe zwar in Worten gegen die „uferlosen Flottenpläne ''kräftig Widerspruch erhoben, aber durch die von ihr ausgesprochenen und dem Reichstag empfohlenen Bewilligungen thatsächlich und schwächlich den ersten Schritt auf dem Wege zur Verwirklichung dieser „uferlosen Flottenpläne ''gethan.
Dem gegenüber habe ich die Mehrheit der Budgetkommission dahin in Schutz zu nehmen, daß sie nicht nur in Worten allseitig und mit allem Nachdruck gegen diese „uferlosen Flottenpläne ''Widerspruch erhoben hat und daß man mir keinerlei Beschränkung auferlegte, als ich die Erwartung aussprach, ich werde, mit der Ehre der Berichterstattung im Reichstage betraut, auch hier Namens der Kommission, diesen Widerspruch auf das entschiedenste und unzweideutigste erheben und vor der breitesten Oeffentlichkeit erneuern dürfen, sondern daß auch, was die Bewilligungen dieser Mehrheit Aller gegen vier oder fünf (v) angeht, kein Zweifel an der bestimmten Ueberzeugung gelaffen worden ist, daß die Kommission, indem sie dem Reichstag die Bewilligung sämmtli cher diesjährigen Neuforderungen für Schiffsbauten vorschlägt, gerade mit der Unterstützung einer besonnenen, planmäßigen, schrittweisen Erneuerung und Ergänzung unserer Flotte den uferlosen Plänen am wirksamsten das Wasser abgrabe.
Und damit, meine Herren, darf ich wohl vorerst diese „uferlosen Flottenpläne ''verlassen und mich zu einem anderen Theil meines Berichts wenden.
Die Neubauforderungen des Etat », welche mit dem Tit.
7 beginnen und mit dem Tit.
14 endigen, zerfallen in drei Hauptgruppen.
Erste Gruppe: zur Auffrischung unserer Hochseepanzer.
Für diese Gruppe wird uns ein Gesammtaufwand von 23 820 000 Mark angesonnen, von welchen für künftig 21 500 000 Mark Rest bleiben würden.
Zweite Gruppe: für den Ausbau unserer Kreuzerflotte.
Es wird ein Gesammtaufwand für die drei neuen Kreuzer zwei Kreuzer zweiter, einen Kreuzer vierter Klaffe von 13 160 000 Mark angesonnen, die Gesammtbelastung daraus für künftig würde 18 280 000 Mark betragen.
Dritte Gruppe: für Torpedofahrzeuge im Gesammtauswande von 5 879 000 Mark, von denen künftig 2 281 000 Mark zu bewilligen bleiben würden; insgesammt au« sämmtlichen drei Gruppen einschließlich eines StationSschiffeö für Konstantinopel der Gesammtaufwand von 54 059 000 Mark, davon in diesem Elat rund 11 und für die Folgejahre 43 Millionen Bau- und ArmirungSgelder: gewiß außerordentlich schwere Belastungen; und gewiß müssen noch schwerer wiegende und die dringendsten Gründe vorliegen, die den Reichstag, die Vertretung des deutschen Volks, bewegen können und sollen, zur Uebernahme einer solchen neuen Belastung desselben ihre Genehmigung zu ertheilen.
21b 1634 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
M In Bezug auf den Ersatz und die Auffrischung unserer Hochseepanzerflotte ist in diesem wie im vorigen Jahr ausdrücklich und bestimmt hervorgehoben, daß jeder Gedanke an eine Vermehrung der Anzahl unserer 14 Hochseepanzerschiffe ausgeschlossen ist, daß es sich nur um die Auffrischung abgängiger Schiffe handle, daß aber dieser Ersatz selbstverständlich in der Weise und mit dem beträchtlich erhöhten Kostenaufwand erfolgen müsse, daß die Ersatzbauten in Bezug sowohl auf die Schwimm- und Manövrirfähigkeit und Fahrgeschwindigkeit, als auf den Panzerschutz, die artilleristische und die Torpedoarmirung jeweils auf der Höhe der Zeit stünden.
Diesem Gedanken in seiner allgemeinen Richtigkeit an sich trat niemand in der Budgetkommission entgegen.
In Bezug auf die Kreuzerflotte sodann ist darauf hingewiesen worden, daß in der Denkschrift vom Jahre 188990, die hinsichtlich der Panzerschiffe ausgeführt ist es find die vier ganz neuen Schiffe der Weißenburgklasse, unsere besten Hochseepanzer, unsere erste Panzerdivision —, eine Reihe von Schiffen, die man heute Panzerkreuzer und Kreuzer der verschiedenen Klaffen nannte, angefordert sind, eine Reihe, die heute noch nicht vollständig beschafft ist, trotzdem die Denkschrift in Aussicht genommen hatte, innerhalb 6 Jahren, von 188990 bis 189495, ihre Ausführung zu finden.
1 Der Reichstag hat sich dies wurde1ebenfalls1weder von der Marineverwaltung noch aus dem Schoß der Kommission bestritten —, in Bezug auf diese Denkschrift niemals formell festgesetzt, weder in Bezug auf ihre Forderungen, noch in Bezug auf die Zeit, innerhalb deren diese Forderungen befriedigt werden sollten und könnten; aber es mußte anerkannt werden, daß die hier geforderten drei neuen Kreuzer innerhalb des Rahmens der Denkschrift sich befinden, daß sie nicht nur über diesen Rahmen nicht hinausgehen, sondern daß auch nach deren Bewilligung noch zwei Kreuzer zweiter Klaffe aus der Denkschrift auszuführen bleiben würden.
(L) Es mußte aber noch ein weiteres anerkannt werden.
Die Denkschrift hat mit allem Nachdruck darauf aufmerksam gemacht, es erscheine durchaus unzulässig, die in der Denkschrift erbetenen Bauten auf einen größeren Zeitraum, als 6 Jahre, zu vertheilen.
Mit jedem Jahre, das man länger zögere, das nothwendige zu beschaffen, sinke das jetzt schon minderwerthige Material an Schiffen, namentlich an Schlachtschiffen, im Werthe; mit jedem Jahre werde e« schwerer werden, den Marinen zweiten Ranges wieder gleich zu kommen.
Es mußte anerkannt werden, daß die Verzögerung der Ausführung, wie sie durch die Beschlüsse des Reichstag »in früheren Tagungen nothwendig geworden war, nunmehr in der That zu einem unangenehmen Zusammentreffen von unaufschieblichen AuffrischungSbaüten unserer Panzersiotte mit den denkschriftsmäßigen Ergänzungsbauten unserer Kreuzerflotte geführt hat.
Die Kommission war in ihrer Mehrheit der Meinung, daß, je länger gezögert werde, sowohl mit jener Auffrischung der Panzerschiffe als mit dieser Ergänzung der Kreuzerflotte, dieses Zusammentreffen von nothwendigen Flottenbauten immer empfindlicher nach der finanziellen Seite hin ausschlagen würden.
Nicht nur diese Erwägungen haben aber die Kommission zu dem Antrag gebracht, den ich Ihnen demnächst zu befürworten haben werde; auch ein Rückblick auf da », wa »der Reichstag in den 7 Jahren seit 188990 bis zu dem laufenden Etatsjahre, zur Ausführung der Denkschrift und zur Auffrischung der Flotte gethan, hat der Kommission die Beruhigung gegeben, daß sie den vom Reichstage seither eingehaltenen, sicheren, vorsichtigen Gang in Ausbau und Ersatz unserer Flotte nicht verlasse, wenn sie dieses Mal dem Reichstag die Vollbewilltgung der angeforderten Neubauten vorschlage.
Ich hatte in der Kommission eine längere zahlenmäßige Darlegung unserer Finanzgebahrung hinsichtlich der einmaligen Ausgaben im Marineetat seit dem letzten Flottenbauplan zu geben.
Aus dieser Darlegung und deren Ziffern erhellte, (v) daß in dem Maße, in welchem die verbündeten Regierungen mit überhohen Forderungen für Flottenneubauten an den Reichstag herantraten, der Reichstag unbarmherzig auch verhältnißmäßig hohe Abstriche machte, und in dem Maße, in welchem die verbündeten Regierungen ihrerseits in ihren Anforderungen bescheidener waren, der Reichstag seinerseits sich mit geringeren Abstrichen begnügte.
So ist es nicht uninteressant, daß in den Jahren 1890 bis 1894, in welchen 50, 51, 43, 39 Millionen gefordert waren, nicht Gesammtkosten, sondern nur je die Kosten des betreffenden Jahres, die ersten Raten, der Reichstag mit Abstrichen von 18, 19, 20 und 21 Prozent der einmaligen Jahresforderung dazwischen fuhr, während 188990, wo nur eine Gesammtjahresforderung von 16'- Millionen gestellt war, nur 714 Prozent und auch im Jahre 189596, in welchem 30 Millionen gefordert wurden, nur 13, 66 Prozent gestrichen worden find.
Noch interessanter war für viele Mitglieder der Kommission der Nachweis, daß es der Kommission und dem Reichstag geglückt war, die oft und schwer beklagte Zuschußwirthschaft in den einmaligen Ausgaben des Marineetats ganz wesentlich zurückzudämmen.
Den Herren ist bekannt: wir arbeiten bet den einmaligen Ausgaben im Marineetat in der Weise, daß in jedem Jahr zur Bestreitung der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats neben den im außerordentlichen Etat ausgebrachten Bau- und verwandten Aufwendungen aus diesem außerordentlichen Etat, d. h. aus der Anleihe, noch ein Zuschuß zum ordentlichen Etat bewilligt werden muß.
Diese Zuschußwirthschaft hatte sich in denselben Betrachtungsjahren von 37 Prozent auf 73, 58, 55 Prozent der einmaligen Forderungen im ordentlichen Etat gesteigert; und erst, nachdem der Reichstag mit 11, 25, 29, 37, 40 Prozent Streichungen an diesen Zuschüssen eine Heilung dieser Wirthschaft energisch in die Hand genommen hatte, beschränkte sich diese Zuschußforderung der verbündeten Regierungen für 189495 auf 9, 21 Prozent und für 189596 auf 12, 65 (v) Prozent, ein Verhältniß, in welchem auch die diesmalige Zuschußforderung zum Gesammtaufwand an einmaligen Ausgaben für dieses Jahr steht.
Interessant war dann noch für die Kommission ein Vergleich mit den Abstrichen, die der Reichstag in diesem Jahre an den Forderungen des MilitäretatS vorgenommen hat.
Während auch in diesem Etat in früheren Jahren erhebliche, mitunter ganz gewaltige Abstriche jedes Mal gemacht wurden, hat der Reichstag in diesen Jahren nur 4, 02 Prozent der Gesammtforderung der einmaligen Ausgaben im Militäretat gestrichen und, wenn man die bayrische Quote und die strategischen Eisenbahnen, wie man doch eigentlich muß, hinzurechnet, nur 3 '4 Prozent der Gesammtforderung.
Zu diesen finanziellen Betrachtungen kommen nun in Bezug auf die Kreuzerflotte für die Kommission noch die wichtigen Erwägungen, welche der Herr Staatssekretär de »Auswärtigen Amts vom Standpunkt der auswärtigen Politik der Kommission vorführte.
Es war bet einer früheren Verhandlung aus dem Schoß der Kommission das treffende Wort gefallen: die Flottrnvermehrung muß nach den Erfordernissen des auswärtigen Dienstes bemessen werden.
Wenn diese »Wort auch nicht für die gesammte Flottenvermehrung zutrifft, wenn e »nur theilweise zutrifft für die Vermehrung oder die Auffrischung da von einer Vermehrung hier die Rede nicht ist unserer Hochseepanzerflotte und unserer Lorpedoflotte, so trifft es unzweifelhaft zu für unsere Kreuzerflotte; und in dieser Beziehung hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts allgemeine und besondere Betrachtungen in der Kommission angestellt, welche die Nothwendigkeit der Vermehrung unserer Kreuzerflotte unwiderleglich darthun.
Die Kreuzerflottille so führte er au »— müsse genügend Schiffe haben, um Stationen da zu errichten, wo deutsche Interessen in großem Umfang Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
1535 (ü) 1 vorhanden seien, um an solchen Stellen recht häufig unsere Flagge zu zeigen und bei außerordentlichen Ereignissen, wie Revolutionen und Kriegen zwischen dritten Staaten, zum Schutz der deutschen Interessen auch mit Gewalt einzugreifen.
Es sei nicht wunderbar, daß jetzt alle Nationen mit überseeischen Interessen sich mit der Frage beschäftigen, ob ihr maritime »Rüstzeug genügend in Stand sei.
Deshalb müßten auch wir uns die Frage vorlegen, ob wir angesichts der zukünftigen Eventualitäten, angesichts der Bedürfnisse in Gegenwart und Zukunst in der Lage sind, einen genügenden Schutz unserer überseeischen Interessen zu besitzen.
Daß dem nicht der Fall sei, wurde nun an den einzelnen Punkten, an denen unsere auswärtigen Interessen hervorragend in Frage stehen, nachgewiesen.
In Bezug auf Südund Mittelamerika gab der Herr Staatssekretär eine ganze Fülle von statistisch feststehenden Zahlen, aus welchen hervorgeht, daß das beträchtliche deutsche Kapital, welche »hier engagirt ist, einen genügenden Schutz in jenen Gewässern nicht findet.
Man muß zur Beschämung des Zustandes unserer Kreuzerflotte dem Herrn Staatssekretär vollständig beipflichten, wenn er geradezu erklärte, der jetzige Zustand unserer Kreuzerflotte schließe e »völlig aus, in jenen Gewässern überhaupt einen Kreuzer zu haben, während viele Hunderte von Millionen deutschen Kapitals dort in Frage stehen.
Nicht minder wurde in Bezug auf Ostafien nachgewiesen, daß wir dort in keiner Weise, insbesondere nicht im Verhältniß zu den augenblicklichen Anforderungen, der dortigen politischen Lage entsprechend vertreten werden.
Der Herr Staatssekretär wies dann noch auf die Interessen im Mittelmeer und insbesondere auf unsere Kolonien hin, auf theilweise ganz unhaltbare Zustände, besonders in Neuguinea und an der westafrikanischen Küste; aber auch (L) in Ostafrika, wo für die ganze 700 Kilometer lange Küste nur ein einziger Kreuzer zur Verfügung stände, da der zweite schon seit Jahr und Tag in der Delagoabai liegen müsse und schwerlich von dort werde zurückgezogen werden können.
Die Vergleiche, die der Herr Staatssekretär sowohl mit einzelnen Stationen anderer seefahrender Nationen als auch mit den letzten Flottenbewilligungen, insbesondere Kreuzerbewilligungen in England zog, haben das Gewicht seiner Gründe für diesen Theil der uns beschäftigenden Neuforderungen nur verstärken können und müssen.
So ist die Kommission dazu gekommen, Ihnen mit großer Mehrheit vorzuschlagen, die sämmtlichen diesjährigen Reuforderungen nach den von mir vorhin gekennzeichneten 3 Gruppen zu bewilligen.
Ich darf mir vorbehalten, Ihnen im einzelnen noch Rechenschaft zu geben über die Kosten der Forderungen bei den einzelnen Titeln und die Reste, die sich bei jedem dieser Titel herausstellen, und will hier meine allgemeinen Ausführungen schließen.
(Bravo!)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritze« (Düsseldorf): Meine Herren, der Herr Referent hat sich zunächst de »längeren über die Flottenpläne geäußert und ist sodann auf die Etatspositionen übergegangen.
Ich werde den umgekehrten Weg machen; ich werde zunächst einige Worte über die Positionen de »Etats sprechen und sodann vielleicht auf die sogenannten uferlosen Flottenpläne in aller Kürze eingehen.
Au« dem Bericht de »Herrn Referenten war es mir sehr interessant zu vernehmen, daß nach der von ihm gemachten Statistik es sich in den letzten 6 Jahren ergeben hat, daß je mehr die Marineverwaltung gefordert habe, desto größere Abstriche vom Reichstag gemacht seien.
Die Zahlen find in dieser Beziehung nicht zu bestreiten, und ich hoffe, daß die Marineverwaltung daraus die Nutzanwendung zieht und die« 2 Konsequenzen davon in Anwendung bringen wird.
Im übrigen aber kann ich den Vorschlägen der Budgetkommisston nicht entgegentreten.
Ich bin nicht in der Lage, Ihnen vorzusch lagen, eins von den hier geforderten Schiffen zu streichen.
Was zunächst da »Panzerschiff erster Klasse „Ersatz Friedrich der Große ''angeht, so handelt e »sich bei diesem Schiff um den Ersatz eine »veralteten Schiffes, und e »ist mir um so leichter, diesem Bau zuzustimmen, als ja der Herr Referent uns ausdrücklich erklärt hat, daß nach Absicht der Marineverwaltung durchaus nicht der Plan bestände, die jetzige Hochseeflotte weiter zu vermehren, sondern nur die Bestände zu erhalten und in ihrer Verfassung intakt zu bewahren.
Wa »sodann die Kreuzer anbetrifft, so ist e »ja richtig, daß in den letzten Jahren der Bau von Kreuzern einigermaßen zurückgetreten ist hinter dem Bau von Panzerschiffen und Panzern, und ich habe in vielen Blättern Ausführungen gelesen, welche ihre Spitze gegen den Reichstag gekehrt haben, daß er in dieser Beziehung unverantwortlicherweise, wie man sagt, die Ausbildung unserer Kreuzerflotte vernachlässigt habe.
Ich kann in dieser Beziehung dem Reichstag eine Schuld nicht beimessen.
Ich erinnere Sie daran, daß seit den Jahren 188889 bis etwa zum Jahre 1893 auch die Marineverwaltung stets den größten Werth darauf gelegt hat, zunächst einmal die vier großen Panzerschiffe von der „Brandenburgklaffe ''auszubauen, sodann aber diejenigen Panzerschiffe von der „Stegfriedklaffe ''herzustellen, welche hauptsächlich zum Schutz de »Nordostseekanal« bestimmt waren; demgemäß hat sich in den ersten 3 Jahren von den genannten 6 Jahren auch die Thätigkeit des Reichstags im wesentlichen darauf beschränkt, nach den Anträgen der Marineverwaltung diese Panzerflotte zum Ausbau zu bringen.
Ich will Ihnen zum Beweise dessen, was ich sage, eine kleine Mittheilung machen über einen Vorfall, welcher vor (v) etwa 4 Jahren in der Budgetkommission vorgekommen ist.
Als ich damals Referent der Marineverwaltung war, hatte auf meinen Antrag die Budgetkommission einen Kreuzer ich glaube, es war ein Kreuzer zweiter Klasse bewilligt, dagegen einen Aviso abgelehnt, und damals ist jedoch auf Antrag des Herrn Staatssekretär »der Kreuzer wieder gestrichen und statt de« Kreuzer »ein Aviso bewilligt worden.
Es werden die damaligen Kommisfionsverhandlungen darüber näheren Aufschluß geben.
Also, meine Herren, ich kann dem Reichstag durchaus keine Schuld beimessen, wenn man sagt, daß der Ausbau der Kreuzerflotte vernachlässigt ist.
Nun ist ja richtig, daß namentlich in den letzten Jahren durch die Ausdehnung unserer Kolonialpolttik und auch durch die Verhältnisse in Ostasien es sich als immer dringender herausgestellt hat, unsere Kreuzerflotte weiter auszubilden, und aus dem Grunde kann ich mich auch nur dem Antrag der Budgetkommission anschließen, die ersten Raten für die Kreuzer zu bewilligen, namentlich da sie auch in dem Plan von 1889 begründet find.
Meine Herren, wenn wir in der Sache etwa »retardirend vorgegangen sind, so hat da« allerdings einen sehr großen Nutzen gehabt, und wenn damals verschiedene Kreuzer nicht bewilligt worden sind ich erinnere an die Kreuzerkorvette L so waren auch Momente maßgebend, welche darin lagen, daß sich ein gewisses Schwanken in dem Typ solcher Schiffe bemerklich machte, und daß man noch nicht die hinreichenden Erfahrungen über den Bau dieser Schiffe gesammelt hatte.
Wenn also in dieser Beziehung eine Verzögerung vorgekommen ist, so ist da »nach meiner Ueberzeugung nur zum Nutzen der Marine gewesen; insbesondere hat man sich jetzt die gesammelten Erfahrungen, namentlich aus dem Seekrieg zwischen China und Japan, vollständig zu Nutzen machen können.
1 b36 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
Meine Herren, es ist zwar ein großes Opfer, was wir heute auf uns nehmen; durch den Bau der Kreuzer und des Ersatzschiffs Friedrich der Große, gehen wir ein Engagement von über 40 Millionen Mark ein, aber e »wird uns dieser Entschluß erleichtert dadurch, daß sich auch unsere finanzielle Lage seit den letzten Jahren wesentlich gebessert hat.
Die Anleihe, welche in diesem Etat vorgesehen wird, ist bedeutend geringer, als sie seit jeher gewesen ist.
Neue Steuern stehen uns nicht in Aussicht, wie e »in den Vorjahren häufig vorgekommen ist, wir können sogar daran denken, in diesem Jahre einen wesentlichen Schritt in der Richtung der Schuldentilgung de »Reich »zu unternehmen, einen Schritt, von dem ich hoffe, daß der Reichstag ihn machen wird.
Wenn allerdings neue Steuern wieder in Sicht kämen und wenn wir glauben müßten, durch die Marineforderungen unsere finanziellen Verhältnisse zu derangiren, dann das will ich gleich betonen würde meines Erachten »die einzige Möglichkeit, zu sparen, in dem Armeertat und dem Marineetat liegen, und e »würde dann auch wieder der Reichstag, wie ich glaube, mit größter Schärfe die einzelnen Forderungen ansehen.
Ich will auch jetzt offen bekennen, daß e »mir zweifelhaft sein kann, ob e »nothwendig wäre, heute die sämmtlichen ersten Raten für die Kreuzer zu bewilligen.
E »ließe sich vielleicht mit guten Gründen motiviren, daß e »angängig wäre, die eine oder andere Position abzusetzen.
Aber mit Rücksicht auf unsere finanzielle Lage thue ich da »heute nicht und schließe mich dem Antrage der Budgetkommission an.
Dabei will ich auch nicht verhehlen, daß diese« Vorgehen un »erleichtert wird durch da »Vertrauen, welche »wir zu dem gegenwärtigen Leiter de »Marineamt »haben.
Ich habe selbst mit ihm in den ersten Jahren seiner Amtsthätigkeit in schweren Kämpfen gestanden, aber er hat sich doch da »Vertrauen Schritt für Schritt erkämpft, und ich muß sagen, ich habe da »Vertrauen zu ihm, daß er un »vor Ueberraschungen bewahrt und nur da »erfordern wird, was er für unentbehr (k) ltch und im Interesse der Flotte für durchaus geboten erachtet.
Dann bin ich auch der Anficht welche, wie ich höre, auch in der Kommission zum Ausdruck gekommen ist —, daß wir den besten Rückhalt gegen jene uferlosen Pläne dadurch schaffen, daß wir da »Nothwendige bewilligen.
Meine Herren, Extreme berühren sich, und wenn wir da »Unentbehrliche der Marineverwaltung verweigern wollten, wenn wir den Herren von der Marineverwaltung den Stachel in der Brust zurücklassen, daß ihnen der Reichstag nicht giebt, was ihnen zukommt, und wenn die deutsche Station sich dieser Anficht anschließt, dann ist e »nicht zu verwundern, wenn noch ausschweifendere Pläne auftauchen, als wir die« zu unserem großen Erstaunen in den letzten Lagen gesehen haben.
(Sehr richtig!)
Nun komme ich mit einigen Worten auf diese Projette selbst.
E »ist da gesprochen worden von großen Schiffsbaulen und von Anleihen in einer Höhe von 200 bi »300 Millionen Mark.
Meine Herren, zunächst muß ich sagen, daß mir der Weg der Anleihe für solche Bauten ein ungeeigneter zu sein scheint.
Es scheint mir durchaus ungeeignet, etwa« auf Grund von Anleihen zu bauen, was in 20 Jahren veraltet ist; wir würden uns nur sehr schwer und im Fall der äußersten Noth dazu entschließen können, derartige Bauten durch Anleihen vorzunehmen.
Mir scheint sogar der gegenwärtige Usu », wonach b Prozent de »Werth »der Flotte auf die ordentlichen Einnahmen und der Rest auf die außerordentlichen entfallen, nicht ganz zweifellos, und r »scheint mir wohl der Erwägung werth ob das Verhältniß hier richtig gegriffen ist, ob unter diesem Verhältniß die Anleihen nicht schon zu sehr in Mitleidenschaft gezogen werden.
E »ist ja vom ökonomischen Standpunkt au »durchaus nicht richtig.
Bauten auf eine Anleihe zu nehmen, die in 20 Jahren veralten.
Wir müssen sehen, daß wir diese Sachen durch ordentliche Einnahmen destreiten und hier nicht zu Anleihen unsere Zuflucht nehmen, die unser« ganze Geldwirthschaft wieder in Unordnung bringen.
Was nun die Sache selbst angeht, da »Maß der Aus- (6) dehnung der Flotte, so kommt r »hier doch darauf an, daß man sich klar macht, wofür wir unsere Flotte haben; man muß da zergliedern und distinguiren.
Zunächst ist davon gesprochen, daß wir eine große Weltpolitik führen sollen, und daß diese Weltpolttik nur geführt werden kann mit Hilfe einer großen Flotte.
Ja, meine Herren, was heißt da »
Jede Weltpolitik, die nicht ein aktuelles Interesse wahrt, kann ich nur verurtheilen.
Und was in diesem Falle unter dem Namen „Weltpolitik ''verstanden wird, das ist weiter nicht », als was der Größenwahn bei einzelnen Personen ist: e »ist der Größenwahn de »Staats.
Wenn aber aktuelle Interessen dabei in Frage stehen, dann liegt die Sache anders, dann mag man in dem nöthigen Maße eingreifen.
Dann ist gesprochen vom Schutze der Deutschen im Ausland.
Gewiß ist das ein schöner Gedanke, daß jeder Deutsche im Ausland sagen kann: vivis romanns sum; aber ich mache darauf aufmerksam, daß die« auch nur eum xrano salis gilt.
Gewiß haben wir sehr viele ehrenwerthe Deutsche im Ausland, welche dort sehr nützliche Handelsbeziehungen anknüpfen und deren Thätigkeit befruchtend auf ihr Vaterland zurückwirkt; aber e »giebt auch eine große Anzahl solcher Personen im Ausland, welche den Schutz nicht verdienen.
Es findet sich im Ausland eine große Anzahl von Deutschen, die wegen Vergehen, Verbrechen, oder wegen liderlichen Lebenswandel« haben auswandern müssen und im Ausland zu irgend welchem Ansehen gekommen sind.
Sie finden auch solche Leute dort, denen im Inland die Steuerlast zu groß gewesen ist, namentlich nachdem in Preußen die direkte Steuer sehr angezogen worden ist, die Einkommensteuer sowohl wie die Vermögenssteuer.
Es find mir Personen bekannt, die aus diesem Grunde ins Ausland gegangen find; und wollen Sie sich nun noch mit mehr Steuern belasten, um diesen Leuten, welche sich der Steuer entzogen haben, einen Schutz zu gewähren
Davon kann doch absolut keine Rede sein.
Wie (v) viel junge Männer wandern ferner aus, um sich dem Militärdienst zu entziehen.
Nehmen Sie doch die Amtsblätter in die Hand, welche an der Grenze erscheinen!
In jeder Nummer finden sie Dutzende von Leuten, hinter die der Steckbrief erlassen ist, weil sie sich dem Militärdienst entzogen haben.
Wollen Sie die Schiff« vermehren, um solchen Subjekten im Auslande Schutz zu gewähren
Ich führe Ihnen da« nur an, um nahezulegen, daß der Ruf „Schutz der Deutschen im Auslande ''doch theilweis« nur eine Phrase ist, und daß man wohlthut, hier wohl zu unterscheiden.
Dann ist gesprochen vom Schutze de »deutschen Handels und der deutschen Niederlassungen.
Das klingt auch alle »recht schön und wohl; was jedoch der Schutz de »deutschen Handel« angeht, so muß man hier auch unterscheiden zwischen dem Fall, wo wir mit einer Seemacht im Krieg sind, und dem Friedensfall.
Wenn wir mit einer europäischen Seemacht im Kriegszustände find, dann wird es un »niemals und wenn wir unsere Kreuzerslotte noch so vermehren möglich sein, unserem Handel einen absoluten und unbedingten Schutz zu gewähren.
Das kann England nicht mit seiner Flotte; da »ist auch in England anerkannt und liegt daran, daß sich der deutsche wie der englische Handel auf allen Meeren und an allen Küsten abspielt, und wir nicht jedem Handelsschiff einen Kreuzer mitgeben können.
Die Zeiten find vorbei, wo die englische Flotte unter Nelson im Anfang diese »Jahrhundert« eine ganze Reihe von Handelsschiffen nach Amerika begleitete.
Die Zeiten sind vorbei, weil der englische Handel sich nicht mehr auf Amerika beschränkt, sondern sich auf all« Küsten des Erdball »erstreckt; dasselbe gilt von unserem Handel.
Meine Herren, werfe »Sie z.
B einen Blick auf die Karten der HamburgAmerikanischen Packetfahrtaktiengesellschast und des Nord, deutschen Lloyd, welche hier in Berlin Unter den Linde« in Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
1 S37 M den Schaufenstern ausliegen.
Da« erden Sie sehen, wie »ahlreiche Schiffe allein dieser Gesellschaften zu jeder Stunde des Tage »auf sämmtlichen Weltmeeren sich bewegen; wie wollen Sie die schützen
Wie zahlreich müßten unsere Kreuzer sein, um diese Schiffe alle in Schutz zu nehmen I Zu dem Zweck giebt e »nur ein Mittel: da« find internationale Verträge zum Schutze de »Privateigenthum »zur See auch im Kriegsfalle, worauf ich wiederholt hingewiesen habe.
Nun, meine Herren, die Handelsniederlassungen!
Mit zivilifirten Staaten wird man nicht leicht in Bezug auf den Schutz derselben in einen Konflikt kommen.
In allen zivilisirten Staaten wird meiner Ueberzeugung nach eine diplomatische Aktion hinreichen, um dort unseren Handelsbeziehungen den ihnen gebührenden Schutz zu gewähren.
Aber da »muß ich doch zugeben: es giebt eine ganze Reihe von sogenannten halbzivilifirten Staaten ich will hier nur nennen: Marokko, einige südamerikanische Staaten, deren Namen ich hier lieber verschweigen will, ostafiatische Staaten.
Dort giebt es zwar eine gewisse Zivilisation, aber die Länder leiden vielfach unter innern Unruhen; jeden Moment erheben sich revolutionäre Strömungen, und deshalb find dort auch die deutschen Niederlassungen sehr häufig gefährdet.
Da bin ich allerdings der Anficht, daß unsere Kreuzerflotte so groß sein muß, daß sie in der Lage ist, den deutschen Handelsniederlassungen den erforderlichen Schutz zu gewähren.
Ich glaube: das was jetzt bewilligt wird, geht über diesen Zweck nicht hinaus.
Dann haben wir weiter den Schutz unserer Kolonien und vor allem den Schutz der deutschen Küste und der deutschen Häfen.
Dafür wollen und müssen wir das bewilligen, was unbedingt erforderlich ist; ich meine, in diesem Punkt hat im Reichstag auch nie eine differirende Ansicht bestanden.
Meine Herren, das sind so die Gedanken, die ich hier über den Zweck unserer Flotte habe ausführen wollen, und nach diesem Gedanken und diesen Grundsätzen werden wir (v) die Frage beurtheilen, wie weit wir gehen können, auch für den Fall, daß uns im nächsten Jahr ein festumgrenzter Marineplan vorgelegt wird.
Wir werden uns dabei auch fragen, ob die erforderlichen Deckungsmittel vorhanden find, ob die finanzielle Lage gestattet, diejenigen Aufwendungen zu machen, die uns vorgeschlagen werden.
Denn ein »wiederhole ich: es bleibt immer wahr, was einst ein Feldherr gesagt hat: zum Kriegführen gehört erstens Geld, zweitens Geld und drittens wieder Geld.
Den besten Schutz, die beste Vorbereitung für den Krieg ist eine sorgsame, vorsichtige Finanzverwaltung, die Schaffung einer kräftigen finanziellen Lage; denn sonst fallen wir in die Grube, bevor der erste Sj-i U Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär de »Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Rarschall V-« Biederstem r Meine Herren, so, wie im vorigen Jahre, will ich auch jetzt vom Standpukt des Auswärtigen Dienste- mit aller Entschiedenheit für die verlangten drei Kreuzer eintreten.
Ter Herr Berichterstatter sagte, die Verhandlungen der Kommission seien „unter dem Zeichen der zukünftigen Flottenpläne ''gestanden.
Die Richtigkeit dieser Thatsache hat niemand mehr empfunden gl »wir RegierungSvertreter.
Denn während man im allgemeinen von einem RegterungSvertreter verlangt, daß er dm Nachweis führe, daß die gestellten Forderungen begründet find, so hat man in der Budgetkommisston an un »noch einm weiteren Wunsch gerichtet: wir möchten den Nachweis liefern, daß die Beftzkchtungen, die man bezüglich künftiger Flottenpläne hegt.
Da »geht so sehr nach der subjektiven Seite hin, daß e »recht (6) schwierig war, den Wunsch zu erfüllen.
Sie kennm alle die Erklärungen, die ich wiederholt in der Kommission abgegeben habe; ich habe ihnen nicht »hinzuzufügen, nicht »davon wegzunehmen; ich bin jeden Augenblick bereit, alle »zu wiederholen, was zur Beruhigung derjenigen Abgeordneten beitragen kann, die es wohl mit unserer Flotte meinen und die durch die That gezeigt haben, daß e »ihnen mit der weiteren Entwicklung der Flotte Ernst ist.
Freilich kann ich mich de »Eindruck »nicht erwehren, daß bei manchem die Besorgniß vor den künftigen Flottenplänen als eine recht wirksame Waffe gilt zur Bekämpfung der gegenwärtigen Flottenpläne, (hört!
hört!)
und daß sich dadurch eine gewisse Unempfindlichkeit gegen beruhigende Erklärungen herausgebildet hat, gegen die ich schwer ankämpfen kann.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich begreife das bis zu einem gewissen Grade, denn ich erkenne an, daß ungeborene Flottenprojekte für die Gegner der Flottenvermehrung eine unerschöpfliche Fundgrube von Argust »d; 1 „, hr »eben weil man.
den Inhalt der Projekte nicht kennt, weil man nicht weiß, in welchem Umfang, zu welchem speziellen Zweck und mit welchen finanziellen Folgen Schiffe gebaut werden sollen, kann man ohne Gefahr der Widerlegung allerlei Kombinationen anstellen, man kann Andere phantastischer Projekte anklagen und gleichzeitig der eigenen Phantasie den weitesten Spielraum lassen.
(sehr richtig!)
um diese Flottenprojekte sich so auszumalen, wie sie ungefähr beschaffen sein müßten, wenn sie bestimmt wären, nicht nur (D) beim Reichstag, sondern in der ganz überwiegenden Mehrheit der Nation auf einen unüberwindlichen Widerstand zu stoßen und da »würde ja ganz sicher eintreten, wenn wirklich die Flottenpläne da »enthalten würden, von dem hier gesprochen ist: „Uferlose Pläne '', „Hunderte-, Lausende von Millionen '', „Weltpolitik ''u. s. w. Mir hat dir Natur die Gabe versagt, mich über Dinge aufzuregen, die ich nicht 'E (H-E) Ob das ein Glück oder ein Unglück ist, weiß ich nicht.
Ich werde aber jenen Befürchtungen mit einer ganz nüchternen Argumentation entgegentreten.
Werfen wir doch einmal einen Blick auf die großen Veränderungen, die in den letzten Jahren auf überseeischen Gebieten eingetreten find, wie viele »da im Werden, im Entwickeln ist, wie starke Strömungen zur Geltung kommen, die, milde ausgedrückt, europäischen Interessen wenig freundlich sind, wie stark heut der Konkurrenzkampf draußen ist, und eine wie hervorragende Rolle wir dabei spielen: Ja, ist es denn da wirklich etwas absonderliche »und beunruhigende », wenn auch wir thun,« a »andere Staaten vor un »gethan, daß wir ernst erwägen, ob das Rüstzeug zum Schutze unserer überseeischen Interessen gut im Stande ist, ob e »nicht einer Ergänzung und einer Erneuerung bedarf
Ich meine, wir würden nicht »versäumen, wenn wir ruhig den Tag abwarten, wo jene Erwägungen zu Ende geführt find und un »da »Material vorgelegt wird zur Prüfung.
Nun wird darauf hingewiesen, daß draußen in öffentlichen Versammlungen und auch in der Presse ganz übertriebene Forderungen gestellt worden seien.
Ich brauche diese Thatsache gar nicht zu beabreden und nicht zu beschönigen.
Ich sage nur: psooalur ivtra muros st« tr »; e »wird auf der einen Seite übertrieben und wird auf der anderm Sette übertrieben.
Wir haben gewisse Schwärmer, denen für 1 S38 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
() überseeische Zwecke nicht »genug ist und denen man zumfen möchte, daß wir doch auch im Inland deutsche Interessen haben; wir haben aber auch negative Schwärmer, denen alle »zuviel ist und die in jedem Kriegsschiff, wa« auf den Stapel gelegt wird, berett »den Keim eine »zukünftigen Weltkriege »erblicken, die dem Ideal zustreben, daß wir drüben unsere Zelte abbrechen und nach Hause fahren, weil wir zu arm und zu schwach sind und es da draußen gar gefährlich ist.
1 (Sehr richtig!)
Zum Glück sind wir nicht vor die Wahl gestellt, un »für die eine oder andere Seite zu entscheiden.
Zwischen den beiden Extremen führt eine große, breite Heerstraße für besonnenes und zielbewußte »Handeln; und die Zusicherung kann ich Ihnen heute schon geben, daß auch alle zukünftigen Flottenprojekte sich auf dieser Straße bewegen werden.
(Bravo!)
E »denkt niemand daran, Schiffe in »Blaue hinein zu bauen, nur um Schiffe zu haben; e »denkt niemand daran, bezüglich der Schiffszahl uns in einen Wettkampf mit anderen Nationen einzulassen.
Ich selbst werde mich de »Argument »begeben, daß, weil andere Länder so viele Schiffe haben, wir deshalb auch so viele haben müßten.
Ja, ich gehe einen Schritt weiter; ich sage: die überseeischen Interessen verschiedener Länder und die Schutzbedürfnisse, die sich »daraus ergeben, find gleichsam inkommensurable Größen.
Selbst da, wo die Verhältnisse anscheinend gleich sind, wird doch immer die überseeische Politik eine »jeden Staat »sich eng anpassen müssen den individuellen Aufgaben, die der Staat zu erfüllen hat für seine Nächstliegenden einheimischen Interessen, (sehr richtig!)
um diese zu schützen und zu sichern.
E »wird die überseeische (8) Politik immer im Einklang mit der ganzen auswärtigen Politik sein müssen, und, auf Deutschland angewendet, glaube ich der Zustimmung des Reichstags und der Nation sicher zu sein, wenn ich sage: unsere erste und vornehmste Aufgabe ist, in Europa zu sein und zu bleiben, im Verein mit unseren Verbündeten und unseren gleichgesinnten Freunden, ein Hüter des Frieden »und de »Rechts, (Bravo!)
stark genug, um jeden Friedensstörer in dieSchranken iE, Und ich meine, diese Aufgabe und die Forderung, die sie an un »stellt, enthält die allerbeste Gewähr, die uns schützt davor, daß wir entgleisen könnten nach den Bahnen einer abenteuerlichen Politik, die unsere Kräfte zersplittern und uns de »Vertrauens bei anderen Mächten berauben würden.
1.
1.


„(Sehr richtig!)
Davon kann nicht die Rede sein.
Sehen wir, meine Herren, wie sehr unsere Gegner draußen bestrebt sind, unserer Politik da und dort, wie man zu sagen pflegt, etwa »anzuhängen!
Neuerding »find ja auch alle guten Freunde daran, wenn sie von Deutschland sprechen, sich im Schwarzmalen zu üben.
Ich nehme da »nicht tragisch, zumal wenn die »zeitlich zusammenfällt mit so außerordentlich großen Marineforderungea, wie sie gegenwärtig anderwärts gestellt werden.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Aber ich möchte wirklich bitten, daß, wenn wir hier 3 Kreuzer verlangen zum Schutze unserer überseeischen Interessen, daß wir un »selbst nicht aufregen an dem Luftgebilde überseeischer Exzesse, die wir begehen könnten, wenn wir diese 3 Kreuzer bewilligt erhalten (Heiterkeit) und die wir ganz sicher nicht begehen« erden,« eil solche W Liesse unseren Interessen ebenso widerstreiten wie unserem Volkscharakter.
(Lebhafter Beifall.)
Denn das, wa »im fremden Idiom Chauvinismus Jingoismus genannt wird, da »find fremde Pflanzen, die auf guter deutscher Erde nicht anwachsen und nicht gedeihen werden, (ger Beifall.)
Wa »wir wollen und was wir müssen, da »ist, unsere legitimen überseeischen Interessen zu schützen nach Maßgabe des Völkerrechts und nach Maßgabe de »Vertragsrechts, friedlich durch die moralische Wirkung unserer Flagge, wenn es aber hart auf hart kommt, wenn uns Unbill und Gewalt entgegentreten, dann auch auf andere Weise, und dann muß da »deutsche Schwert auch zu Wasser ein scharfes sein.
(Lebhafter Beifall.)
Zur Erfüllung dieser Pflicht ist eine gute und starke Kreuzerflotte ein unentbehrliches Werkzeug.
Dieses Werkzeug müßen wir im Stande halten; denn wenn wir es verrosten lassen, so werden wir wirthschaftlich zurückgehen, und der politische Rückgang wird auch nicht ausbleiben.
Im Laufe der letzten 25 Jahre haben sich unsere überseeischen Interessen in gewaltiger Weise entwickelt; wir haben an friedlicher Expansion alles geleistet, was eine junge aufstrebende Nation leisten kann; vieles bleibt uns noch zu leisten.
Wir müßen schützen die Deutschen im Auslande mit der Beschränkung, die der geehrte Herr Vorredner ganz richtig angedeutet hat.
Auch ich schwöre nicht für da » riv!
s romauus« um, namentlich dann nicht, wenn e »von Leuten ausgeht, die sich vielleicht Jahrzehnte lang gar nicht um die Heimat gekümmert haben, (sehr richtig!)
aber in dem Augenblick, wo e »ihnen schlecht geht, meinen, es müßte ein Kriegsschiff kommen und ihnen helfen.
(Sehr richtig!)
Die Grundsätze über den Schutz der Deutschen habe ich im vorigen Jahre auseinandergesetzt und damit die Billigung de »Reichstag »gefunden.
Ich habe nichts hinzuzusetzen.
Wir müßen immer in den Grenzen, daß e »es sich nur um legitime Jntereßen handeln kann, unseren ausgedehnten Handel, unsere Schifffahrt schützen, wir müßen eingedenk sein, wie große Kapitalien in überseeischen Gebieten angelegt find, und wir haben die Pflicht, auch jener frommen Männer zu gedenken, die als Missionare hinübergehen, um dort inmitten schwerer Gefahren das Christenthum und die Kultur zu verbreiten.
(Lebhafter Beifall ln der Mitte.)
Zu diesem Behuf müßen wir Stationen anlegen überall da, wo in weitem Umfang deutsche Jntereßen vorhanden sind; wir müßen unsere Flagge hißen, wir müßen gewappnet sein, bei außerordentlichen Ereignissen, auch mit Gewalt einzutreten in den Fällen von Bürgerkrieg, Anarchie, Kriegen zwischen anderen Staaten.
Wollten wir draußen Konflikte suchen, so würden wir denjenigen den allerschlechtesten Gefallen erweisen, die wir in erster Reihe schützen sollen: unsere Rheder, unsere Kaufleute, alle diejenigen, deren Erwerb nur gedeihen kann in friedlichen normalen Zuständen.
(Sehr richtig!)
Wollten wir umgekehrt Konflikte um jeden Preis vermeiden,« eil wir zu schwach find, sie durchzuführen, dann würden unsere Interessen in den Augen fremder Machthaber bald zu solchen zweiter und dritter Gattung Herabfinken und darnach behandelt werden.
E »hat jüngst ein Abgeordneter der Linken ich glaube, e »war ein Herr au »Württemberg Reichstag.
63.
Sitzrmg.
Mttwoch den 18.
März 1896.
1539 (X) dem Gedanken Ausdruck gegeben, je mehr Schiffe wir brauchten, um so weniger staatsmännische »Geschick bewiesen wir.
(Heiterkeit.)
Da »heißt vom Oratortschen in »Deutsche übersetzt: (Heiterkeit) macht eure überseeische Politik nicht mit Kreuzern, sondern mit Dinte und Feder.
Ich fürchte, auf diese Politik würde das geflügelte Wort paffen: billig aber schlecht.
(Heiterkeit.)
Wenn wir in solchen Gebieten, wo unsere Konkurrenten mit Kreuzern argumentiren, mit schön gedrechselten Noten zu Felde ziehen, so würden wir sehr bald ins Hintertreffen kommen, wir würden am eigenen Leibe den Schaden verspüren und ganz gewiß für den Spott nicht zu sorgen haben.
Unsere überseeischen Interessen sind gewaltig gewachsen, aber unsere Kreuzerflotte ist in den letzten Jahren zurückgegangen.
Die Schutzbedürfnisse sind gestiegen, aber die Schutzmittel haben sich verringert.
Wir haben vor 11 Jahren 27 Kreuzer gehabt, jetzt haben wir nur noch 20 (hört!
hört!
rechts), und die Unhaltbarkeit dieses Zustandes wird an keiner Stelle tiefer empfunden als beim Auswärtigen Amt, und so gern ich anerkenne, daß die Marine alles thut, was in ihren Kräften steht, um unseren Forderungen nachzukommen, schließlich muß sie Halt machen vor der ultima ratio: es ist kein Schiff da.
Als vor wenigen Monaten die Frage der zweiten Stationäre vor Konstantinopel aufgeworfen wurde, und man uns den Wunsch ausdrückte, daß wir, um politische Mißverständnisse zu vermeiden, auch einen zweiten Stationär dorthin schicken möchten, so fiel uns die Entscheidung darüber außerordentlich leicht, weil ein geeignetes Schiff dazu nicht vorhanden war.
Als von den Hafenplätzen Kleinasiens Hilferuf auf Hilferuf nach einem Schiffe an uns (8) erging seitens der Reichsangehörigen angesichts der Metzeleien, die damals stattfanden, war es uns lange unmöglich, diesem Wunsche stattzugeben; wir mußten schließlich ein Schulschiff hinschicken, das an sich zu politischen Missionen nicht geeignet ist.
Und als im Anfang dieses Jahres jene bekannten Unruhen ausbrachen in der südafrikanischen Republik, da mußten wir das einzige Schiff, welches an der 700 Kilometer langen afrikanischen Küste zum Schutz unserer Kolonien ftationtrt war, nach der Delagoabai senden, um dort unsere Streitkräfte einigermaßen zu vermehren.
Ich könnte diese Beispiele beliebig vermehren.
Weit schlimmer ist es aber, daß wir die Stationen, die wir früher gehabt haben, wegen Mangel an Schiffen aufgeben mußten, so in Süd- und Zentralamerika.
Da »ist jener Theil der Erde, in dem im größten Umfange deutsche Jntereffen vertreten sind: ich glaube, an die Hunderttausend Reichsbürger, nicht nur Reichsgebürtige, wohnen in jenen Gegenden; wir treiben in ausgedehntestem Maße Handel mit jenen Ländern; ich« eise auf die zunehmende Schifffahrt hin, auf unsere Küstenschifffahrt; wir haben viele Millionen in Unternehmungen dort angelegt und von der Westküste herab bis zur Magelhaenssttaße und auf der Ostküste bis hinauf ist kein deutsches Schiff mehr vorhanden seit Jahren.
Und das find gerade jene Länder, in denen nach gemachten Erfahrungen sehr häufig innere Unruhen, Kriege, Revolutionen u. s. w. ausbrechen.
In früheren Zeiten, z.
B. in dem Krieg zwischen Peru und Chile, Ende der siebziger Jahre, war e »unsere deutsche Flotte mit dem Panzerkreuzer „Hansa '', die damals auch die fremden Jntereffen mit vertreten konnte.
Wir würden heute in einem ähnlichen Fall gezwungen sein, unsere Interessen einem anderen Staat anzuvertrauen, und ich meine, das ist von dem Standpunkt unserer Jntereffen und unserer Würde ein höchst unerfreulicher Zustand.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
recht », in der Mitte und bei den Nativnalltberalen.
Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
18S5SL1.
Nicht viel Keffer liegt die Sache in der Südsee, wo« N zwei Kreuzer vierter Klaffe, jeder mit einem LandungSkorp »von 40 bis 50 Mann, unsere Interessen in Samoa, Tonga, den Marschalltnseln und Neu Guinea zu vertreten und zu schützen haben, und von denen einer stet »in Samoa bleiben muß, häufig auch alle beide« egen der bekannten unerquicklichen Verhältnisse, die dort bestehen.
Ich komme nun zu jenem Gebiet, wo seit zwei Jahren.
eine größere deutsche Flottenmacht versammelt ist, die ostasiatischen Gewässer, und komme hier dem Wunsch, der mir in der Budgetkommission ausgesprochen wurde, einigen Aufschluß über unsere politische Aktion des vorigen Jahre »zu geben, um so lieber nach, weil man ja un »Vorwürfe in dieser Beziehung auch hier im Hause gemacht hat, als stände unsere Intervention im vorigen Jahre entgegen der Zusage, die ich hier gegeben, als hätten wir einen ganz unvermuthet plötzlichen Frontwechsel vorgenommen.
Beide Vorwürfe find durchaus unbegründet.
Ich habe im vorigen Jahre hier erklärt: wir wollen während de »Kriege »zwischen China und Japan neutral bleiben.
Getreu dieser Haltung haben wir, solange der Krieg andauerte, jeden Gedanken der Einmischung zurückgewiesen, weil wir der Ansicht waren, daß, solange e »keinen Sieger und keinen Besiegten gab, eine Intervention nutzlos, ja sogar schädlich fei.
Ala dann aber die Wagschale definitiv zu Gunsten Japans sich gesenkt hatte und die ersten Nachrichten der voraussichtlichen Friedensbedingungen nach Europa kamen, haben wir schon in den ersten Tagen de »März vorigen Jahres, also 6 Wochen vor dem Friedensschluß, die japanische Regierung in freundschaftlicher Weise darauf aufmerksam gemacht, daß eine Annektion auf chinesischem Festland-gebiet voraussichtlich zu Interventionen europäischer Staaten führen würde.
Wir sind dabei von der Anficht ausgegangen, daß eine Annektion der Halbinsel Liao-Tong mit Port Arthur, gleichzeitig mit der Annektion von Formosa und den PeSeadoresJnseln eine vollkommene Umwälzung in den Machtoerhält- (0) niffen Ostasiens herbeiführen würde, daß die Besitznahme dieser Punkte seitens Japans eine beständige Bedrohung Chinas enthalten würde an seinen verwundbarsten Stellen, und daß dadurch China in eine politische, ökonomische und militärische Gefolgschaft von Japan kommen müsse, die für europäische und speziell für deutsche Jntereffen nachtheilig sein und den Anlaß bieten würde zu neuen kriegerischen Konflikten in der Zukunft.
Die japanische Regierung hat diesen Rath nicht befolgt ich nehme an: aus zwingenden Gründen.
Als daher nach dem Friedensschluß von Schimonoseki die russische Regierung mit uns in Benehmen trat und bezüglich de »Frieden-vertrags, insbesondere der Annektion von Liao-Tong, Uebereinstimmung der Anschauungen sich ergab, als Rußland entschlossen war, dies nicht zu dulden, kam es zu jener friedlichen Intervention, deren Ausgang allgemein bekannt ist.
Die Thätigkeit, die wir bei den Verhandlungen mit Japan entwickelt, haben wir vor niemandem zu verheimlichen, am allerwenigsten vor der japanischen Regierung, und es ist nicht nur Vermuthung, wenn ich es hier ausspreche, daß man in den Kreisen der japanischen Regierung heute unsere ganze Haltung würdigt.
(Bravo!)
1 Wir haben Neutralität während de« Kriege »geübt, aber Neutralität während de »Kriege »ist nicht identisch mit dem Entschluß, nach beendigtem Krieg die Ordnung der Dinge zu akzeptiren, die der Sieger dem Besiegten auferlegt.
Ich erinnere Sie an den Vorgang nach dem letzten russisch-türkischen Kriege.
(Sehr richtig!)
Und wenn man un »vorhält, wir hätten durch diese Intervention die Geschäfte Rußlands und Frankreich »geführt, so sage ich umgekehrt: nur dadurch, daß wir an dieser Jnter216'Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
M40 M vention Teilnahmen, waren wir in der Lage, die deutschen Interessen wirksam zu vertreten.
(Sehr wahr!)
Wir haben jene politische Haltung eingenommen nicht China zu Liebe, nicht Japan zu Leide, sondern lediglich in Wahrung unserer Interessen.
Ich wüßte nicht, was uns veranlassen sollte, dem befreundeten Japan gegenüber einen feindseligen AK zu begehen.
Eine kräftig aufblühende Nation wie die japanische, die in kurzer Zeit durch unermüdliche Arbeit auf allen Gebieten erstaunenSwerthe Fortschritte gemacht und gezeigt hat, daß sie ein scharfes Schwert zu Wasser und zu Lande besitzt, darf immer auf die Sympathie der deutschen Nation rechnen.
(Bravo!)
Und ich glaube, der Hoffnung Ausdruck geben zu sollen, daß e« demnächst gelingen wird, auch unsere kommerziellen Verhältnisse mit Japan auf eine feste und sichere Basis zu (Bravo!)
Freilich, die Wogen, die jener Krieg in Ostasien aufgeregt hat, sie« erden sich so bald nicht glätten; und wer wollte heute die Entwicklung voraussehen, welche die ostafiatischen Verhältnisse in der nächsten Zukunft nehmen werden
Wir haben so große Interessen dort, daß wir auf der Wacht sein müssen, einmal die Interessen, die wir heute schon haben, zu schützen: die Handelsinteressen, die Schifffahrtsinterrssen, die Interessen unserer Missionare, sodann aber müssen wir entschloffen sein, an der zukünftigen Entwicklung der dortigen kommerziellen Verhältnisse pari xassu mit anderen Nationen theilzunehmen und zu dieser Aufgabe bedürfen wir einer starken Kreuzerflotte.
Wenn Sie sich erinnern, welche ernsten Befürchtungen bei dem Ausbruch de »japanisch-chinesischen Krieges geknüpft wurden bezüglich des Schicksals der deutschen Interessen, und wenn Sie sehen, wie wenig diese Befürchtungen sich verwirklicht haben, so danken wir das in erster Reihe unserer Flotte, die auch dort, wie überall, in unermüdlichem Eifer trotz aller Strapazen für die deutschen Interessen eingetreten ist und die, wie ich glaube, auch dort sich den Dank der Nation in vollem Maße erworben hat.
(Bravo!)
Damit, meine Herren, glaube ich, mit meinen Ausführungen zu Ende zu sein.
Sie sehen, e »handelt sich hier um feste, bestimmte Ziele, die wir verfolgen; und doch bin ich ehrlich genug, zuzugeben: in dem Wort „uferlos '', ausgesprochen mit Bezug auf unsere Kreuzerslotte, ist ein Körnchen Wahrheit, wenn auch in einem anderen Sinn als dem landläufigen.
Jede staatliche, man kann sagen: jede menschliche Aufgabe ist „uferlos ''insoweit, als wir nie einen Punkt erreichen werden, wo wir sagen können: hier ist Land, hier steigen wir au », hier« ollen wir der Ruhe pflegen.
Dieser Punkt existirt in unserer werdenden und« erbenden Welt nicht, nicht auf sittlichem, nicht auf sozialpolitischem, am wenigsten auf materiellem Gebiet.
Ueberall da gilt der Satz, daß Stillstand Rückschritt ist-!
(Sehr wahr!)
Und darum sage ich: solange deutscher Unternehmungsgeist und deutscher Schaffenstrieb täglich neue Verbindungen anknüpft in fernen Ländern, solange wir den Ueberschuß an menschlicher Kraft und an unseren Produkten hinübergeben in jene Gebiete, so lange darf auch von unseren Wersten der Kreuzer nicht verschwinden, dessen Flagge bestimmt ist, jene Interessen nach Völkerrecht und Verlagsrecht zu schützen.
Und« mn jemand die Frage an uns richtet: guousqus tuucksm, wie lange wollt ihr denn die deutschen Steuerzahler noch belasten mit diesm Schiffsbauten
—, so werde ich ihm die Gegenfrage stellen: wo ist dmn die Grenze, an der die Ent« wimung unserer überseeischen Interessen ein Ende nehmen wird
und ich glaube, wir alle wünschen, daß auf diese (Y Gegenfrage noch recht lange eine Antwort nicht gegeben werden kann.
Dessen dürfen Sie sicher sein: wir werden so« mig wie heute, so« mig auch in der Zukunft an die Phantasie, an Schwärmerei und Chauvinismus appelliren.
Wir werden nur appelliren an ruhige, sachliche Erwägung auf dem Boden nachweisbarer Bedürfnisse und an jenen gesunden nationalen Sinn, der sorgfältig prüft, der aber auch freudig die Opfer bringt, die er als nützlich und als nothwendig für die Gesammtheit erkennt.
Und, meine Herren, der Schutz der überseeischen Interessen, der hat doch auch eine ideale Seite.
Gewiß giebt es, wie der Herr Vorredner ausgeführt, unter den Deutschen draußen über dem Meere manche Elemente, die weder unsere Theilnahme noch unseren Schutz verdienen; aber es giebt gar viele draußen, die wir dem Deutschthum erhalten können, wenn wir durch den Schutz, den wir ihnen gewähren, zu ihrem Herzen sprechen und sie ermahnen, daß sie allezeit getreu bleiben ihrer alten Heimat.
Und das ist auch eine Aufgabe, die wir zu fördern und zu lösen haben.
Alles in allem, meine Herren, auch bei dem Schutz überseeischer Interessen in dem Sinne, wie ich ihn dargelegt habe, handelt es sich um gute deutsche Politik; und ich meine: für eine solche Politik wird der Reichstag jederzeit die nöthigen Mittel gewähren.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Staatssekretär hat gemeint: Chauvinismus und Jingoismus sind fremde Pflanzen, die gedeihen in Deutschland nicht.
Ich bedaure, diese Anschauung nicht theilen zu können; denn, meine Herren, wäre Chauvinismus, der etwa »mehr bei uns eingebürgert ist als der Begriff de »Jingoismus, in Deutschland so gänzlich fremd, iv) wie es nach den Ausführungen de »Herrn Staatssekretär »der Fall zu sein scheint, dann frage ich: wie kommen wir denn dazu, nicht allein in der heutigen Debatte, sondem auch bei früheren Gelegenheiten und namentlich auch in der Presse, un »über sogenannte uferlose Flottenpläne zu unterhalten
Weder hat heute der Herr Staatssekretär und von ihm begreife ich es zu allererst noch einer der anderen Redner, weder der Herr Referent und dessen Aufgabe war es ja vielleicht nicht —, aber auch nicht Herr Fritzen sich nur die geringste Mühe gegeben, zu untersuchen, wie wir denn dazu kommen, hier von uferlosen Flottenplänen zu sprechen.
Meine Herren, da »Wort ist doch nicht vom Himmel heruntergeflogen, es hat einen realen Boden unter sich, e« ist entstanden au »bestimmten Bestrebungen, die sich in der letzten Zeit in ausgedehntem Maße bemerkbar gemacht haben.
Es find Bestrebungen aufgetreten, die nicht unsere, der Sozialdemokraten, besondere Beunruhigung hervorgerufen haben denn wir spielen in dieser Sache keine Rolle und stehen ihr sehr kühl gegenüber —, sondem die eine große Unmhe und Gährung hervorgerufen haben gerade in denjenigen Parteien, die bisher geneigt waren, innerhalb gewisser Grenzen die deutsche Flottenentwicklung zu unterstützen.
Daher war e »auch natürlich, daß nächst demHerrnReferenten, der früher bereit »als Redner aus dem Hause in gleicher Richtung auftrat, heute der Vertreter der stärksten Partei im Hause, Herr Fritzen, Veranlassung nahm, sich gegen die sogenannten „cherlosen Flottenpläne ''zu erklären.
Würden diese uferlosen Pläne in dem Gehim von Leuten entstanden sein, die keim Bedeutung und keinen Einfluß haben, dann wäre es lächerlich, wenn ein großer Theil der Presse und geschweige gar der Retchstag seine kostbare Zeit damit verbrauchte, sich mit diesen Plänen zu beschäftigen.
E »müsse« also Pläne dieser Art in Köpfen vorhanden gewesen sein so will ich einmal sagen —, dem« man eine große Bedeutung Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
1 V L (ä) und einen großen Einfluß zuschreibt.
Denn sonst wäre die ganze Bewegung unerklärlich.
Und, meine Herren, das ist auch in der That der Fall.
Ich muß mich wieder dagegen erklären, daß man hier e »liebt, in den wichtigsten Fragen einer Art Versteckspiel zu spielen, daß man sich scheut, die Dinge beim rechten Namen zu nennen und die Hand auf die Wunde zu legen, die brennt.
Denn, meine Herren, hätte man rechtzeitig da »gethan, dann wären manche der Ausführungen, die wir heute gehört haben, überflüssig geworden.
Der Herr Staatssekretär hat davon gesprochen, daß es zwar bei uns Schwärmer gebe, denen für überseeische Zwecke nicht genug gethan würde, daß aber niemand daran denke, in »Blaue hinein Schiffe zu bauen.
Da »letztere ist aber ein ebenso dehnbarer Begriff, wie wenn man von uferlosen Plänen spricht.
Da »„ins Uferlose Schiffe zu bauen ''und „in »Blaue hinein Schiffe zu bauen ''kommt ziemlich auf ein« hinaus.
Wenn er aber sagte, es gäbe niemanden, der solche Pläne hegte oder gehegt hätte, dann bin ich gern überzeugt, daß er da »glaubt; ich bedaure aber, das nicht glauben zu können.
1.






°1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, was hat denn diese Bewegung eigentlich hervorgerufen
Folgendes!
Am 18.
Januar feierte Deutschland die 25jährige Gründung de »Deutschen Reichs.
Bei dieser Gelegenheit fand eine große Festivität statt, und es wurde dabei eine Rede gehalten, in der folgende Sätze vorkamen: Aus dem Deutschen Reich ist ein Weltreich geworden.
Ueberall in fernen Theilen der Erde wohnen Tausende unserer Landsleute.
Deutsche Güter, deutsches Wissen, deutsche Betriebsamkeit gehen über den Ozean.
Nach Tausenden von Millionen beziffern sich die Werthe, die Deutschland auf der See fahren hat.
An Sie, meine Herren, tritt die ernste (8) 1 Pflicht heran, mir zu helfen, diese »größere Deutsche Reich auch fest an unser heimisches zu gliedern.
Da« Gelöbniß, was ich heute vor Ihnen ablegte, e »kann nur Wahrheit werden, wenn Ihre von einheitlichem, patriotischem Geiste beseelte, vollste Unterstützung mir zu Theil wird.
Meine Herren, bis zu jenem Augenblick war von uferlosen Flottenplänen bei uns keine Rede; aber kaum war diese Rede gehalten und Sie wissen ja alle, von wem sie gehalten wurde (Heiterkett), so tauchten die uferlosen Pläne mit einem Schlage auf.
Zunächst in derjenigen Presse, die stets bereit ist, für Kolontalund für FlottenweiterungSpläne einzutreten.
Nächstdem trat eine Anzahl Männer auf, die in gleicher Richtung sich ins Zeug warfen und aufs eifrigste für die Verwirklichung solcher Pläne agitirten, und zwar gestützt auf die eben von mir zitirte Rede.
Diese bot die Grundlage für diese Bestrebungen.
Mit Hinweisungen auf jene Rede wurden alle jene Pläne entwickelt, die jetzt im Hause als „uferlose Pläne ''bezeichnet werden.
Meine Herren, wenn das Deutschland« Bestreben sein müßte, was au »der von mir zitirten Rede als Ziel angeführt worden ist, dann wären Sie gezwungen, in viel höherem Maße, als Sie bisher die Neigung dazu bekundet haben, für die Erweiterung der Flotte einzutreten, dann reicht da« bet weitem nicht, was heut sowohl aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs de »Auswärtigen Amt », wie au »dem Munde des Herrn Staatssekretär »der Marine in der Kommission als nothwendig mitgetheilt wurde.
Ueber dieses bestimmt gekennzeichnete Maß hinaus werden die Männer, die gegenwärtig die Verantwortung als Regierung des Reichs zu tragen haben, nicht hinausgehen.
Aber diese« Maß konnte mit jener Rede nicht gemeint sein.
Es war mehr gemeint; e »war darauf abgesehen, die Nation durch ihre »Reichstag (H zu Bewilligungen zu veranlassen, die weit über da« hinausgehen, was bisher die Majorität de »Reichstag »zu bewilligen die Neigung hatte.
Und da »ist auch erklärlich von dem Standpunkt der bethelltgten Personen, die einmal für solche Ideen schwärmen.
Daher setzten sie bei dieser Rede ein und boten alle« auf, um die öffentliche Meinung für die Pläne der gedachten Art zu gewinnen.
Hierzu kam weiteres.
Einmal warf sich einer der Männer, die in den letzten Tagen viel genannt wurden und der hoffentlich ein und für alle mal abgethan ist, in besonderem Maße in der Berliner Kolonialgesellschaft sich für diese Pläne in« Zeug und man vermuthete: auf Grund einflußreicher Unterstützung.
Nächst ihm waren es andere Herren, die später zum Theil in der Presse in derselben Richtung aufgetreten sind; ich erinnere an den Herrn Grafen Dürckhetm und den Herm Eiffe au »Hamburg.
Dann wurde aber auch in weiteren Kreisen bekannt, daß Männer, die in Marinekreisen eine größere Bedeutung haben, hinter diesen Plänen stecken sollten und sie begünstigten.
Der Herr Staatssekretär der Marine äußerte in der Kommission im Laufe seiner Erklärung, die heute der Herr Referent mittheilte, unter anderem: es sei eine Unverschämtheit, einen hohen Offizier der Marine in Gegensatz zu dem Herrn Reichskanzler zu bringen.
Wie ich damals diese Aeußerung verstanden habe, hat der Herr Staatssekretär darunter zunächst sein eigenes Ressort verstanden und diejenigen Offiziere der Marine, die von ihm direkt ressortiren.
Nun besteht aber in unserer Marine, wie in unseren militärischen Verhältnissen ja die bekannte Einrichtung, daß ebenso, wie ein Militärkabinet besteht, auch ein Marinekabtnet vorhanden ist.
Ich bin mir bi« heute nicht klar über die Reffortverhältniffe diese »MarinekabtnetS.
Ich weiß nicht, wie dasselbe zusammengesetzt ist, in welchem Ko- oder Subordtnationsverhältniß dasselbe zur Marineverwaltung steht.
Auffallend aber ist, daß lange, ehe der Name (0) öffentlich durch die Zeitungen genannt wurde, mir bekannt wurde, daß es der Chef de »Marinekabinet », der Herr von Senden-Bibran sei, der jene Personen intellektuell und moralisch unterstützte, die für die sogenannten uferlosen Flottenpläne eintraten.
Der Name de »genannten Herm ist dann später auch in der Presse genannt worden, ich habe aber bi« heute nicht gehört, daß von Selten diese« Herm irgend eine Erklärung veröffentlicht worden wäre, daß er dm Dingen fem stünde.
Es scheint danach, daß die Anklagen, die sich gegen ihn richteten, auf Wahrheit beruhten.
Ist da »aber der Fall, dann frage ich: was ist da »für ein eigenthümliches Verhältniß in einer Regierung, wenn die offiziellen der Volksvertretung gegenüber verantwortlichen Personen in der Kommission und im Reichstag sich hinstellen und in der nachdrücklichsten Weise erklären, daß sie von solchen uferlosen Plänen nicht »wüßten, daß sie denselben fern ständen, ja dieselben auf da »entschiedenste bekämpften und direktement als Benachtheiligung ihrer eigenen Bestrebungen ansehen und auf der anderen Seite Person in hoher Stellung, wie der Chef des Marinekabinet », für solche Pläne eintreten

Da »wirft ein eigenthümliches Licht auf unsere RegierungSverhältnisse.
Wir haben in den letzten Jahren nach dieser Richtung ja schon so manches erlebt, es hat mir schon oft den Eindruck gemacht, als sei man manchmal da oben im unklaren, wer etwa »drastisch ausgedrückt Koch oder Kellner sei, als ob man nicht recht wisse, wer eigentlich da »entscheidende Wort zu sprechen habe.
Es scheint, daß mitunter hinter den Kulissen sich Kämpfe abspielen zwischen den einzelnen mächtigen Personen, die ich wohl verstände, wenn wir uns am goldnen Horn befänden bei Seiner Majestät dem Sultan (Heiterkeit), die aber für zivilifirte und speziell deutsche Verhältnisse doch höchst eigenthümlich find.
Jedenfalls ist die Volksvertretung 216'1 S42 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 18S6.
ü) im höchsten Grade dabei interesfirt, in diesen Dingen Licht zu schaffen.
Sie muß klar sehen, sie muß wißen, ob es in der Lchat möglich ist, daß gegen den ausgesprochenen Willen der verantwortlichen Männer der Regierung noch Kräfte und Mächte vorhanden find, die jenen direkt entgegenarbeiten und dadurch Verwirrung in der Oeffentlichkeit hervorbringen und zu so unliebsamen Verhandlungen Anlaß geben, wie wir sie in der Presse, in der Kommission und in gewissem Grade auch heute im Reichstag gehabt haben.
Also, meine Herren, das Gerücht mit den uferlosen Plänen hat in diesen Vorgängen eine gewisse Berechtigung erhalten.
Ich begreife ja, daß die Herren von der Regierung in der Kommission und auch gegenwärtig im Reichstag sich die größte Mühe geben, das Odium, das durch jene Agitation auch auf sie gefallen ist, von sich abzulehnen, und daß sie deshalb wieder in der nachdrücklichsten Weise betonen, daß sie über eine gewisse Grenze hinaus die Flottenerweiterungspläne nicht zu vertreten gedenken.
Wie wirksam aber eine Agitation, wie die für die sogenannten uferlosen Flottenpläne, sich dennoch erwiesen hat, das haben wir heute zur Genüge aus den Worten des Herrn Abgeordneten Fritzen gehört.
Der Herr Staatssekretär für das Auswärtige Amt meinte freilich im Eingang seiner Rede, die Bekämpfung der sogenannten uferlosen Flottenpläne solle, wie ihm scheine, dazu dienen, die Nichtbewilligung der jetzigen Pläne zurechtfertigen.
(Zustimmung vom Bundesrathstisch.)
Nein, Herr Staatssekretär, da täuschen Sie sich als Diplomat!
(Heiterkeit.)
Hätten Sie den Worten des Herrn Abgeordneten Fritzen etwas mehr Aufmerksamkeit geschenkt, so würden Sie gehört haben, daß er gerade deshalb für die unverkürzte Bewilligung de »ExtraordinariumS eintreten will, weil er andererseits nicht geneigt ist, jenen ufer (v) losen Plänen irgendwelche Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Den Erfolg hat diese Agitation allerdings gehabt; und so ist eigentlich der Weg gewiesen für gewisse Leute, wenn sie künftighin wieder gewisse Pläne durchsetzen wollen: sie haben dann nur nöthig, solche sogenannte uferlose Pläne an die Wand zu malen, um bei der Majorität wenigstens das durchzusetzen, um was es ihnen zunächst zu thun ist.
(Sehr wahr!
links.)
Nach dem, was wir heute gehört haben, wird die große Majorität des Reichstags bereit sein, unverkürzt die geforderten Summen zu bewilligen, die für Neu- und Ergänzungsbauten der Flotte gefordert werden.
Nun ist von verschiedenen Rednern, und zwar sowohl von dem Herrn Staatssekretär als auch namentlich von dem Herrn Abgeordneten Fritzen, in langen Ausführungen nachzuweisen versucht worden, wie außerordentlich nothwendig die geforderten Schiffsneubauten seien.
Sollte man den Ausführungen des Herrn Staatssekretär »Glauben schenken, so wäre Deutschland heute in Bezug auf den Schutz seiner maritimen Interessen viel schlechter gestellt als in irgend einer früheren Periode.
Der Herr Staatssekretär führte aus: wir haben vor 10 Jahren wenn ich recht hörte 27 Kreuzer gehabt, heute haben wir nur 20; ftüher waren wir in der Lage, an den und den Stationen Kreuzer auf-, stellen zu können, heute können wir Kreuzer dort nicht mehr stationiern und müssen gegebenenfall »die Wahrung unserer Interessen einer befreundeten Nation übertragen, weil wir nicht genug Kreuzer haben.
In einem seltsamen Kontrast zu seinen Ausführungen stehen aber die Zahlen, die da »Marinebudget in den letzten 10 Jahren aufweist.
Ich bin, nachdem ich diese Ausführungen de« Herrn Staatssekretärs gehört habe, doppelt erfreut, daß ich mir heute früh eine müßige Stunde nahm, ((') um zusammenzustellen, was das Reich im Lauf der letzten 10 Jahre für die Marine aufgewendet hat.
Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs steht heute die deutsche Flotte so, daß sie kaum noch in der Lage ist, den dringlichsten Bedürfnissen gerecht zu werden.
Sie steht in der Befriedigung dieser Bedürfnisse schlechter denn je zuvor.
Dann muß in der Flottenverwaltung wirklich in wunderbarer Weise gewirthschaftet worden sein da »nehme ich jedoch nicht an —; denn, meine Herren, die Ausgaben, die gemacht wurden, widersprechen diesen Ausführungen.
Ich habe hier die genauen Zahlen zusammengestellt, die innerhalb der letzten 10 Jahre für die regelmäßigen dauernden Aufwendungen, die einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat und im außerordentlichen Etat, gemacht wurden.
Nun, vom Jahre 188687 bis zum Jahre 189596, also innerhalb der letzten 10 Jahre, find die ordentlichen fortdauernden Ausgaben des Marineetats von 36 256000 Mark auf 55 261 000 Mark gewachsen, also um mehr als 50 Prozent in diesem Zeitraum.
Daß eine solche bedeutende Mehraufwendung von 50 Prozent der Ausgaben des ordentlichen Etats zu dem Endresultat geführt haben soll, daß die Flotte heute weniger leistungsfähig und verwendbar ist als vor 10 Jahren erkläre mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur!
Dafür geht mir die Begriffsmöglichkeit ab.
Genau so verhält es sich mit den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und mit den außerordentlichen Ausgaben.
Auch hier sind zwar in schwankendem Maße, aber doch von Jahr zu Jahr in vergleichsweise hohem Maße bedeutende Aufwendungen gemacht worden.
Ich will Sie nicht mit der Aufzählung der einzelnen Summen au »den einzelnen Jahren behelligen; doch gegenüber den Zahlenangaben des Herrn Abgeordneten Lieber in Bezug auf das, was der Reichstag in den letzten 6 Jahren bewilligt und nicht bewilligt hat, ist es immerhin interessant, an der Hand meiner Aufstellung vergleichen zu können, was innerhalb der letzten 10 Jahre be- (v) willigt und ausgegeben wurde.
Zunächst will ich noch feststellen, daß im Lauf dieser 10 Jahre der ordentliche Etat an regelmäßigen Ausgaben insgesammt die Summe von 437 366 000 Mark verschlungen hat.
Neben diesen wurden in diesem Zeitraum an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats 117 549000 Mark ausgegeben.
Weiter beliefen sich die außerordentlichen Ausgaben dieses Zeitraums auf 138 266 000 Mark, sodaß die gesammten Ausgaben für die Flotte innerhalb dieser 10 Jahre sich auf rund 693 183 000 Mark belaufen.
Wenn es also richtig sein sollte, daß trotz aller dieser Ausgaben, trotz der bedeutenden Steigerung de »ordentlichen Etats um volle 50 Prozent die Flotte in dem traurigen Zustande sich befände, wie dies der Herr Staatssekretär hinstellte, dann, meine ich, sollten auch bei anderen Leuten albet uns Bedenken darüber auftreten, ob es dann überhaupt noch gerathen ist, in dem bisherigen Maß weiter zu marschiren.
Meine Herren, täuschen wir uns doch auch nicht darüber: abgesehen davon, daß die angeblichen Interessen, die durch dte Flotte in fremden Erdtheilen gewahrt werden sollen, sich steigern sollen in Folge zunehmender Auswanderung und Anfiedlung deutscher Staatsangehöriger in fremden Welttheilen, ist auch wohl zu beachten, daß, wenn schon auf dem Gebiet de »Militärwesens wir un« in einer fortgesetzten Revolution in Bezug aus die Bewaffnung und die ganze militärische Technik befinden, die »in noch viel höherem Grade von der Entwicklung des Schiffbauwesens u. s. w. gilt.
Man kann wohl sagen: ein Schiff, welche« heute 10 oder 12 Jahre alt ist, entspricht nicht entfernt mehr den Anforderungen, die der neueste Schiffstyp und die neuesten artilleristischen Erfindungen an dasselbe stellen.
Aber sollte dies maßgebend sein für die Ausgaben überhaupt, ja, dann müßten Sie weit über da« Maß desjenigen, was gegenwärtig verlangt wird, hinaufgehen, dann kämen Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1886.
1543 (»wir zu Summen, die unmöglich auf die Dauer getragen werden können.
Ich bestreite aber auch, baß es nothwendig ist, in dem umfassenden Maße, wie es von verschiedenen Seiten geschah, für die Wahrung deutscher Interessen in fremden Weltthellen eine große Flotte zu haben.
Halten Sie doch fest, daß mehr als neun Zehntel ich glaube nicht, zu hoch zu greifen, wenn ich sage: volle neunzehn Zwanzigstel sämmtlicher Deutschen, die im Laufe der Jahre nach dem Ausland ausgewandert sind oder noch auswandern werden, nach Ländern gehen, wo wir gar niemals in die Lage kommen, ihren Interessen durch die Flotte einen Schutz gewähren zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere nur an Nordamerika und Australien, an die vielen Staaten innerhalb Europas, nach denen jährlich viele Zehntausende gehen.
Ich erinnere besonders auch daran, daß die Herren, welche wegen zu hoher Steuern dem Deutschen Reich den Rücken kehren, und die der Herr Abgeordnete Fritzen neben den Landstreichern als so eine Art Gesindel qualifizirte, während diese Leute sonst als sehr ehrenwerthe und gute Patrioten angesehen werden, die Herren vom Geldsack ich sage: daß ein großer Theil dieser Leute nicht den deutschen Schutz in Anspruch nimmt.
Denen fällt eS nicht ein, etwa nach Marokko oder Chili oder Peru auszuwandern; nein, die wandern nach einer schönen Stelle in der Schweiz, nach Tyrol oder sonst einem angenehmen Ort Europas aus und verzehren dort ihre Renten und Zinsen, ohne von allzu hohen Steuern belastet zu werden.
Dort, wo Deutschland überhaupt einmal in die Lage kommen kann und auch wohl kommen wird, durch das Hinschicken von Schiffen die Interessen de« Handels und der dort wohnenden Deutschen zu schützen, dort find vergleichsweise an sich wenig Köpfe, und die Interessen, die in Frage kommen, find oerhältnißmäßig geringfügig.
Außer (ö) dem tritt die Nothwendigkeit, hier helfend und schützend einzugreifen, doch in der Regel zu verschiedenen Perioden auf, nicht überall in der Welt gleichzeitig, sodaß auch mit einer oerhältnißmäßig kleinen, namentlich einer Kreuzer flotte Deutschland in der Lage ist, diesen seinen Interessen gerecht zu werden.
Was aber in hohem Grade, nach meiner Laienauffassung, dazu beigetragen haben dürfte, daß die Flotte, wie der Herr Staatssekretär für das Auswärtige Amt ausführte, ungeachtet all der großen Aufwendungen auch nicht entfernt dasjenige zu leisten vermöge, was von ihr zum Schutze der deutschen Interessen in allen Welttheilen gefordert werde, ist, daß Sie sich ganz einseitig hauptsächlich auf den Bau großer und kostspieliger Panzer gelegt hat und die Kreuzerbauten dabei vernachlässigt worden sind.
Jetzt werden Sie plötzlich gewahr, daß die großen Summen, die Sie in den letzten Jahren für den Bau der großen Panzer aufgewendet haben, für den Nächstliegenden Bedarf so gut wie zwecklos find, und daß diejenige Schiffstype mangelt, die für die Zwecke, für die hauptsächlich oder einzig und allein nach meiner Auffassung eine Flotte von einigem Belang oder einem gewissen Umfang in Frage kommen kann.
Ja, meine Herren, ist dieser Fehler gemacht worden, dann gestehe man ihn offen ein, aber stelle sich nicht hin und gebe dem Ausland den Anschein, als sei die deutsche Flotte in einem Zustand, daß beim ersten leichtesten Angriff auf die deutschen Küsten sie kaum noch im Stande sei, Widerstand zu leisten.
Sollte die Schilderung vom mangelhaften Zustand der Flotte aber gemacht worden sein zu dem Zwecke, die Bewilltgungslust des Deutschen Reichstags dadurch herauszufordern, dann muß ich meinerseits gegen eine solche Praxis Verwahrung einlegen.
Ich theile ganz mit dem Herrn Staatssekretär die Anschauung, daß da »berühmte Wort „olvis romunuo sum« allerdings für die deutsche Reichsregierung nicht zu gelten hat, obgleich.
wie ich fürchte, e« wenigsten »eine sehr einflußreiche Person im Reich giebt, die diesem Satz volle Geltung verschaffen möchte, eine Liebhaberei, wie ich sie bezeichnen muß, die allerdings, wenn der Deutsche Reichstag auch nur die geringste Neigung besäße, darauf einzugehen, un« in unabsehbare Ausgaben stürzen würde; dann würden allerdings die noch so großen Ueberschüsse, die bei der gegenwärtigen günstigen Finanzlage vorhanden sind, nicht entfernt reichen, um die Ausgaben zu decken; da würden sehr bedeutende Mehrausgaben durch neue Steuern nöthig sein.
Aber, meine Herren, Sie dürfen bei solchen Erörterungen keinen Augenblick vergessen, daß Deutschland keine eigentliche Seemacht, sondern nach seiner geographischen Lage und seinen militärischen und diplomatischen Verhältnissen eine Landmacht ist, und, wenn einmal, so auf dem Festlande gegen seine feindlichen Nachbarn seine ganze Macht in die Wagschale werfen muß.
Das ist ein Kapitel, da »bei diesen Fragen nicht außer Acht gelassen werden darf.
Indem ich mir die Mühe machte, aus den letzten 10 Jahren die Ausgaben für die Flotte, sowohl die ordentlichen wie die außerordentlichen, au »den Etat »festzustellen, habe ich auch eine kleine Aufstellung gemacht über die Ausgaben, welche die Armee innerhalb desselben Zeitraums erfordert.
hat.
Meine Herren, Sie werden mit mir ausnahmsweise darin übereinstimmen, daß die Landarmee, die stehende Armee diejenige Vertheidigungsmacht ist, auf die Deutschland hauptsächlich und vorzugsweise sein Gewicht zu legen hat.
Dann wird aber ein Vergleich der Ausgaben, die für die Landarmee gemacht worden find, mit den Ausgaben, die für die Flotte gemacht wurden, Ihnen auch die Mahnung zurufen, in letzterer Beziehung nicht zu weit zu gehen.
Die Armee hat mit Anführung der Zahlen aus den einzelnen Jahren will ich Sie nicht langweilen im Laufe der Jahre 18868
bis 189596 in Summa an regelmäßigen ordentlichen Ausgaben 4111372 000 Mark ausgegeben, also über 4 Milliarden!
Daneben laufen (vj an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats 297 145 000 Mark und an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats 1204 791000 Mark, sodaß die Gesammtsumme, die in diesen 10 Jahren für die Armee ausgegeben wurde, sich auf die Riesensumme von 5 613 309 000 Mark beläuft.
Meine Herren, halten Sie fest, daß darin noch nicht die Ausgaben enthalten sind, die für den Militärpensionsfond »und die Verzinsung der Reichsschuld gemacht wurden.
Denn der Pensionsfonds wird nahezu ganz, die Zinsen für die Reichsschuld werden zum weitaus größten Theil für Kriegsausgaben, beziehentlich für Vertheidigungsausgaben gerechnet werden müssen.
Der Pensionsfonds für Friedenszeilen hat aber in diesen 10 Jahren rund 380 Millionen verschlungen und die Reichsschuld rund 477 Millionen.
Rechnen wir diese Beträge mit den Marine- und ArmeeauSgaben zusammen, so erhalten wir die Riesensumme von 7 164 294 000 Mark, die innerhalb der letzten 10 Jahre ausgegeben wurden für Vertheidigungszwecke.
Da »macht auf den Kopf der Bevölkerung per Jahr 14 Mark, auf eine Familie von 5 Köpfen 70 Mark.
Ich meine, das find Zahlen, die Ihnen zeigen müssen, daß Sie die größte Ursache haben, den Ausgaben dieser Art Einhalt zu thun.
Der Herr Staatssekretär meinte ferner, da »„uferlos ''habe insofern eine gewisse Berechtigung, als man nie sagen könne, wo die Grenzen unserer Entwicklung, sowohl in moralischer und materieller Beziehung, wie auch in Bezug auf unsere überseeischen Interessen zu ziehen seien.
Gewiß, das ist wahr.
Aber wenn er damit hat aussprechen wollen, daß gar keine Möglichkeit sei, auf anderem Wege als auf dem Wege fortgesetzter Rüstungen diese Bedürfnisse und Interessen befriedigen zu können, so muß ich ihm darin auf das entschiedenste widersprechen.
Es sind heute am 18.
März 48 Jahre, daß fast genau zu derselben Stunde, in der wir uns hier befinden, in den Straßen Berlin »ein großer Kampf ausbrach, ein 1 S44 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
() Kampf, in besten Folge am nächsten Morgen Hunderte von Leichen, Tausende von Verwundeten das Pflaster mit ihrem Blute rötheten.
Diese Kämpfe brachen nicht aus, um den Sozialismus zu verwirklichen, nein, sie waren ausgebrochen, um die bürgerliche Freiheit, die deutsche Einheit zu verwirklichen, und als ein Hauptziel diese- Kampfes galt auch damals schon der entschiedenste Kampf gegen den Militarismus in jeder Form.
Freilich, 48 Jahre find seitdem verflossen, und wir sehen heute, daß die Aufwendungen, die nicht allein Deutschland, sondern ganz Europa für den Militarismus zu Lande und zur See aufzubringen hat, im Vergleich zu jener Zeit nicht abgenommen haben, sondern ins Fabelhafte gestiegen find, daß heute hierfür Anforderungen an die Bevölkerungen gestellt werden, die man damals nie für möglich gehalten hat.
Und trotz dieser scheinbar ungünstigen Entwicklung erkenne ich wenigstens freudig an, daß trotz alle und alledem riesige Fortschritte auch auf dem Gebiet de »Kampfes gegen den Militarismus gemacht worden sind.
Man darf sagen, daß heute in allen Kulturländern der Erde und insbesondere Europas, gerade an- und aufgestachelt durch diese gewaltigen Lasten, die der Militarismus zu Lande und zur See den Kulturvölkern auferlegt, eine Opposition und ein Widerstand erwacht ist, der sich auf immer wettere und weitere Kreise ausdehnt.
Und so habe ich die feste Ueberzeugung, daß es keiner weiteren 48 Jahre mehr bedarf, daß nicht allein kein deutsches Parlament, sondern kein Parlament Europa »mehr genöthigt sein wird, sich mit Fragen zu beschäftigen, mit denen wir uns heute noch deman-«.
Weiter hat dann der Herr Staatssekretär ini Laufe seiner Ausführungen auch Bezug genommen auf die Entwicklung der Verhältnisse, wie sie im letzten Jahre sich in Ostasien zugetragen haben.
Ec hat dabei ich glaube, mich darin nicht (ö) zu irren wesentlich gegen mich polemisirt anläßlich meiner Aeußerungen bei denTranSvaalverhandlungen, die wir in diesem Hause hatten.
Ich habe damals gegen die Reichsregierung die Anklage erhoben, daß sie nach meiner und vieler Anderen Austastung, und zwar nicht bloß in der Sozialdemokratie, sondern auch innerhalb der bürgerlichen Parteien, die Interessen Deutschlands im Osten Asiens nicht in der richtigen Weise gewahrt habe.
Der Herr Staatssekretär hat heute versucht, da »Gegentheil nachzuweisen.
Er hat ausgeführt, daß während de »Krieges zwischen China und Japan Deutschland e »für seine Hauptaufgabe betrachtet habe da »finde ich ganz in der Ordnung —, volle Neutralität zu wahren; die Sachlage sei aber eine ganz andere geworden in dem Augenblick, wo der Friedensschluß herannahte und Japan auf Grund seiner Siege beanspruchte, größere Annexionen von China zu machen, neben der Insel Formoso die Halbinsel Liaotong, mit Port Arthur an der Spitze habe nehmen wollen; da habe sich die Reichsregierung für verpflichtet erachtet, der japanischen Regierung freundschaftlich die Mittheilung zu machen, 1 daß, wenn sie auf diesen Annexionöplänen beharre, sie sicher sei, daß europäische Mächte Einspruch dagegen erheben würden und es dann zu ernsten Verwicklungen kommen könne.
Meine Herren, die unmittelbare Wirkung dieses freundschaftlichen Wirken »an Japan war, daß sofort die betreffenden Mächte sich selbst meldeten, Frankreich und Rußland, und Japan gezwungen wurde, im Frieden von Schimonoseki auf die Annexion der Halbinsel Liaotong mit Port Arthur zu verzichten.
Aber wenn nun die Reichspolitik von dem Standpunkt ausgegangen ist, daß sie mit einer solchen freundschaftlichen Intervention den Japanern nicht nur einen Gefallen gethan, sondern auch die deutschen Interessen geschützt und vertheidigt habe, dann kann ich diese Auffassung nicht theilen.
Mein« Herren, die Japaner hat man abgehalten, die Halbinsel Liaotong und möglicherweise auch Korea zu nehmen; aber dm Russen, denen man damals mit seinem Einspruch M) an die Seite getreten ist, ist man nicht im Stande wehre« zu können, daß sie ihren riesengroßen Einfluß, den wir durch da »Eingreifen in den japanisch-chinesischen Streit und die Friedensverhandlungen ihnen mitoerschafft habm, nunmehr in Bezug auf Korea und Liaotong in ihrem, dem russischen, Interests ausnutzen und verwerthen.
Meine Herren, die Haltung der deutschen Reichsregierung in dieser Angelegenheit ist nicht nur von der sozialdemokratischen Presse mißbilligt worden, auch die meisten bürgerlichen Parteien haben durch ihre Presse, soweit ich unterrichtet bin, dieselbe Ansicht vertreten.
Ich habe auch heute noch die Austastung, trotz den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär zur Erläuterung der Haltung der Reichsregierung in dem chinesisch-japanischen Streit gemacht hat, daß durch diese Intervention zu Gunsten Chinas in der weiteren Entwicklung der Dinge in Ostafien eine schwere Schädigung für die deutschen Interessen liegt, insofern als jeder Machtzuwach »und jede Etnflußvergrößerung Rußland »in dem Gelben Meere, in den Gewässern Ostasiens und auf dem Festland Ostafiens ebenso sehr einen Schaden und eine Benachtheiligung Deutschlands, de »deutschen Wesens, der deutschen Kultur und der deutschen Handelsinteresten bedeutet.
Meine Herren, wir misten zur Genüge, daß überall da, wo Rußland und russische Interessen in Frage kommm, sie auf das feindseligste den Interessen der übrigen europäischen Mächte, namentlich Deutschlands und Oesterreich«, entgegentreten.
Wir sehen da »im Orient und überall, wo die verschiedenen Interessen auf einander platzen.
Zu glauben, daß wir Rußland dort, wo wir so weit entfernt sind, und selbst mit einer viel größeren Flotte, als Deutschland sie besitzt, ihm ein Paroli bieten können, irgend einen Einfluß auszuüben vermöchten, wenn Rußland mit seiner gewohnten Energie und seiner gewohnten Schlauheit zu Werke geht, ist eine arge Täuschung.
Die Chancen, die ihm mit deutscher Hilfe der Friedensschluß zwischen Japan und China in den Schoß geworfen hat, wird e »gründlich ausnützen, da »(0) scheint mir sicher zu sein; wir aber haben den Schaden davon.
Ich finde, daß man auch bei dieser Gelegenheit sich wieder viel zu sehr von den Interessen des nächsten Augenblick »hat leiten lassen als von den Interessen einer ferneren Zukunft.
Und, meine Herren, diese letzteren Interessen sind die Hauptsache.
Man hat bei allen solchen Fragen die wahrscheinliche spätere Entwicklung im Auge zu behalten, man hat sich zu fragen: wie werden die Dinge in weiterer Zukunft sich gestalten
Und da muß ich aufrichtig sagen: ebenso sehr, wie ich verurtheile, daß durch die Haltung der europäischen Mächte in Armenien und am Bosporus e »Rußland möglich gewesen ist, große Siege zu erfechten und großen Einfluß zu gewinnen, die ihm im Lauf der Jahre unabsehbare Vortheile verschaffen werden, ebenso verurtheile ich die Haltung der deutschen Reichsregierung in Ostafien, die Rußland dort gleiche Erfolge möglich macht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da »Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär de »Reichsmarineamt », Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichSmarineamt », Vizeadmiral Hollmanu: Der Herr Abgeordnete Bebel hat, wie in der Sitzung der Budgetkommission.
so auch heute hier im Reichstag, den Chef de »MrrtnekabinetS in die Debatte gezogen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat behauptet, daß dieser Herr in einem Zusammenhang stehe mit den Preßtretbereien, die auf die uferlosen Pläne abzielen.
Er hat auch, wenn ich ihn recht verstanden habe, auf ihn hingewiesen als auf denjenigen Offizier, der möglicherweise dem Regierung-rath oder RegterungSaffeffor, von dem vorhin dir Rede war, die betreffenden gegen die Regierung gerichteten Mittheilungen gemacht hätte.
Meine Herren, ich Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896 1 b45 M habe schon in der Kommission mich selbstoerstündlich ganz entschieden gegen eine solche Annahme avSgesprochen.
Sie ist meiner Anficht nach nicht haltbar.
Es ist vollkommen ausgeschlossen, meine Herren, daß ein Offizier sich mit der Presse in Verbindung setzt, um gegen die Regierung zu arbeiten.
Vor allem ist e »aber ausgeschloffen bei einem Offizier, der sich in einer dienstlichen Stellung befindet, wie der Herr Chef des Marinekabinet ».
Ich muß da »also ganz entschieden zurückweisen.
Es ist auch durch nicht »erwiesen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat fernerhin die Frage gestellt, er wüßte nicht, in welchen Subordination »- oder anderweiten Verhältnissen diese »Kabinet zur Marineverwaltung steht.
Ja, meine Herren, ausgesprochen ist dieses Verhältniß durch den Titel und durch die Funktion.
Der Chef des MarinekabinetS steht der Allerhöchsten Person al »Büreauchef zur Seite, er hat die Allerhöchsten Befehle weiter zu geben.
Meine Herren, daß ich auf einen solchen Offizier keinen Einfluß und keine Kontrole habe, ist klar; es ist aber auch vollkommen ausgeschloffen, meine Herren, daß ich zu ihm in einen Widerspruch gerathe oder mich zu ihm in eine Stellung versetze, die Reibungen zur Folge hat.
Das ist deswegen ausgrschloffen, weil ich von allem, wa »der Chef des Marinekabinet »thut, ohne weiteres voraussetze, daß es den Allerhöchsten Intentionen entspricht; und diesen Intentionen gegenüber stelle ich mich nicht in Widerspruch.

So weit, meine Herren, das, wa« den Chef de »MarinekabinetS betrifft.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat, Bezug nehmend auf die Aeußerungen meines Amtskollegen vom Auswärtigen Amt, darauf hingewiesen, daß der Marineverwaltung im Lauf der letzten 10 Jahre eine recht erkleckliche Summe zur Verfügung stand, um die Marine zu entwickeln auf allen Gebieten.
Die Summe, die gezogen war, war zweifellos richtig, und wenn man die Summe im ganzen betrachtet, so muß ich sagen hat sie einen hübschen Klang.
Jch gestehe auch ohne weitere »zu, meine Herren, daß die (0) Forderungen der Marine in den letzten 10 Jahren gewachsen find.
Nun schließt der Herr Abgeordnete Bebel daraus: e »Wunen doch unmöglich die Versicherungen meines Herrn Amtskollegen richtig sein, daß der Marine nicht dasjenige Kreuzermaterial zur Verfügung steht, welches für den auswärtigen Dienst brnöthigt wird.
Ja, meine Herren, dem ist doch so; denn die Summe, die der Herr Abgeordnete Bebel hier genannt hat, ist doch nur zu einem sehr kleinen Theil für den Schiffsbau verwendet worden, und zu einem außerordentlich kleinen Theil zum Schiffsbau für Kreuzer.
Sie ist in der Hauptsache bewilligt worden für die stetige Entwicklung der Marine, die sich natürlich anschließt den Bedürfnissen, in allererster Reihe den Bedürfnissen der Küstenvertheidlgung.
Auf diesem Gebiete haben wir diejenigen Fortschritte gemacht, die in Einklang stehen mit den erhöhten Bewilligungen.
Wir haben in der That höhere Forderungen für die Küstenvertheidigung al »für die Kreuzerthätigkeit gestellt.
Da »liegt sehr nahe, meine Herren: das Hemd ist einem ja näher als der Rock.
Wir werden zunächst dafür sorgen müssen, daß da »Reich gesichert ist, und demnächst dafür, daß die auSwärtigea Bedürfnisse de »Reichs befriedigt werden.
Sie habm das alle mit mir in den letzten 6 Jahren erlebt, wa »auf dem Gebiete de »Kreuzerbaue »geschehen ist.
Solange ich die Ehre habe, die Marine vor dem hohen Hause zu vertaten, haben wir die Flotte nur um zwei Kreuzer vermehrt, der« ine zweiter und der andere dritter Klaffe; wir haben sie ferner um vier Kreuzer vierter Klaffe vermehrt, die aber in der Hauptsache für den stationären Dienst im Ausland verwendet« erden.
Vor meiner Zeit ist auch sehr wenig auf dem Gebiet geschehen.
Es sind zwei Kreuzer zweiter Klaffe gebaut, sodaß also in Summa in den letzten Jahren eine Zunahme von vier Kreuzern zweiter Klaffe und vier Kreuzern vierter Klaffe zu verzeichnen ist.
Da »ist immerhin eine hübsch« Reicht von Schiffen; fi« bedeutet aber nichts gegen die Zahl, die wir als abgängig bei den Kreuzern betrachten müssen.
Innerhalb der letzten zehn Jahre haben die Kreuzer, (H die damals im Jahre 188586 neu waren, sehr wesentlich eingebüßt an Grfechtseigenschaft und an ihrer Verwendungsfähigkeit.
Meine Herren, e »bringt mich das auf den Standpunkt, den ich dem hohen Hause gegenüber in der Vertretung der hier vorliegenden Marineforderungen einzunehmen habe.
E »ist, wie mein Herr Amtskollege schon erwähnt hat, für mich außerordentlich schwierig.
Ihnen Rede und Antwort auf diejenigen Fragen zu stehen, die die Zukunft betreffen, und zwar au »dem sehr einfachen Grunde, weil über diese Fragen in keiner Weise Entscheidung getroffen ist und e »sich augenblicklich lediglich um Vorarbeiten innerhalb de »MarinrreffortS handelt.
Meine Herren, aus den Erklärungen, die in der Kommissionssitzung abgegeben sind, und die durch den Herrn Referenten in sehr dankenswerther Weise hier so ausführlich wiedergegeben wurden, werden sich die Herren ein Bild von den Verhandlungen machen können; und durch die Erklärungen, die mein Herr Amtskollege vom Auswärtigen Amt hier abgegeben hat, ist hier wohl zur Genüge dargethan, daß e »sich hier in der That nicht um „uferlose Pläne ''handelt.
Meine Herren, e »ist bei den Erörterungen, die hier gepflogen worden sind, „Marineliebhabereten '', „Treibereien ''u. s. w. positiv kein Raum zugebilligt worden.
Es heißt wirklich wenn ich mich eine »Ausdruck« bedienen darf, der in früheren Jahren hier einmal gebraucht worden ist sich melancholischen Betrachtungen hingeben, wenn man das annimmt.
Andererseits, meine Herren, ist ja auch kein Zweifel, daß da« Material der Marine im heutigen Stande nicht voll den Anforderungen mehr entspricht, die gestellt werden müssen.
Meine Herren, man würde sich wirklich jeder Erkenntniß verschließen, wenn man das nicht zugäbe.
(Sehr richtig!)
Wenn wir einmal da »prozentuale Verhältniß betrachten, welches in der Marine zwischen dem alten Schiffsmaterial und dem neuen besteht, so fällt dieser Vergleich sehr zu ungunsten de »neuen au »; da »alte ist weit überwiegend.
Also, meine Herren, wenn diese »alte überwiegend ist, so liegt es doch nahe, daß die Marineverwaltung sich beschäftigen muß mit der Frage de »Ersatzes de »alten abgehenden und weiteres thun wir nicht.
Wir fragen un »: wie soll der Abgang, der in den allernächsten Jahren an allen Stellen zu erwarten ist, ersetzt werden und wie soll das Abgehende ersetzt werden in den kommenden Etat«
Dies ist die ganze Frage, mit der wir uns beschäftigen können.
Bei der ganz zweifellos und unleugbar vorhandenen Minderzahl der Schiffe für unsere Bedürfnisse ist gar kein Zweifel vorhanden, daß.
wenn es eine »Tages einmal zu einer Aktion kommt, wir alle »heranziehen werden, was wir haben, alle », wa« auf der Flottenliste steht.
Aber unter diesen Schiffen aller Gattungen sind doch sehr viele, die in der That nicht in die erste Kampflinie htneingrhören, die gar keinen Anspruch darauf erheben könnten, diese ehrenvolle Aufgabe auf sich zu nehmen.
Also, meine Herren, wir müssen bedacht darauf sein, daß wir dieses alte Material durch neue »ersetzen, um nicht im Fall eine »Krieges mit alten Schiffen kämpfen zu müssen.
Daß die Marin« den Kampf aufnimmt, der ihr zweifellos angeboten werden wird, darüber darf wohl kein Zweifel bestehen, und ich bin überzeugt, daß auch niemand im hohen Reichstag daran zweifeln wird.
Wir werden den Kampf aufnehmen, der uns angeboten wird, und zwar ganz abgesehen davon, ob da »heutige Material geeignet sein mag, den Kampf mit Erfolg aufzunehmen oder nicht.
Also, meine Herren, ich meine: wenn die Marineverwaltung beziehentlich die verbündeten Regierungen an den hohen Reichstag herantreten werden mit dem Wunsch der gemeinsamen Arbeit zur Auffrischung des Schiffsmaterial », ist da »in keiner Weise verwunderlich.
Wir werden hoffentlich im nächsten Jahr dem hohen Reichstag einen Plan vorlegen können, der ihm eine Ueber1546 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
() ficht gewährt über da », was wir in Ausficht nehmen.
Wir nehmen nichts in Aussicht, was Sie erschrecken wird; e« find keine sensationellen Maßnahmen irgendwelcher Art; ich habe das auch in der Kommission ganz deutlich ausgesprochen, und der Herr Referent ist so gütig gewesen, da »hier wiederzugeben.
Die Marine, wie sie heute ist, ist ein Produkt verschiedentlicher Programme, die theils ganz, theil »halb, theil »gar nicht zur Ausführung gekommen find.
Wir haben im Jahre 1874 das erste Programm vorgelegt, welches mit großer Mehrheit de »Reichstags bewilligt ist; wir haben dann im Laufe der 80 er Jahre drei Programme vorgelegt und dann noch ein »in den Neunzigern.
Die Kombination aller dieser Programme, Pläne und Denkschriften hat die Sache etwa »verwickelt gemacht; e »ist außerordentlich schwer, heute zu sagen; was ist eigentlich von dem alten in das neue Programm übergegangen, was ist von dem neuen Programm auf Rechnung des alten zu stellen
Kurz und gut, die Fragen sind so komplizirt, daß kaum jemand im Stande sein würde, sie erschöpfend zu beantworten.
Wir haben deshalb in Aussicht genommen, alles da »zusammenzufassen und die Bedürfnisse, wie sie bisher aufgetreten sind, zu vergleichen mit denen, welche sich neu einstellen.
Und der hohe Reichstag wird sehen, daß im allgemeinen das Programm, wie es im Jahre 1874 aufgestellt worden ist, auch heute noch zur Geltung kommen kann.
Meine Herren, wir haben quantitativ eine für unsere Bedürfnisse zweifellos sehr bescheidene Flotte, wir haben eine qualitativ noch bescheidenere.
Wenn man, wie wir, quantitativ bescheiden sein soll, dann ist die allererste Pflicht, daß man qualitativ voll befriedigt wird.
Je weniger wir haben, desto bester muß das Wenige sein.
Wenn wir eine große Flotte haben, laufen auch minderwerthige Fahrzeuge mit unter; haben wir eine kleine Flotte, so muß jedes Schiff seinen Mann stehen, und wir können keines entbehren, wie ich vorhin schon gesagt habe.
(L) Also, meine Herren, wenn ich alle »da »zusammenfaste, so gereicht es der Marineverwaltung zur großen Genugthuung.
daß ihre Forderungen in der Kommission fast einstimmig bewilligt worden sind; und sie giebt sich der Hoffnung hin, daß sich dieselbe gute Stimmung auch hier auf den hohen Reichstag übertragen wird.
Meine Herren, ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß Sie mit vollem Vertrauen in die Zukunft sehen dürfen.
Sie brauchen sich durch nichts schrecken zu lasten; es ist gar nichts in Aussicht, was Sie erstaunen, was Sie überraschen wird.
Ich bitte um die volle Bewilligung der hier angeforderten (Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, es macht immer einen gewissen Eindruck, wenn man, wie Herr Bebel e »gethan hat, alles summirt, was in so und so viel Jahren für die Landmacht und für die Seemacht ausgegeben worden ist.
Aber man kann die Frage an den Herrn Abgeordneten Bebel richten, ob er denn, wenn ihn die volle Wucht der Verantwortlichkeit träfe, sich stark genug fühlen würde, abzurüsten und so wesentlich weniger auszugeben für die Zwecke der Landrsverthetdigung, als bisher geschehen ist.
Ec würde vielleicht erwidern, daß er ein Volksheer schüfe.
Nun, wir misten, daß das schweizerische Beispiel nur schrecken kann, dgß die Kosten auch dann noch höher, mindesten »aber ebenso hoch sein würden al »jetzt.
Er hat die Geister der achtundvierziger Bewegung zitirt.
Nun, eine der Blüthen de »Jahres 1848 war die deutsche (Sehr richtig!)
Wir haben jetzt nur da »Maß und die Art zu bestimmen, wie sich diese Flotte weiter entwickeln soll.
Er hat selbstverständlich Recht, wenn er betont, daß unsere Flotte zunächst (6) und wesentlich nur den Zwecken der Küstenvertheidtgung zu dienen habe.
Die Küste zu sichern, ist ihre Hauptaufgabe.
Der Ostsee ihren Charakter als deutsches Meer zu wahren, ist einer ihrer besonderen Zwecke.
Wir können nicht mit England wetteifern, das sich rühmt, der Beherrscher der Meere zu sein; wir können nicht mit Frankreich wetteifern, da »eine ganz andere Küstenentwicklung al »Deutschland hat.
Die Entscheidung liegt beim Landheer, und wir find nicht reich genug, um zu der Rüstung, die Deutschland auf dem Lande trägt, auch noch eine Seemacht glanzvoll zu entfalten.
Wer gleichviel unter welcher Motivirung schließlich sämmtlichen Forderungen gegenüber zu einem „nein ''gelangen will, der hat, um seinen Standpunkt dem Lande gegenüber verständlich zu machen, ein Interests daran, die Flottenpläne uferlos und die Flottenkosten grenzenlos erscheinen zu lasten.
Auch wir find von einer vollendeten Vertrauensseligkeit durchaus fern; den Werth der Wachsamkeit verkennen wir nicht.
Aber wir warten doch ab, bis greifbare »vorliegt, bis aus Projekten, die man hier und dort hegen mag, Etatsforderungen geworden sind, und wir glauben zunächst, etwa »schärfer zusehen zu sollen, fragen zu sollen: wer hegt denn solche Pläne
Herr Peter »hegt sie; Herr Peters ist ein todter Mann.
Gewisse koloniale Kreise hegen sie; ihr Einfluß reicht über enge Grenzen nicht hinaus.
Und wenn man an Stellen, die wirklich einflußreich, vielleicht sehr einflußreich find, der Phantasie eine weitere Flugbahn eröffnet hat, so wird es auch dort wohl so gehen, wie es nach seinem eigenen Geständniß dem Herrn Reichskanzler, Fürsten Hohenlohe, ergangen ist, der im vorigen Jahre hier vor dem Forum des Reichstags erklärte, auch er habe den Traum einer großen, glänzenden Flotte geträumt, aber mit dem Traum sei es vorbei gewesen in dem Augenblick, wo sein Blick auf den Reichstag fiel.
Es haben in der That die Marinephantäsien den Finanzrücksichten weichen müssen.
Sobald man in den (v) gährenden Marinewein nur etwas Steuerwastrr träufelt, hört er sofort auf, zu gähren.
Es würde sich eben fragen: womit will man die Kosten dieser Pläne decken
Ich glaube, ein Moment der Beruhigung liegt schon darin, daß in den Erklärungen, die Herr von Marschall uns damals in der Budgetkommission abgegeben hat, gesagt ist, man wolle zugleich mit den Zielen, die die Flotte betreffen, auch über die finanziellen Mittel, welche für die Gegenwart und Zukunft an einmaligen und fortdauernden Ausgaben erfordert würden, sich ebenfalls genau verbreiten.
Meine Herren, sobald man sich vor die Frage gestellt sieht: was kostet e«
dann wird man sofort etwas eindämmen müssen, wird man sofort gewisse Wünsche, die man sonst hegen mag.
zurückstellen.
Die augenblickliche Finanzlage wäre ja günstig.
Wir erwarten im laufenden Jahre eine Mehrüberweisung im Betrage von 37 Millionen Mark; es wird auch in den kommenden Etatsjahren gegenüber dem veranschlagten Fehlbetrag von etwa 10 Millionen thatsächlich ein erheblicher Ueberschuß, wenn nicht durch unvorhergesehene Ursachen die aufsteigende Linie der Entwicklung unserer Reichseinnahmen plötzlich unterbrochen werden sollte, zu erwarten sein.
Doch da »reicht immer nur au », wenn man ein langsames Tempo der Entwicklung wählt, wenn man Maß und Ziel hält in dem Ersatz und Ausbau der Flotte.
Die Tabackasteuer ist gescheitert, die Zuckersteuer zerflattert dem Herrn Reichsschatzsekretär fast unter den Händen; wo hört er dann aber sonst noch neue Steuerquellen rauschen
Womit will man das decken
In der engen Verbindung mit den Deckungsplänen der Flottenpläne liegt eine gewisse Gewähr, daß man zu wett nicht gehen wird, daß schließlich an die Stelle der Schwärmerei, da wo sie bestehen sollte, die ruhige Ueberlegung treten wird.
Und da »ist zuzugeben: überall da, wo Stellen gesprochen haben, die legitimlrt waren, haben sie limitirt.
Bon amtReichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
1547 M licher Seite ist jenen Projekten entgegengetreten worden.
Von amtlicher Seite hat man uns gewisse Umrisse gezeigt, nicht so fest freilich, daß sie lückenlos wären, aber doch fest genug, daß man da, wo man sich überhaupt beruhigen will, Beruhigung finden könnte.
Jedenfalls warten wir ab; wir« erden dann, wenn etwa das Programm, das hier entrollt ist, nicht innegehalten werden sollte, widerstehen.
Wir werden dann aber, wenn man in der jetzigen Entwicklungsbahn verbleibt, von Fall zu Fall prüfend uns im ganzen nicht ablehnend verhalten können.
Bündige Erklärungen sind über die Schlachtflotte abgegeben worden.
Und was da ausgesprochen worden ist, bindet diejenigen, die es ausgesprochen haben.
Man hat uns versichert, daß über die zwei Dutzend Schlachtschiffe hinaus, die wir haben werden, sobald die bestehenden Flottengründungöpläne ausgeführt sind, neues nicht gefordert werden wird.
Man will sich darauf beschränken, das, was abgängig ist, zu ersetzen, und will das, was vorhanden ist, auf der Höhe der Leistungsfähigkeit erhalten.
In Bezug auf die Kreuzerflotte hat man freilich bestimmte Grenzen nicht gezogen.
Man will sie nicht nur ergänzen, man will sie auch erweitern, in dem Maße nämlich, wie die überseeischen Interessen sich erweitern.
Nun ist es ja allerdings selbstverständlich, daß die Machtstellung, die Deutschland in Europa einnimmt, auch ausschlaggebend ist für die Stellung in den Ländern außerhalb Europas, daß das Ansehen, welches wir hier genießen, seine Reflexe wirft bis nach Kapland, Kuba, Venezuela und Ostasien; es ist ebenso selbstverständlich, daß gute Handelsverträge noch bester sind als gute Kreuzer.
Aber richtig bleibt doch auch, daß wir mit der Zunahme unserer Handelsbeziehungen und der Jnvestirung deutschen Kapitals in transozeanische Gebiete dort weitere Interessen entstehen sehen, die auch eines weiteren Schutzes bedürftig sind.
Es können Verwicklungen kommen, die durch die Diplomatie allein nicht zu lösen sind.
Bisweilen wird die Kanone eines Kriegsschiffs (8) sprechen müssen; ihr Donnerwort richtet mehr aus als Dinte.
1,.






(Heiterkeit.)
UeberdieS ist der in der Kommission geltend gemachte Gedanke zu beachten, daß wir mit unserem Export bereits nahe dem Zenith angelangt sind, vielleicht ihn schon überschritten haben, mit dem Export nach hochzivilisirten Ländern.
Wir müssen uns deshalb in zunehmendem Maße Ländern zuwenden, die nicht auf einer so hohen Kulturstufe stehen wie etwa die Vereinigten Staaten von Nordamerika, Ländern, die eine so große Rechtssicherheit nicht bieten und darum einen erhöhten Schutz unserer Interessen erforderlich machen.
Da haben unter Umständen Kreuzer zu erscheinen, sobald die Verhältnisse schwierig werden, sobald Rechtsbrüche und Jnterestenverletzungen erfolgen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat in Verbindung mit den Aufgaben des auswärtigen Dienstes, die unserer Kreuzerflotte gestellt sind, auch die ostasiatischen Verwicklungen behandelt.
Ich will nicht näher darauf eingehen, weil es nicht möglich ist, sich ein endgiltiges Urtheil über Dinge zu bilden, die noch im Werden sind.
Ich möchte nur meiner Genugthuung darüber Ausdruck geben, daß wir trotz der Eingriffe der deutschen Diplomatie hoffen dürfen, mit Japan in ein freundschaftliches Verhältniß wiederum zu kommen oder die freundlichen Beziehungen, die bestehen geblieben sind, aufrecht zu erhalten und zu verstärken.
Namentlich wünschen wir, daß es gelingen möge, was uns in Aussicht gestellt ist, endlich den Handelsvertrag mit Japan zum« Ichlub V. 1 Denn lange genug haben die Verhandlungen mit Japan nun schon geschwebt; es wäre Zeit, daß sie endlich zu einer Verständigung führten, einer Verständigung, die den deutschen Interessen ebenso wie den japanischen dienlich wäre.
Genug, wir erkennen an: es giebt dort Schutzbedürfniffe, Reichstag.
9.
Legisl-.
P. IV.
Session.
189ÜS6.
und es muß also auch Schutzmittel geben.
Die Aufgaben (6) des auswärtigen Dienstes bleiben bestehen, ja, sie wachsen; also müssen wir ein brauchbares Instrument haben, um an die Lösung dieser Aufgaben herantreten zu können.
Namentlich fällt das Argument für uns ins Gewicht, daß die Kreuzerflotte kleiner geworden ist, daß sie seit dem Jahr 1885 von 27 auf 20 Schiffe herabgesunken ist.
Wir wünschen, um dies zusammenzufasten, gegenüber den zukünftigen Plänen sei dies gesagt einen Ersatz und Ausbau, der sich im allgemeinen in demjenigen Rahmen hält, der ihm bisher gezogen war.
Wir verlangen, daß man bei allen Flöttenprojekten die Finanzkraft des Landes nicht außer Acht läßt, wir verlangen, daß die Leistungsfähigkeit der deutschen Werften und Eisenwerke Berücksichtigung findet.
Namentlich wünschen wir eine gleichmäßige Beschäftigung auf den Werften, eine Gleichmäßigkeit, die es ausschließt, daß plötzlich Arbeitskräfte herangezogen und ebenso plötzlich wieder abgestoßen werden.
Wir werden jeder Ueberstürzung widerstreben, einer ruhigen Entwickelung unserer Flotte aber keine Schwierigkeiten bereiten.
Wir warten ab, prüfen die Pläne, sobald sie vorliegen.
Wir lehnen sie ab, wenn sie jenen Rahmen überschreiten; wenn sie ihn inne halten, nehmen wir sie an.
Jedenfalls können wir unbekannten, noch gar nicht fest umristenen Plänen der Zukunft einen Einfluß auf unsere Entschließungen gegenüber dem gegenwärtigen Etat nicht einräumen.
Gefordert im vorliegenden Etat ist zunächst der Ersatzbau für „Friedrich den Großen ''.
„Friedrich der Große ''ist ein anerkannt alterndes Schiff; sein Panzer reicht nicht mehr aus, er kann den Angriffen auch einer kleinen Artillerie nicht mehr widerstehen.
Seine Fahrgeschwindigkeit ist gering, beträgt, wie widerspruchslos versichert wurde, nur 12 bis 13 Seemeilen in der Stunde.
Das Schiff ist 26 Jahre alt, sobald das Ersatzschiff mit 4 Jahren fertig gestellt sein wird.
Alles Gründe, die uns bestimmen können, eine Bewilligung eintreten zu lasten.
Wir haben im vorigen Jahre fast aus- M) nahmslos in unserer Fraktion gegen den schweren Panzerkreuzer, der gefordert wurde, gestimmt, und zwar aus dem Grunde, weil der Typ für diesen Kreuzer noch nicht fest stand, und die fernere Entwicklung hat uns Recht gegeben; denn der Typ ist erst im November vorigen Jahres festgestellt, die Konstruktionsarbeiten sind erst da vollendet worden.
Dieses Bedenken fällt jetzt weg; der Typ steht fest, denn „Friedrich der Große ''soll genau nach dem Schiff „Preußen ''gebaut werden.
Es fällt aber noch ein anderes Bedenken weg, das man damals hegen konnte, das Bedenken wegen der Panzerung.
Früher stand die Sache so, daß, sobald man einen Panzer fertig gestellt hatte, auch schon die Granate erfunden war, die ihn durchbohrte.
Der Kampf zwischen Panzer und Geschoß wird nun freilich, wohl nie ganz beendet werden, die Technik schreitet fort.
Aber wir haben gegenwärtig doch einen Zustand erreicht, der uns bessere Aussichten eröffnet.
Bei den letzten Schießversuchen, die in Meppen vorgenommen sind, hat der Panzer über die Artillerie gesiegt.
Was ferner die geforderten Kreuzer, die zwei Kreuzer zweiter Klaffe und den einen Kreuzer vierter Klaffe anbetrifft, so liegt auch hier der Fall vor, daß Schiffe dienstunfähig werden und daß deshalb auf einen Ersatz rechtzeitig Bedacht genommen werden muß.
Diese Kreuzer liegen innerhalb des Flottengründungsplans von 188990, der, wenn sie gebaut sind, auch noch nicht erschöpft ist.
Jedes Schiff hat seine Lebensdauer und tritt einmal seine letzte Fahrt an.
E »sind bestimmte Schiffe benannt, die demnächst auszuscheiden haben, für die ein Ersatz bewilligt werden muß.
Will man den Ersatz nicht bewilligen, so heißt dies nichts anderes als: „ich will die Flotte auch in ihrer jetzigen Ausdehnung nicht.
Diejenigen, welche die Flotte in ihrem jetzigen Umfang wenigstens erhalten wollen, werden sich allerdings kann man zweifelhaft darüber sein, ob bereits in diesem Jahr die 217 1548 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
A) Bewilligung erforderlich ist, ob nicht noch ein Jahr damit gewartet werden könnte prinzipiell dem Ersatzbau nicht widersetzen können; denn das vorhandene Material sinkt mit jedem Jahr in seinem Werth.
Die Kosten find allerdings groß, größer, als man in der Denkschrift von 1874, wie auch in dem sie ergänzenden Flottengründungsplan von 188990 in Aussicht nahm.
Jeder kann die Ziffern, die noch daranhängen, nachlesen in der Liste über die Neubauten, für welche Bauraten bereits bewilligt find, und über die Bauten, für welche neue Bewilligungen jetzt gefordert werden.
E »hängen an den schon jetzt im Bau begriffenen Schiffen noch Kosten von 41 Millionen, und die jetzt geforderten Neubauten, die, wie der Verlauf der Debatte bezeugt, auch werden bewilligt werden, kosten im Ganzen 42 Millionen, das find, die Hunderttausende mitgerechnet, zusammen 84 400 000 Mark.
Andererseits ist aber auch anzuerkennen, daß die einmaligen Ausgaben gerade des gegenwärtigen Etats nicht so hoch find wie in manchen früheren Jahren.
Wir haben 189394 eine Summe von 30 Millionen, wir haben 189091 eine Summe von 39 Millionen an einmaligen Ausgaben bewilligt, und jetzt find nur 28 Millionen erforderlich an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, also ein nicht unerhebliches Minus, gemessen an den Vorjahren, die ich genannt habe.
Meine Herren, daß dieser Posten gewachsen ist, ist ja bedauerlich, aber es ist nur zu erklärlich.
Die Technik hat gewaltige Fortschritte gemacht; wir sind im Lauf von 50 Jahren vom Holz zum Eisen und vom Eisen zum Stahl übergegangen.
Noch im Krimkriege galt das hölzerne Schraubenlinienschiff „Napoleon ''als das schönste Schlachtschiff, als die hervorragendste Leistung französischer Technik.
Das Eisen ist nur verhältnißmäßig kurze Zeit in Gebrauch gewesen.
Unser erster deutscher Stahlpanzer „Oldenburg ''stammt aus dem Jahre 1884, und jetzt müssen wir Panzer anlegen, für die wir pro Tonne ungefähr 2300 Mark zu zahlen haben.
Das sind gewaltige Summen, (L) aber, wenn überhaupt gebaut wird, muß auch mit dem besten Material gebaut werden; sonst sollte man es lieber ganz Unterlasten.
Meine Herren, diese steigenden Kosten legen uns allerdings die Pflicht auf, ganz besonders vorsichtig zu sein und in dem Tempo der Flottenentwicklung nicht eine allzu große Beschleunigung eintreten zu lasten.
Unsere Flotte wird, ich wiederhole es, die Küstenvertheidigung als ihre eigentliche Aufgabe betrachten müssen.
Das allein kann sie thun; das aber soll sie auch thun, und wir würden nicht glauben, die Verantwortung tragen zu können, wenn wir die innerhalb dieser Grenzen geforderten Schiffsbauten ablehnen wollten.
(Bravo!
links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: 1 Meine Herren, die Forderungen in dem vorgelegten Etat für Schiffsbauten find in der Budgetkommission von einer großen Mehrheit bewilligt worden, und es ist nach dem Verlauf der Verhandlungen in der Kommission wohl unzweifelhaft, daß eine ähnlich große Mehrheit auch im Hause diese Bewilligung auSsprechen wird.
Die Erläuterungen der Vorlage und die näheren Begründungen durch die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission haben die Dringlichkeit und Nothwendig- kett der geforderten Bäuten auch mit Recht vollständig nachgewiesen.
Es ist hier bereit »darauf hingewiesen, daß es sich bei diesen Bauten nicht um Abweichungen handelt von dem Plan, von dem Programm des Jahres 188990, weder rücksichtlich der Panzer, noch rückstchtlich der Kreuzer.
Bei den Kreuzern bleibt nach der Bewilligung und nach der Ausführung der vorgelegten Bauten immer noch ein Rückstand von mehreren Schiffen, die künftig noch in Angriff zu nehmen find.
Es ist auch im übrigen das bedeutende Interesse, was (6) wir an der Verbesserung und Verstärkung unserer Flotte innerhalb dieser Grenzen haben, so unwiderleglich in der Kommission nachgewiesen, daß es mir nicht recht begreiflich erscheint, wie der Herr Abgeordnete Bebel, den ich im Augenblick nicht auf seinem Platz sehe, hat darauf Hinweisen wollen, daß das Zentrum, auf besten Zustimmung allein diese große Mehrheit in der Kommission erreicht worden ist, wesentlich durch die Agitation für die sogenannten uferlosen Flottenpläne bewogen worden sei, in der Kommission und, wie er angekündigt hat durch den Mund des Herrn Abgeordneten Fritzen, auch hier im Hause die Bewilligung auszusprechen.
Es ist um so unberechtigter, einen derartigen Vorwurf dem Zentrum zu machen, als Herr Bebel, der, so viel ich weiß, doch auch an den Kommissionssitzungen und den Plenarsitzungen über den Marineetat im vorigen Jahre theilgenommen, ganz genau misten sollte, daß auch schon im vorigen Jahre die geforderten Bauten für Panzer wie Kreuzer von der großen Mehrheit unter Zustimmung des Zentrum »bewilligt worden sind.
Also auf die Austastung dieser Frage im Zentrum und die Bewilligung durch dasselbe brauchte die Agitation für weitgehende sogenannte uferlose Pläne hier gar nicht in die Erörterung gezogen zu werden.
Nun ist mit Recht hervorgehoben worden und wird auch von mir anerkannt, daß es durchaus wünschenSwerth ist, daß nicht in der Weise, wie es allerdings eine Zeit lang, namentlich anfangs der 90 er Jahre erfolgt ist, eine Unterbrechung, eine geringere Stetigkeit in der Erhaltung und dem Fortgange der Flottenbauten eintritt.
Das ist zweifellos im höchsten Grade nachtheilig.
Wir wünschen doch, daß diese Schiffe in Deutschland gebaut und reparirt werden.
Dazu brauchen wir große Unternehmungen, hervorragende Techniker, einen geschulten Arbeiterstand; und das alles ist mit Sicherheit im Laufe der Jahre nur dann zu erhalten, wenn eine gewisse Stetigkeit und nicht ein fortwährendes Auf und Ab in derartigen großen Unternehmungen von Bauten vorhanden (0) ist.
Es ist also bis zu einem gewissen Grade zu beklagen, daß eine Zeit lang in der Erneuerung der Schiffe und auch in der Fortführung der programmmäßigen Bauten nicht dasselbe Tempo eingehalten war, welches vorher in Aussicht genommen war und worauf auch diese Einrichtungen in Deutschland vielfach zugeschnitten waren.
Nun kann man nicht ohne Grund sagen: verschiedene Umstände haben darauf eingewirkt, also einmal die zum Theil nicht vortheilhafte Finanzlage, dann auch, was doch nicht unerwähnt bleiben soll, die wiederholten Veränderungen in den Auffassungen und Programmen der Marineverwaltung selbst (sehr richtig!)
und endlich die Erfahrungen zum Theil hier im Lande und auch nach den Bauten in anderen großen Marinestaaten über die beste Form und Bauart der Schiffe, und die Veränderung der Auffassung darüber.
Nun, meine Herren, die Finanzen sind jetzt in einer besseren Lage, ein bestimmtes Programm haben wir in den letzten Jahren festhalten gesehen, und über die besten Formen der Schiffe und deren Bauart hat sich eine gewisse Uebereinstimmung auch in den anderen Ländern herausgestellt.
Länger zu warten aus diesen Gründen würde jedenfalls für Deutschland nicht bloß bedenklich, gefährlich, sondern geradezu unverantwortlich sein.
Die Möglichkeit, daß noch bessere Typen erfunden werden, ist freilich nicht ausgeschlossen; diese Möglichkeit ist ebenso in der Landarmee bei den Gewehren und Geschützen vorhanden; aber deshalb von einem Jahr zum anderen die ganze Arbeit zu verschieben, zu verzögern, das würde uns natürlich in unseren Rüstungen gegenüber den anderen Ländern, die entschlossener sind, zurückbringen und äußerst gefährden.
Nun hat man davon gesprochen, wenn auch diese Forderungen in dem vorgelegten Etat bis zu einem gewissen Grad begründet sein möchten, so wäre es doch ganz unerReichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
1849 () träglich, derartige kolossale Summen auszugeben für die Marineneben viel größeren Summen für die Armee; und Herr Bebel hat sich eine Freude damit gemacht, au »einem Studium von heute Vormittag uns aus einem 10jährigen Zeitraum die Summen zusammenzuzählen, die allerdings in der Zahl der Milliarden einen erschreckenden Eindruck zu machen geeignet sind.
Einmal will ich dem gegenüber doch hervorheben, daß wir mit den Summen, auch mit diesen Milliarden, die wir in Deutschland für die Ausrüstung der Armee und für unsere Marine verwenden, nach dem Anerkenntniß auch der fremden Staaten und der Techniker in denselben verhältnißmäßig viel mehr leisten wie die anderen Länder, sowohl in der Armee wie in der Flotte.
Weiter, meine Herren, diese Summen von erschreckender Größe auf den ersten Blick und wenig erfreulich für unsere wirthschaftlichen Zustände in Deutschland —: wem verdanken wir denn die Nothwendigkeit dieser Ausgaben
Doch nicht dem Kriegsbedürfniß, welches wir in Deutschland besitzen, doch nicht der Neigung, welche wir haben, etwa die deutschen Grenzen noch auszudehnen und andere Nationen zu vergewaltigen; nein, wir leben nun einmal unter der Herrschaft des „bewaffneten Friedens '', und ich kann dem Herrn Bebel als sonderbaren Schwärmer nicht darin folgen, daß nach einem Menschenalter, oder etwas mehr, wir uns mit derartigen Fragen und Ausgaben gar nicht mehr zu beschäftigen haben.
Ich fürchte sehr, daß auch die nächsten Menschenalter diese Rüstungen in Europa nicht vollständig entbehren können, und ich fürchte auch, daß von Zeit zu Zeit diese Rüstungen im Frieden, auch leider im aus gebrochenen Kriege, im Ernstfall, werden eine Verwendung finden müssen.
Wenn das seit 1870 glücklicherweise für Europa hinausgeschoben ist, in einem Zeitraum von nunmehr 25 Jahren, und wenn wir hoffen dürfen, daß der Friede uns auch noch längere Zeit erhalten bleibt: wem verdanken wir denn das vor allen Dingen
Dem friedlichen Sinne des deutschen Volks und V) der deutschen Regierung!
(Hrw!)
Ihm vor allem!
Aber wodurch ist es der deutschen Regierung und dem deutschen Volk möglich gewesen, das Schwergewicht seiner Gesinnung zu Gunsten des Friedens in die Wagschale zu legen
Ganz allein wegen dieser unserer großen, gewaltigen Rüstungen, meine Herren (sehr richtig!)
vor denen jeder einzelne, auch der mächtigste, zurückscheute, und welche Rüstungen zugleich geeignet waren, uns tüchtige und zuverlässige Bundesgenossen zu verschaffen und zu Nun ist wiederholt gesagt, und auch heute klang das wieder in den Aeußerungen Herr Bebel hat davon geredet —: wir haben eine so große Armee, eine Armee, jeder Armee irgend eine »anderen Staates vollständig gewachsen oder gar überlegen; durch diese Armee allein wird die Entscheidung in einem Krieg gegeben; wozu brauchen wir denn die kolossalen immer mehr anwachsenden und sich vermehrenden Summen für die Flotte auszugeben
Das kann ja niemand von uns begreifen; auf dem Kontinent von Europa liegen unsere größten Interessen, auf dem Kontinent von Europa, in den Schlachten auf demselben, wenn es nöthig sein sollte, wird auch das Schicksal Deutschlands entschieden und die Sicherheit von Deutschland hoffentlich aufrecht erhalten werden.
Aber, glauben denn die Herren ernsthaft, daß es ohne Bedeutung ist, ob wir neben einem starken gewaltigen Landheere auch noch eine leistungsfähige Flotte, nicht ersten Ranges, aber doch zweiten, mittleren Ranges besitzen
Glauben die Herren wirklich, daß da »ohne Werth ist
Wir haben doch vom Dollart bis nach dem Memel ohnehin schon eine lange E, streckung der Küste immer gehabt, und durch die glückliche Erwerbung von Holstein und Schleswig ist diese Küstenerstreckung Deutschlands noch bedeutend vergrößert worden.
Nun ist es doch klar: wmn wir (6) gar keine Flotte besitzen, find alle die Interessen, die in einem ausgebrochenen Kriege an diesen Küsten gefährdet werden ich spreche gar nicht vom Handel, von der Zufuhr und der Ausfuhr nein, die unmittelbare Gefährdung an diesen Küsten ist doch dermaßen drohend für uns, daß, wenn wir eine Flotte nicht besäßen, und zwar eine starke und gut ausgerüstete Flotte, wie sie hier im Etat enthalten und Jahre hindurch bewilligt worden ist für den Schutz unserer Küsten, wir einen ganz bedeutenden in den entscheidenden Kämpfen vielleicht schwer zu entbehrenden Theil unserer Feldarmee lediglich für den Schutz dieser Küsten würden abgeben müssen.
Meine Herren, jemand, der von der Bedeutung der Flotte auch für kriegerische Zwecke so gering denkt, sollte nicht vergessen da »ist doch in der Erinnerung der älteren Herren im Hause noch lebendig genug —, welche klägliche und erbärmliche Rolle der Deutsche Bund gespielt hat mit zwei Großmächten, Preußen und Oesterreich, viele Jahre hindurch gegenüber dem kleinen Dänemark, welches keine Bundesgenossen besaß, bloß deswegen, weil Dänemark eine Flotte, wenn auch eine erbärmlich kleine hatte, und wir kein Schiff besaßen, sodaß es gar nicht möglich war, wegen dieser seiner Uebermacht auf dem Meere Dänemark da anzugreifen, wo es tödtlich verwundet und sofort zum Frieden gezwungen werden konnte in dem ersten Feldzug, in Seeland und Kopenhagen.
Ja, wer diese Erinnerung sich noch unmittelbar gegenwärtig halten kann und auch die jammervolle Stellung, die der Deutsche Bund und die beiden Großmächte innerhalb desselben gegenüber Dänemark jahrelang einnahm, mit angesehen hat, der sollte sich doch schon lediglich vom militärischen Standpunkt au »überzeugen, daß eine Flotte, wenn auch nicht übergroße, aber genügende, vorzüglich eingerichtete, leistungsfähige Flotte für uns auch vom rein militärischen Standpunkt von der größten Bedeutung sein würde.
Meine Herren, in früheren Jahrhunderten haben da »unsere Vorfahren, als sie auch eine große Macht im (v) Norden an den Küsten besaßen, die Hansastädte, deren Vertreter ja auch unter uns sind, vollkommen eingesehen.
Die Hanseaten haben nicht geglaubt, daß sie bloß mit Diplomatie und Landtruppen den Handel schützen und sich auf den guten Willen anderer Mächte verlassen könnten; sie haben vielmehr einen starken Schutz zur See jederzeit angestrebt, so erheblich, das wissen Sie aus der Geschichte alle daß e »einer einzelnen dieser Städte möglich gewesen ist, mit einem nordischen Königreich allein einen Krieg zur See zu führen.
Und, meine Herren, damals, wo ein starkes Selbstgefühl in diesen nordischen Ländern und in diesen Hansestädten lebte, da wußte man, welche Bedeutung e »hatte, auch zur See mächtig und gerüstet zu sein, und ich meine, da »Gefühl dafür wird auch in uns immer mehr lebendig werden, und wir werden uns künftig nicht allein auf unser Landheer verlassen, sondem dafür sorgen, daß wir, sobald e »erforderlich wird, auch eine einigermaßen ausreichende tüchtige Flotte zu dem Landheer jederzeit hinzutreten lassen können.
Soviel über die militärische Seite der Sache.
Nun aber, meine Herren, was die Flotte wenn auch nicht die großen Panzer, die ja wesentlich in den heimischen Meeren und an der Küste die Entscheidung herbeiführen sollen in einem Kriege, so weit wenigsten »ausgedehnt in ihrer Zusammensetzung, daß sie auch einmal einen ernsthaften Kampf in der Nordsee oder Ostsee übernehmen könnten, nein, meine Herren, was die Flotte und speziell die Krruzerflotte für die fernen Meere und für unsere Industrie und unsern Handel bedeutet, für unsere ganzen wirthschaftlichen Interessen, ja, ich möchte sagen, für das ganze Gefühl, was die Angehörigen einer großen Nation, eine« großen Staats zu Hause und im Auslande haben müssen, das ist denn doch in den letzten Jahren wirklich so deutlich an uns herangetreten und so überzeugend auch heute wieder von dem Herrn Vertreter des Auswärtigen Amt », ebenso wie in der Kommission nachgewiesen, daß es kaum 217 »1550 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
März 1896. nöthig wäre, noch viel Worte darüber zu sagen.
Es handelt sich da gar nicht etwa allein um diejenigen, die in »Ausland al »Abenteurer gelangt find und sich da herumtreiben, e »find auch angesiedelt im Auslande Hunderttausende von Deutschen in ganz soliden wirthschaftlichen Verhältnissen da »ist ja auch vom Herrn Abgeordneten Fritzen, nachdem er zuerst Einsprüche wegen mancher unnützer Subjekte gemacht hatte, vollkommen anerkannt worden —: zahlreiche Deutsche, welche mit Recht den Schutz der Heimat bis zu einem gewissen Grade, so weit e »möglich ist, in Anspruch nehmen können.
Aber, meine Herren, da »ist gar nicht das wesentliche; unsere großen Handelsinteressen beruhen ja wesentlich in der Heimat.
Wo find denn die großen Handelshäuser, die die Schiffe ausrüsten und deutsche Waaren entsenden
Wo sind sie
Die sind zum geringeren Theil im Ausland etablirt, größtentheil »hier in Deutschland oder wenigstens unmittelbar verbunden mit der Heimat und den wirthschaftlichen und finanziellen Mittelpunkten der Heimat.
Wie Sie alle wissen, haben wir neben England und Nordamerika die größte Handelsflotte der Welt.
Das find also kolossale Interessen in allen Ländern, in den fernsten Gebieten, in zivilisirten, in halbzivilifirten und in unzivilisirten Gegenden.
Da ist es doch keineswegs gleichgiltig, ob wir dafür unter Umständen, sobald da »nothwendig erscheint, auch den Schutz durch Kreuzer und Schiffe haben.
Meine Herren, es hat ja allerdings eine Zeit gegeben, wo unser Handel, und namentlich der Handel der Hansastädte, wenn auch nicht so bedeutend wie jetzt, doch immerhin ein recht erheblicher war, und wo dieser Schutz durch deutsche Kriegsschiffe nicht vorhanden war.
Fragen wir doch einmal Herren, die damals im Auslande gewesen sind und vergleichen können, wie es jetzt da aussteht, und wie die damaligen Verhältnisse waren!
Im allerbesten Fall mußten die deutschen Interessen und mußten die deutschen Staatsbürger unter (6) kriechen unter der Fürsorge irgend eine »anderen europäischen Lande », das zufälligerweise da, wo die deutschen Interessen momentan gefährdet waren.
Schiffe besaß, und dadurch einen starken, einen stärkeren als den deutschen diplomatischen Einfluß.
Nun, meine Herren, daß e »einer großen Nation unwürdig ist, auf die Dauer ganz abgesehen von einzelnen Fällen, in denen sich alle große Nationen gegenseitig Gefälligkeiten erweisen auf die Dauer angewiesen zu sein für seine Lebensinteressen auf den guten Willen und den freiwillig gewährten Schutz einer anderen Großmacht, das brauche ich doch den Vertretern der deutschen Nation hier im Reichstage nicht auseinanderzusetzen.
Nun, meine Herren, ist aber die Lage in der Art auch heutzutage ungünstiger.
Ich will einmal annehmen, wir sind nicht in der Lage, unsere Interessen wahrzunehmen in fremden Gegenden, an fremdem Gestade, weil wir gar keine Schiffe dort haben seit Jahren, wie es ja jetzt z.
B. in Südamerika der Fall ist dort hat sich seit Jahren kein deutsches Kriegsschiff sehen lasten, der Einfluß unserer Diplomaten und Konsuln also kann da nur ein geringer fein und wir wenden uns nun an die Macht, die den größten Einfluß zur See hat und jetzt die ungeheuersten Anstrengungen macht, sich diesen Einfluß zu sichern und zu verstärken, an England glauben Sie, daß da unsere Bitten und Wünsche immer auf die freundlichste Zustimmung stoßen werden
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß hier im Reichstag im großen und ganzen die Meinung herrscht, daß wir dringend wünschen, mit England in freundschaftlichen und friedlichen Verhältnissen zu stehen.
Es find Jntereffen arnug in der Welt und speziell deutsche Jntereffen, die ein solches Verhältniß auf die Dauer für durchaus wünschenswerth erscheinen lasten.
Aber, meine Herren, neben guten, freundschaftlichen politischen Verhältnissen kann sehr wohl hergehen, daß man in England seit 6 und 10 Jahren mehr und mehr die Eifersucht wachsen sieht auf die Entwicklung von Handel und Industrie, wie sie in solchem Maß in Deutschland seit (6) dem Jahre 1870 und noch mehr seit den achtziger Jahren vor sich gegangen ist.
Diese Entwicklung von Handel und Industrie hat Deutschland zu einem so gefährlichen oder wenigstens so bedeutenden Konkurrenten Englands gemacht, auf allen fremden Marktplätzen nicht bloß, sondern jetzt schon sogar im eigenen Heimatlande Großbritanniens, daß wir es ganz begreiflich finden werden, wenn wir bei den Engländern eine besondere Neigung, uns wirthschaftlich zu unterstützen und Hilfe zu leisten, nicht immer finden werden.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Meine Herren, in England um an einen kleinen Umstand zu erinnern hat man ja vor einer Reihe von Jahren das bekannte Wort „umäs in OsrinLny ''als Marke auf die deutschen Waaren gesetzt, um die englischen Waaren gegen die deutscheü zu schützen.
Und was ist in Folge unserer tüchtig entwickelten Industrie in den letzten 10 Jahren der Erfolg gewesen
daß dieses „umäs in Osrmanzr '', gerichtet gegen Deutschland, zum Schutz von England, sich als eine Waffe gegen England erwiesen hat!
Ich führe das nur an, um hervorzuheben, wie mit Recht England sorgsam und eifersüchtig auf diese große und außerordentlich schnell sich vollziehende Entwicklung im Fortschritt deutschen Handels und deutscher Industrie blicken muß.
Nun, ich sage: eine große Nation muß die Kraft haben, ihre LebenSintereflen selbst zu schützen zu Hause und da draußen.
Und wenn wir da, wie es nicht zu bezweifeln ist, eine Flotte gebrauchen bei den unruhigen und wechselnden Verhältnissen in den Ländern über dem Meer, bei den verschiedenen Konstellationen der großen europäischen Mächte zu einander, dann werden wir uns die Flotte bewahren und schaffen, die dazu erforderlich ist, innerhalb der Grenzen der Leistungsfähigkeit unserer Finanzen.
Innerhalb dieser Begrenzung und auf einer sorgfältig ausgearbeiteten Grundlage werden wir möglicherweise im nächsten Jahre an die Erörterung der Vorlage (0) herantreten, die ja noch nicht nach bestimmten Umrissen, aber in allgemeinen Andeutungen uns schon angekündigt ist, bei welchen es sich voraussichtlich, wenn auch nicht um die Vermehrung der großen Schlachtpanzer, von denen ich vielmehr gehört habe, daß in der Kommission das Gegentheil von den Herren Vertretern der Regierung versichert worden ist, aber doch um die Vermehrung der Kreuzerflotte zum Schutz unserer bedeutenden Handels- und Kolonialintereffen draußen über der See handeln wird.
Meine Herren, jetzt darüber eingehend sich zu äußern, wäre doch das Uebermaß der Thorheit.
Diese Pläne kennt niemand, auch die Regierung selbst noch nicht; sie beschäftigt sich erst damit, in welchem Umfang ein solcher Plan aufgestellt werden soll.
Wir kennen weder die Dimensionen, noch kennen wir den Gesammtbetrag der erforderlichen Geldmittel, noch wissen wir, in welchem Zeitraum die Ausführung erfolgen soll.
Alles das bedarf noch der sorgfältigsten Erwägung zunächst inmitten des Kreises der verbündeten Regierungen, und dann erst wird der Plan an uns gebracht und in der Kommission und im Plenum näher geprüft werden können.
Unter diesen Umständen kann ich auch namens meiner Freunde weiter nichts erklären, als daß, wenn eine solche Vorlage an uns gebracht wird, wir sie unbefangen und sorgsam prüfen und dabei dasjenige bewilligen werden, von dem nachdewiesen wird, daß es zur Aufrechterhaltung unserer LedenSintereffen dringend erforderlich ist, und die Leistungsfähigkeit unserer Finanzen nicht übersteigt. '
Die Hoffnung habe ich aber auch zur Mehrheit des Reichstags und namentlich auch nach dem Ergebniß der Verhandlungen über die Flottenvorlage in diesem Etat, daß, soweit ein solcher Nachweis geführt werden wird, und innerhalb dieser Grenzen auch die Mehrheit de »Reichstag »die Vermehrung unserer Kreuzerflotte den verbündeten Regierungen nicht versagen wird.
(Lebhafte »Bravo.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896. c) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bedaure, daß drei Redner hinter einander für die Etatsposition eintraten.
Ich hätte wohl gewünscht, daß ein Gegner vor mir gesprochen hätte; indeß da »liegt ja nicht in meiner Macht.
Ich werde mich daher nur auf einige wenige Bemerkungen für heute beschränken.
Meine Herren, mein Freund Pachnicke hat Ihnen bereits die Gründe auseinandergesetzt, welche meine Freunde und mich dazu bestimmen, diese »Jahr für sämmtliche Positionen für Schiffsbauten einzutreten.
Ein besonderer Grund für mich ist noch der, daß ich, wie in früheren Jahren, auch diesmal dem Wunsche Ausdruck gebe, daß die Werften, Privat- und kaiserliche Werften, gleichmäßig im Schiffsbau beschäftigt werden.
Wir haben die Sprünge, die in ftüheren Jahren leider gemacht sind um Dutzende von Millionen, beim Schiffsbau zu bedauern sehr viel Veranlassung gehabt, und das hat auch den Grund dafür abgegeben, daß plötzlich große Arbeiterentlassungen eintreten mußten, die für die betreffenden Arbeiter und auch für die Kommunen sehr empfindlich waren.
Meine Herren, ich möchte jetzt an den Herrn Staatssekretär mir die Frage erlauben, ob er vielleicht die Güte hätte, uns eine Uebersicht über den Stand der Arbeiter, welche auf den Kaiserlichen Werften zur Zeit beschäftigt find, zu geben.
Das letzte Mal ist sie uns gegeben in Bezug auf den 31.
Dezember 1894.
Es war damals ein Arbeiterbestand von 10 700 vorhanden; wie er auf die einzelnen Werften vertheilt war, will ich jetzt nicht angeben.
Ich möchte mir ferner die Frage erlauben: wie gedenkt die Marineverwaltung die einzelnen Neubauten zu vertheilen, und zwar wie auf Privatwcrsten und wie auf die Kaiserlichen Werften
Man wird nach dieser Auskunft ein Bild sich dann machen können, ob der Wunsch, dem wir immer Ausdruck gegeben haben, diesmal in Erfüllung gehen wird.
M Meine Herren, in Bezug auf den Flottenplan, der uns vorgelegt werden wird, kann ich nur prinzipaliter meine Zustimmung geben.
Die Herren, die länger im Hause sind, werden sich erinnern, daß e »eine Zeit gegeben hat, wo wir in jedem Jahre an die Chefs der Admiralität die Forderung gestellt haben, nicht ins Blaue hinein zu arbeiten, sondern, wie im Jahre 1873 ein Plan für eine Reihe von Jahren vorgelegt ist, einen eben solchen Plan für die Zukunft zu haben.
Es ist schon hervorgehoben: in dem Fehlen eines solchen Planes lag der große Uebelstand, mit dem unsere Marineverwaltung und wir zu kämpfen hatten.
Unter dem Regime Stosch, dem leider dahingegangenen ersten Organisator unserer Marine, wußten wir, woran wir waren.
Wir haben zehn Jahre nach einem ganz bestimmten festen Flottenplan gearbeitet, und da »war namentlich finanziell von erheblichem Vortheil.
Dann kamen Zeiten, wo alle 3 Jahre ein anderer Plan auftrat, sodaß wir schließlich gar nicht wußten, wohin wir steuerten.
Wenn nun jetzt die Marineverwaltung die Wege des Herrn von Stosch gehen will, dann würde ich für meine Person ihr sehr dankbar sein.
Ein solcher Plan kann ja nicht die Bedeutung haben, daß Veränderungen in der Technik unberücksichtigt bleiben sollen.
Nein, meine Herren, auf Seite 10 des Plane »au »dem Jahr 1873, nach dem wir 10 Jahre gearbeitet haben, steht ausdrücklich und das können Sie sich ja auch vorbehalten —: Die vorliegenden Darstellungen und Berechnungen können daher nur als der augenblicklichen Lage der Verhältnisse entsprechend und dürfen in der Hauptsache lediglich als die Regelung der Kostenfrage bezweckend angesehen werden.
Die genaue und im einzelnen bindende Feststellung kann nur durch die jährlichen Etatsanschläge erfolgen.
Genau so wird die Marineverwaltung auch in Bezug auf den uns später vorzulegenden Plan verfahren müssen.
Wir 1651 können nicht von ihr verlangen, daß sie sich bindet; wohl (0) aber wünschen wir, daß sie im wesentlichen in dem aufgestellten finanziellen Rahmen bleibe.
Ich habe hier nicht nöthig, die Sprünge, welche gemacht worden find in der Zeit von 188384 bis 18S0, Ihnen hier vorzuführen; ich möchte aber eine Thatsache von früher Ihnen noch einmal in Ihre Erinnerung zurückrufen.
Der verehrte Herr Staalssekretär war Mitarbeiter de »Herrn General von Stosch, er kennt die Grundsätze,« ach denen damals gearbeitet wurde.
Als die Arbeit de »Flottenplan »von 1873 abgeschloffen war im Jahre 188384, legte un »Herr von Stosch einen Etat vor, der im Ordinarium um 3 »i Millionen geringer war, als er im Flottrngründungsplan von 1873 veranschlagt war, und da »Extraordinarium, welches für die 10 Jahre von 1873 bis 188384 auf rund 220 Millionen veranschlagt war, war nur um 6 Millionen in den einmaligen Ausgaben überschritten.
Ich wünsche dem Herrn Staatssekretär, daß e »ihm gelingen möge, nicht bloß einen Plan aufzustellen, der unsere Sympathie und Zustimmung findet, sondern daß ihm die größere Aufgabe gelingen mög«, daß er diesen Plan auch durchführen möge streng innerhalb der finanziellen Grenzen, wie e »sein Vorgänger, der erste Reformator der deutschen Marine, gethan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär de »Reichsmarineamt », Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär de »Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Der Herr Abgeordnete Rickert hat an mich die Frag« gerichtet, wie viel Arbeiter auf den Kaiserlichen Werften Beschäftigung finden.
Es sind insgesammt augenblicklich rund 11900, wovon 5844 in Wilhelmshaven, 4389 in Kiel und 1628 in Danzig Beschäftigung finden.
Ich nenne die Zahlen, wie ich sie hier in meinen Notizen finde; sie werden natürlich um einige differiren; in diesen kleinen Grenzen können wir un »natürlich nicht halten.
Es ist also ein Arbeiterzuwach »gegen da »Vorjahr zu verzeichnen.
Wir haben ich weiß nicht, ob Herr Rickert darauf Bezug nimmt wir haben in den letzten Tagen einige Arbeiter von der Werft Kiel entlassen müssen, weil die Winterarbeiten abgeschloffen sind; diese bestehen aus Reparaturen, die an den Schiffen der Manöverslotte vorgenommen werden.
Die Neubauten bieten un »noch nicht Gelegenheit zur Anstellung von allen Arbeitern.
Die Zahl der zu entlassenden Arbeiter ist nur verhältnißmäßig gering; es sind bis jetzt einige 40, und e »werden sich vielleicht noch einige anschließen.
Wir haben ein Abkommen getroffen mit der Germaniawerft, die unsere Nachbarin in Kiel ist, und werden ihr 200 Arbeiter Überlaffen, die wir wieder zurücknehmen, sobald der Bau, der Ersatz „Leipzig '', so weit vorgeschritten ist, daß wir mehr Arbeiter einstellen können.
Was nun die Vertheilung der in Aussicht genommenen Schiffsbauten auf die Werften betrifft, so haben wir in Absicht, den Ersatz „Friedrich der Große ''auf der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven in Bau zu geben.
Dort wird schon der Ersatz „Preußen ''gebaut, das gleiche Schiff wie „Friedrich der Große ''.
Wir erzielen dadurch eine Abkürzung der Bauzeit, weil es ja einfacher ist, einen Bau zu wiederholen, als einen ganz neuen zu beginnen.
Ferner erzielen wir auch hoffentlich dadurch eine Ecsparniß.
weil ja die vorhandenen Modelle aller Art in Gebrauch genommen werden können und die Vorbereitungen, die für „Preußen ''getroffen waren, auch „Friedrich dem Großen ''zu gute kommen werden.
Dann haben wir zwei Kreuzer zweiter Klaffe in Antrag gebracht, die hoffentlich auch bewilligt werden, so wie die Sache verläuft; und wir werden den einen davon auf der Werst in Danzig in Bau geben, wo bereits ein Kreuzer zweiter Klaffe in Bau ist, und den anderen einer Privatwerft übergeben, und zwar wahrscheinlich einer derjenigen Werften, die einen Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
(derartigen Kreuzer schon im Bau haben.
Der Bau des Kreuzer »vierter Klaffe wird wahrscheinlich auch Prioatwerften übergeben werden, ebenso wie der Bau der Torpedoboote.
Daß Herr Rickert unsere Absicht, den Plan vorzulegen, mit Freuden begrüßt, hat mich mit großer Genugthuung erfüllt; und ich will ihm das Versprechen geben, daß, soweit mein Einfluß reicht, diejenigen Bausummen, die eingestellt werden müssen, nicht überschritten werden.
Präsident; Die Herren Abgeordneten Richter und Fritzen (Düffeldorf) haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu er (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
1.




(Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 19.
März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung de »Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697, in Verbindung mit der zweiten Berathung eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung de »Reichüheers und der Marine, und zwar: Rest des Marineetats, unter Hinzufügung: 1.
1 des allgemeinen Pensionsfond », 2.
1 des Reichsschatzamt », 3.
1 Reichsschuld, 4.
1 Bayerische Quoten, b. Zölle und Verbrauchssteuern, 6.
1 Reichsstempelabgaben, 7.
1 Bankwesen, 8.
1 besonderer Beitrag für Elsaß-Lothringen, 9.
1 aus der Veräußerung von ehemaligen FestungSterratn », 10.
1 Ueberschüffe au »früheren Jahren, 11.
1 Außerordentliche Deckungsmittel, 12.
1 Matrikularbetträge, 13.
1 Etatsgesetz, auf Grund des Bericht »der Kommission für den ReichshauShaltSetat.
Berichterstatter find die Herren Freiherr von Gültlingen und Dr. Lieber (Montabaur).
Endlich: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Gegen die Tagesordnung wird kein Einspruch erhoben; sie steht fest.
Die Mitglieder de »Reichstags Herren Gamp, Himburg, Wiesike, Wattendorff und Graf von Carmer wünschen aus der IV.
respektive XII.
XIII.
und XIV.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 1., 3. und 4.
Abtheilung, heute sofort die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.
(Schluß der Sitzung 5 Uhr.)
(6) Druck und Verlag der Norddeutschen Buchdrucker«!
und Verlags-Anstalt.
Berlin V , Wilhelmstraße 32.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1896.
(derartigen Kreuzer schon im Bau haben.
Der Bau des Kreuzer »vierter Klaffe wird wahrscheinlich auch Prioatwerften übergeben werden, ebenso wie der Bau der Torpedoboote.
Daß Herr Rickert unsere Absicht, den Plan vorzulegen, mit Freuden begrüßt, hat mich mit großer Genugthuung erfüllt; und ich will ihm das Versprechen geben, daß, soweit mein Einfluß reicht, diejenigen Bausummen, die eingestellt werden müssen, nicht überschritten werden.
Präsident; Die Herren Abgeordneten Richter und Fritzen (Düffeldorf) haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu er (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
1.




(Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 19.
März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung de »Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697, in Verbindung mit der zweiten Berathung eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung de »Reichüheers und der Marine, und zwar: Rest des Marineetats, unter Hinzufügung: 1.
1 des allgemeinen Pensionsfond », 2.
1 des Reichsschatzamt », 3.
1 Reichsschuld, 4.
1 Bayerische Quoten, b. Zölle und Verbrauchssteuern, 6.
1 Reichsstempelabgaben, 7.
1 Bankwesen, 8.
1 besonderer Beitrag für Elsaß-Lothringen, 9.
1 aus der Veräußerung von ehemaligen FestungSterratn », 10.
1 Ueberschüffe au »früheren Jahren, 11.
1 Außerordentliche Deckungsmittel, 12.
1 Matrikularbetträge, 13.
1 Etatsgesetz, auf Grund des Bericht »der Kommission für den ReichshauShaltSetat.
Berichterstatter find die Herren Freiherr von Gültlingen und Dr. Lieber (Montabaur).
Endlich: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Gegen die Tagesordnung wird kein Einspruch erhoben; sie steht fest.
Die Mitglieder de »Reichstags Herren Gamp, Himburg, Wiesike, Wattendorff und Graf von Carmer wünschen aus der IV.
respektive XII.
XIII.
und XIV.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 1., 3. und 4.
Abtheilung, heute sofort die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.