Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Grillenberger.
An Stelle der aus der V. resp.
VI.
IX.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Herder, von Salisch, Frese, Himburg und Dr. von Wolözlegier (Gilgenburg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr von Maltzan-Molzow in die V., von Viereck in die VI.
vr.
Barth in die IX.
Freiherr Saurma von der Jeltsch in die XI.
und vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg) in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Frese für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetze-, betreffend die Feststellung des ReichshanShaltsetatS für da- Etat-jahr 189687 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar vom Etat des Auswärtigen Amis (Anlage III): Ordinarium: Kap.
4 Auswärtiges Amt —, Kap.
5 Gesandtschaften und Konsulate —, Kap.
6 Allgemeine Fond »— Extraordinarium: Ordentlicher Etat, Kap.
2 Auswärtiges Amt, Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189Ü9Ü.
auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den (6) Reichshaushaltsetat (Nr.
125 aä der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben: Besoldung des Staatssekretärs.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß in diesem Jahre unser Etat insofern vermindert ist, als unsere Wünsche betreffs Ausscheidung aller Ausgaben für den Kolonialetat erfüllt sind.
Sie finden demgemäß unter einem neuen Kap.
6 a alle Ausgaben, die für die Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts gemacht worden sind, einzeln aufgezählt, und später in dem Etat für die Kolonien die Ausgaben für die betreffenden Kolonialbeamten.
Ich erlaube mir hinzuweisen auf die Denkschrift Seite 41, in der die gegenseitige Uebertragbarkeit einer großen Zahl dieser Ausgaben ausgesprochen ist.
Meine Herren, ich kann mich bet der Wiedergabe der Berathungen der Budgetkommission auf das Allernothwendigste beschränken, da in diesem Jahre diese Berathungen außerordentlich ausführlich in der Presse wiedergegeben sind.
Bei Beginn der Berathung des Etat »des Auswärtigen Amts erklärte ein Mitglied der Kommission, er wolle diese erste sich darbietende Gelegenheit ergreifen, um eine Anfrage zu stellen betreffs der sowohl in der Zeitung als in einzelnen Preßorganen besprochenen Flottenvermehrung.
Er habe im voraus den Herrn Staatssekretär von dieser seiner Absicht verständigt, weil in der Presse sowohl als auch in verschiedenen Vereinen, namentlich aber in der Kolonialgesellschaft, diese großartigen Flottenpläne zurückgeführt seien auf die Ereignisse im Transvaal, auf eine Neuorientirung unserer Weltpolitik und auf die Depesche Seiner Majestät des Kaisers an den Präsidenten Krüger.
Es sei dabei die Rede gewesen von einem Seekrieg mit England, von der Nothwendigkeit, (v) uns auf der See mit Frankreich, Rußland u. s. w. messen zu können, und dergleichen mehr.
Der Redner könne sich recht wohl denken, daß man an kompetenter Stelle die Absicht habe, unsere Flagge häufiger zu zeigen als bisher und das Ansehen des Deutschthums im Auslande zu stärken.
Er könne sich ebenso recht wohl denken, daß man im Fall eines Krieges die eine Flanke der Armee zur See decken wolle; aber derartige Projekte, wie sie in diesen Vereinen und in einem Theil der Presse aufgetaucht seien, erschienen ihm im höchsten Grade bedenklich, bedenklich besonders insofern, als sie geeignet seien, im Jnlande Beunruhigung zu erzeugen und im Auslande an unserer Friedensliebe Zweifel und den Argwohn aufkommen zu lassen, als wenn Deutschland eine dominirende Weltmachtstellung erstrebe.
Auf diese Anfrage gab der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts die Erklärung ab, die Sie in den Zeitungen bereits gelesen haben, deren Vorlesung ich Ihnen aber leider nicht ersparen kann, weil sie in den stenographischen Bericht gehört: Auf eine Anfrage des Abgeordneten vr.
Lieber erklärte der Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr von Marschall in der heutigen Budgetkommission bei Berathung des Etats des Auswärtigen Amts: dem Reichstag werde in dieser Session eine über den gegenwärtigen Etat hinausgehende Forderung für Marinezwecke nicht vorgelegt werden.
Schon seit geraumer Zeit bilde die Frage einer stärkeren Vermehrung der Flotte Gegenstand der Erwägungen der betheiligten Ressorts.
Der Zeitpunkt, wann dieselben zum Abschluß gelangen würden, sei noch nicht bestimmbar.
Ihr Ergebniß werde seinerzeit den verbündeten Regierungen und sodann dem Reichstag und zwar in einer Form unterbreitet werden, welche volle Klarheit gewähre sowohl über die Bedürfnißfrage und die angestrebten 132 928 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
(L) 1 Ziele wie über die finanziellen Mittel, welche für die Gegenwart und die Zukunst an einmaligen und fortdauernden Ausgaben erfordert würden.
Vom Standpunkt de »auswärtigen Dienstes könne vorläufig nur betont werden, daß da »Bedürfniß nach Vermehrung unserer Flotte, insbesondere an Kreuzern, sich seit vorigem Jahre nicht nur nicht vermindert, sondern im Gegentheil erheblich vermehrt habe.
Dies beruhe nicht etwa auf einer Aenderung unserer überseeischen oder überhaupt unserer auswärtigen Politik eine solche sei weder eingetreten noch beabsichtigt —; vielmehr seien die im vorigen Jahre entwickelten und vom Reichstag gebilligten Gesichtspunkte maßgebend geblieben: es handle sich um Sicherung unserer Kolonien, um Erhaltung und Befestigung der deutschen Autorität daselbst und dann darum, die Deutschen im Auslande und unsere überseeischen Interessen, vornehmlich unseren Handel und unsere Schifffahrt, nach Maßgabe der Verträge und des Völkerrechts wirksam zu schützen.
Die Steigerung jenes Bedürfnisses entspringe auch nicht einzelnen Vorgängen der letzten Zeit; sie habe sich vielmehr organisch entwickelt au »der stetigen Zunahme unserer überseeischen Interessen, insbesondere auch der Ausfuhr deutscher Produkte nach fernen Ländern, welche im vergangenen Jahre einen besonderen Aufschwung genommen habe.
1 Daß die deutsche Flotte mit der Zunahme jener Interessen gleichen Schritt halte, sei eine Forderung, welcher das Reich sich nicht entziehen könne.
Die nähere Darlegung dieser Gesichtspunkte werde für die Berathung des Marineetats vorzubehalten sein.
Meine Herren, an diese Erklärung schloß sich eine längere Diskussion an.
Die Bestrebungen der sogenannten Flottenenthusiasten fanden in der Kommission ohne Rücksicht auf (6) Partei einstimmige Verurtheilung.
(Hört!
hört!)
ES wurde ausgesprochen, daß dieser Bewegung jede politische Bedeutung abzusprechen sei; es fiel sogar seitens eines Mitglied »die Aeußerung, man könne dies nur als eine reine Schaumschlägerei betrachten.
Betreffs der Beurtheilung der von dem Herrn Staatssekretär gegebenen Erklärung waren besonders zwei Richtungen wahrnehmbar.
Die eine Richtung fand in dieser Erklärung ein wesentliches Motiv zur Beruhigung, insofern als in derselben jeder Zusammenhang einer etwa beabsichtigten Flottenvermehrung mit der Transvaalfrage oder irgend welchen aktuellen politischen Ereignissen rundweg abgeleugnet sei.
Ein zweiter Grund, aus dem die Majorität der Kommission au »dieser Erklärung die Beruhigung schöpfte, war der, daß mit Inaussichtstellung eine »detaillirten, nach Klaffen der Schiffe, nach dem öckslonuswont des Baues derselben genau spezifizirten Flottenplanes, in welchem zugleich der Kostenpunkt, also die einmaligen und die wiederkehrenden Ausgaben und besonders auch die Deckungsmittel angegeben wären daß dadurch der Reichstag in die Lage käme, sich über einen solchen Flottenplan in einer späteren Zeit nach seiner Ueberzeugung und nach seiner Erkenntniß auszusprechen.
Eine andere Auffassung vermochte in dieser Erklärung nicht nur keine Beruhigung zu erblicken, sondern vielmehr eine neue sehr überraschende Thatsache: es sei doch im Jahr 1893 bei Gelegenheit der Armeevermehrung ausdrücklich ausgesprochen worden, man werde die Flotte in absehbarer Zeit nicht vermehren.
Außerdem bestünde doch eigentlich gar kein Zusammenhang zwischen der Flottenvermehrung und dem Wachsen des Export », da dieser gerade nach den Ländern zugenommen habe, wo ein Schutz desselben durch die Marine vollständig in Wegfall komme, nämlich nach Nordamerika und Rußland.
Der Herr Staatssekretär erwiderte darauf sofort, daß wohl kein verantwortlicher Staatsmann je in der Lage ge- (6) wesen wäre noch jemals in die Lage kommen könnte, eine bindende Zusage dahin zu ertheilen, daß die Flotte nicht vermehrt werden würde, und er ergriff zugleich die Gelegenheit, davor zu warnen, alle jene Pläne und uferlosen, mehr oder minder abenteuerlichen Projekte über Flottenvermehrung zu verwechseln mit denjenigen Erwägungen, welche an der allein kompetenten Stelle über eine etwa vorzunehmende Vermehrung der Marine gepflogen würden.
Die von einem Mitglieds der Kommission ausgesprochene Befürchtung, es könnten vielleicht die Hindernisse, welche eine großartige Vermehrung der Marine im Reichstag finden würde, zu einem Angriff auf die Reichsverfaffung respektive auf da »gegenwärtig geltende Reichswahlrecht führen, wurde von allen anderen Mitgliedern der Kommission als nichtbegründet gefunden.
Schließlich habe ich noch zu erwähnen, daß der Herr Staatssekretär auf die Anregung eines Mitglieds die Veröffentlichung eines Weißbuchs in Aussicht stellte, welches inzwischen uns gestern früh zugegangen ist.
Auf diese Punkte möchte ich mich vorläufig bei der Berichterstattung beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammachcr.
Abgeordneter Dr. Hammacherr Wie Sie aus dem Vortrage des Herrn Referenten entnahmen, hat die Budgetkommission die politische Lage Deutschlands diesmal im Zusammenhang mit gewissen Nachrichten behandelt, welche dahin gingen, daß die verbündeten Regierungen die Absicht verfolgten, die deutsche Flotte plötzlich in großartigem Stile zu vermehren.
Nicht um diesen Gegenstand jetzt zu approfondiren es geschieht da »zweckmäßiger bei Berathung des Marineetats —, aber in der Voraussicht, daß schon heute die Vertreter der einzelnen Parteien dazu Anlaß nehmen, halte auch ich mich für verpflichtet, kurz darzulegen, welche M) Stellung meine politischen Freunde zu der Flottenvermehrungsfrage und die darüber verbreiteten Nachrichten einnehmen.
Wir begrüßen die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall, daß die verbündeten Regierungen nicht beabsichtigen, dem Reichstage in seiner gegenwärtigen Tagung eine Vorlage zu machen, welche auf eine Vermehrung der Flotte über die im Marineetat ausgeworfenen Positionen hinausgeht.
Mit besonderer Genugthuung hat es uns erfüllt, daß, wie wiederum Herr Freiherr von Marschall in der Kommission erklärte, die verdündeten Regierungen sich nicht idenfizirten mit jenen uferlosen Plänen, welche neuerdings in der deutschen Presse besprochen und in einem Theile derselben befürwortet wurden.
Derartige Vorlagen würden in dem hohen Hause dem lebhaftesten Widerspruch begegnen und die Thätigkeit lähmen, die unbedingt erforderlich ist, um die ohnedies uns obliegenden schwierigen Fragen einer glücklichen Lösung entgegenzuführen.
Wenn dagegen Herr Freiherr von Marschall in der Kommission erklärte, daß di« Regierung unabhängig von unserer politischen Lage und ohne die Absicht, irgendwie in der äußeren Politik eine Aenderung eintreten zu lassen sich ernsthaft mit der Prüfung der Frage beschäftigt, ob die gegenwärtige Rüstung Deutschlands zur See ausreicht, um die Pflichten des Reichs in der Wahrnehmung der deutschen Interessen im Auslande genügend zu erfüllen, so erkennen darin meine politischen Freunde mit mir den Ausdruck des historischen Verantwortlichkeitsbewußtseins, welches den deutschen Regierungen in dieser hochwichtigen Angelegenheit obliegt.
Nicht bloß bei den Regierungen, sondern auch in Kreisen ernst nachdenkender politischer Männer verdient e »allerdings eine sehr reifliche Erwägung, ob unsere Flotte in ihrem gegenwärtigen Zustande ausreicht, die überseeischen deutschen Interessen genügend zu schützen, ob insbesondere nicht die Nothwendigkeit vorliegt, die Zahl unserer Kreuzer zu verReichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
9 S (H mehren.
Welches aber auch das Ergebniß der Berathungen und Erwägungen der Regierung und des Bundesraths sein mögen gelangt eine darauf bezügliche Vorlage an den Reichstag, so werden meine politischen Freunde, ebenso wie früher in allen ähnlichen Fällen, die Vorlage nicht allein mit lebhaftem Patriotismus, sondern auch mit der nüchternen wägung einer Prüfung unterziehen, ob die Vorlagen in dem geforderten Umfang gerechtfertigt sind, und wie dieselben die deutschen Steuerzahler belasten werden.
Wir behalten un »also nach dieser Richtung hin die freie Prüfung und Entschließung vor und betrachten damit zur Zeit die Angelegenheit al »parlamentarisch erledigt.
Der Herr Referent hob schon hervor, daß in der Kommission die Bitte an Herrn Freiherrn von Marschall gerichtet wurde, ein Weißbuch über die Stellung der deutschen Regierung bei den neuerlichen Vorgängen in Südafrika un »zugehen zu lassen; dasselbe ist gestern in unseren Besitz gelangt.
Wir haben daraus thatsächlich Neue« nicht erfahren.
Nur in einem Punkt finde ich darin eine thatsächliche Aufklärung von einer gewissen Bedeutung.
Durch die englischen Blätter wurde bekanntlich die Nachricht verbreitet, daß Deutschland, um den Präsidenten Krüger und der südafrikanischen Republik in dem Kampf gegen die englische Chartered-Kompagnie zu Hilfe zu kommen, mit der portugiesischen Regierung über die Entsendung von Truppen via der Delagoabay in Verhandlung getreten sei.
Da »Weißbuch überzeugt uns davon, daß diese Nachricht nicht der Wahrheit entspricht.
Es bestand die Absicht, einen Theil der Mannschaft des „Seeadler ''in der Delagoabay zu landen und dieselbe auf den Wunsch de »Konsuls von Herff nach Johannesburg zu schicken, um das deutsche Konsulat und die deutschen Interessen daselbst zu schützen.
Herr von Herff hatte die Regierung über eine unmittelbar bevorstehende revolutionäre Bewegung in Johannesburg unterrichtet, und es war deshalb meine »Dafürhaltens Pflicht der (8) deutschen Regierung, den Weg zu beschreiten, den sie beschritten hat.
Durch Verlauf der Dinge, durch die glückliche Niederschlagung der Freibeuterbande, welche in das Gebiet der südafrikanischen Republik eindrang, ist glücklicherweise die Veranlassung entfallen, welche die deutsche Regierung dazu bewog, an die Landung von Truppen in der Delagoabay und deren Entsendung nach Johannesburg zu denken.
Was den übrigen Inhalt des Weißbuchs betrifft, so werden Sie daraus mit mir die Ueberzeugung gewonnen haben, daß unser Auswärtiges Amt mit Entschlossenheit und Energie, zu gleicher Zeit aber auch mit Umsicht und innerhalb streng abgegrenzter Ansprüche die Rechte Deutschlands in der gefährdeten südafrikanischen Republik zu wahren verstanden hat.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Ich glaube, der Reichstag schuldet dafür dem Auswärtigen Amt seinen lebhaften und aufrichtigen Dank.
(Bravo!)
Schon im Beginn des vorigen Jahre »hat die deutsche Regierung dem I'oroiAn Oktios in England keinen Zweifel darüber gelassen, unter welchen Gesichtspunkten die südafrikanische Politik Deutschland »geleitet sei.
Es ist werthvoll, zu konstatiern, daß bereit »in dem Erlaß an den Kaiserlichen Botschafter Grafen von Hatzfeldt vom 1.
Februar 1895 die Anweisung ertheilt wurde, der englischen Regierung mitzutheilen, daß Ausgang und Endpunkt der deutschen Politik in Südafrika der Schutz der deutschen Interessen und im Zusammenhang damit die Aufrechterhaltung der Selbstständigkeit der südafrikanischen Republik sei unter voller Achtung de »zwischen der südafrikanischen Republik und England im Jahre 1884 geschloffenen Vertrage ».
Wenn wir nun sehen, meine Herren, daß Lord Sali »bmy nach dem Bericht de »Grafen Hatzfeldt vom b.
Oktober seinerseits erklärt hat, daß auch die Zielpunkte der englischen Politik lediglich auf die Erhaltung de »statuv ino in Transvaal gerichtet seien, so erscheint es kaum (6) erklärlich, wie eine Differenz zwischen dem englischen k'orvisn Oküos und unserem Auswärtigen Amt bestehen könnte.
E »handelt sich aber um psychologische Aufregungen, welche die Folgen von Jntereffenbestrebungen find, die ich im einzelnen zu skizziren unterlasse.
Auf eine der in dem Weißbuch enthaltenen Depeschen muß ich übrigens noch speziell zurückkommen.
Unser Auswärtige »Amt befand sich leider in der Nothwendigkeit, den Mißdeutungen entgegenzutreten, welche der Kaiserliche Glückwunsch an den Präsidenten Krüger in England hervorrief.
Alle Deutschen waren stolz darauf, in dieser Enunziation Seiner Majestät des Deutschen Kaiser »einen Akt echt deutschen Selbstbewußtseins neben dem Ausdruck der lebhaften Gefühle des deutschen Volks zu erkennen.
(Bravo!)
Wenn die englische Bevölkerung sich dagegen durch diese Kundgebung in eine unfreundliche Stimmung, die englische Presse zu den gehässigsten Feindseligkeiten gegenüber dem Deutschen Kaiser und der deutschen Nation treiben ließ, so haben wir das aufs tiefste zu beklagen und müssen diese Bewegung mit berechtigter Entrüstung zurückweisen.
(Bravo!)
Auf die Einzelheiten der Vorgänge in Südafrika, auf den Nachweis der Berechtigung de »deutschen Standpunkts in dieser Frage, brauche ich wohl nicht einzugehen.
Wir alle haben das Gefühl, daß die Erweiterung der Kluft, welche jetzt zwischen der englischen und deutschen Nation zu bestehen scheint, auch für uns die ernstesten Fragen auswirft.
Um so mehr, glaube ich, werden wir den Wunsch aussprechen dürfen, daß es der zukünftigen Entwicklung der Dinge und der Einwirkung der Regierungen gelingen möge, die Gegensätze allmählich zu mildern.
Es wird recht schwierig sein, angesichts der tieferen Gründe, welche zu der gegenwärtigen Feindseligkeit in den Strömungen der Bevölkerung geführt haben, zuversicht- () liche Hoffnungen auf eine rasche Besserung zu hegen.
Ich erwarte aber einen Erfolg von der wachsenden Einsicht und dem Gerechtigkeitsgefühl des englischen Volks.
Es muß ermöglicht werden, daß wir unsere außerdeutschen Interessen unangefochten und mit Energie, selbstverständlich unter Achtung der bestehenden Verträge und des Völkerrechts, verfolgen, ohne dadurch Feindseligkeiten zwischen England und Deutschland zu erregen.
Wir verlangen nichts, als daß uns unsere Rechte nicht verkümmert werden.
Dies aber voll und ganz.
Jedenfalls bin ich überzeugt, daß uns die Schuld nicht trifft, wenn da »friedliche Zusammenwirken der zivilisatorischen und gewerblichen Kräfte Deutschlands und Englands durch die Vorgänge in Südafrika eine dauernde Stömng erfährt.
Ich möchte diese wenigen Worte gesprochen haben, um dadurch den Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall zu einer weiteren Aeußerung über unsere politische und diplomatische Lage England gegenüber zu veranlassen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär de »Auswärtigen Amt », Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär de« Auswärtigen Amt », Staatsminister Freiherr Rarschall von Bieberstein: Um die Anfrage des Herrn Vorredners, wie sich auf Grund der jüngsten Vorgänge im Transvaalgebiet unser Verhältniß zu England gestaltet habe, zu beantworten, muß ich einen kurzen Rückblick werfen auf die Entwicklung, welche unsere Beziehungen zum einstigen Transvaalstaat, der heutigen südafrikanischen Republik, von Beginn an bis heute genommen haben.
Die rechtliche Stellung jener Republik ist festgelegt in der Konvention, welche sie mttEngland imJahre1884 geschloffen hat.
132 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
930 M In derselben ist der Republik bezüglich der inneren Angelegenheiten unbedingte Selbstständigkeit gewahrt; dagegen hat sich England bezüglich der auswärtigen Angelegenheiten, obgleich auch hier gegenüber dem früheren Zustand eine erhebliche Erweiterung der Befugnisse der Republik eingetreten ist, eine Kontrole insofern vorbehalten, als nach Art.
4 der Konvention Verträge und Vereinbarungen mit anderen Staaten, mit Ausnahme des Oranjefreistaats, der Genehmigung der Regierung Ihrer Majestät der Königin unterliegen.
An diese Konvention knüpfen zeitlich und auch ursächlich die Beziehungen an, die wir seitdem mit der südafrikanischen Republik unterhalten haben.
Bereits im Sommer 1884 trat die Republik mit uns in Verhandlungen ein, die am 22.
Januar 1885 zum Abschluß eines Handelsvertrages führten.
Dieser Vertrag hat nach Art.
4 der genannten Konvention die Genehmigung der englischen Regierung erhalten, bildet also eine unanfechtbare Grundlage für unsere Beziehungen.
In jenem Vertrag ist uns die Freiheit der Niederlassung, die Handelsfreiheit, die Freiheit des Gewerbebetriebs in der südafrikanischen Republik gewährt, gleichzeitig die unbedingte Meistbegünstigung.
Wir haben demnach in allen diesen Beziehungen hinter keinen Staat, auch nicht hinter England, zurückzutreten.
(Sehr gut!)
Wenn also jemand uns die Frage stellen wollte, was habt ihr Deutsche eigentlich in der südafrikanischen Republik zu suchen, so würden wir in aller Ruhe antworten: wir wollen dort die Rechte ausüben, welche jene Republik mit Genehmigung Ihrer britischen Majestät uns vertragsmäßig ein „r-um, Wir wollen nicht, daß dort staatsrechtlich und faktisch eine Veränderung eintrete, welche uns die Ausführung dieser Rechte erschweren oder illusorisch machen könnten.
(Lebhaftes Bravo.)
Was in den letzten 10 Jahren von deutscher Seite zur gedeihlichen Entwicklung jener Beziehungen geschehen ist, das hat sich alles am hellen lichten Tage vollzogen; wir haben in der Beziehung nichts zu verschweigen, nichts zu beschönigen und nichts zu rechtfertigen.
Wir haben vor Jahren schon eine subventionirte Dampferlinie nach der Delagoabai errichtet, der natürlichen Einspruchsstelle für unseren Verkehr; vornehmlich mit deutschem Gelde ist die Bahn von der portugiesischen Landesgrenze nach Pretoria erbaut worden; deutsche Fabriken sind im Transvaalstaat entstanden; Reichsangehörige haben sich dort niedergelassen; deutsche Kapitalien sind in industriellen Unternehmungen dort betheiligl; unser Handel befindet sich in erfreulichem Aufschwung.
Diese legitimen Interessen zu schützen und nach Maßgabe des staatlichen Könnens diese Beziehungen zu pflegen und zu fördern im friedlichen Wettkampf mit anderen Nationen, dieser Pflicht kann und wird das Deutsche Reich sich nicht entSchon vor Jahr und Tag und das ist vielleicht etwas neues, was aus dem Weißbuch hervorgeht haben wir der englischen Regierung gegenüber die Linie unserer Politik gezogen, und wir haben um so weniger Anlaß, davon abzuweichen, als wir nichts weiter wünschen, als die Erhaltung des bestehenden Rechtszustands.
Wir wollen den Status no in Delagoabai, insbesondere bezüglich der territorialen Hoheit; dasselbe wollen wir bezüglich des Besitzstandes unserer Eisenbahnen, und wir wünschen die Erhaltung der Selbstständigkeit der südafrikanischen Republik, wie sie vertragsmäßig gewährleistet ist.
Mit diesen durchaus konservativen Wünschen treten wir nach unserer Kenntniß weder mit England noch mit irgend einer anderen Macht in Widerspruch; wohl aber treten wir in einen ganz scharfen Gegensatz zu jenen Bestrebungen, welche in Südafrika ganze Arbeit machen t)) wollen, welche aufräumen wollen mit den selbstständigen Staatengebilden und dem Besitzstand anderer europäischer Mächte, welche ganz Südafrika vereinigen wollen zu einem einheitlichen Wirthschafts- und Staatengebiet, unter einer Staatsform, über die man sich heute noch nicht ausgesprochen hat.
In dem Sieg dieser Bestrebungen würden wir allerdings eine schwere Schädigung unserer Interessen erblicken, (sehr richtig!)
und da auch wir Kolonialbesitz in Südafrika haben, würde es sich nicht ausschließlich um wirthschaftliche Interessen handeln.
Man hat uns vorgehalten: wir werben um die Gunst der Boeren, es ist in diesem Zusammenhang auch einmal das Wort „kokettiren ''gefallen: es werde dadurch ein mit der staatsrechtlichen Stellung der Republik nicht verträglicher Geist geschaffen.
Ich bin der Ansicht, daß Sympathien der Völker sich nicht reguliren und nicht kontroliren lassen.
Wenn man aber weiter angedeutet hat, daß wir dort politischen Einfluß oder gar politische Präponderanz suchen, so bin ich der Ansicht, daß die beiden Vorwürfe sich gegenseitig ausschließen; denn ich wüßte kein sicheres Mittel, soweit ich die Boeren kenne, mit dem wir bei ihnen alle Sympathie für Deutschland von Grund aus zerstören und ausrotten könnten, als eine Haltung unsererseits, die dort den Verdacht rege machen könnte, daß wir uns in ihre Angelegenheiten mischen wollen, und daß wir ein moralisches oder ein rechtliches Protektorat erstreben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Daran denken wir nicht, dort so wenig wie anderwärts!
Wir haben bei uns im Innern so manche Schwierigkeiten ö ''1 (Heiterkeit), daß ich nicht wüßte, woher uns die Lust kommen sollte, auch noch die Verantwortlichkeit für die inneren Angelegenheiten anderer (v) Staaten zu übernehmen.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Wir hoffen, daß die Reichsangehörigen, die sich dort niedergelassen haben, ein Element der Ordnung und Ruhe bilden, daß sie den Gesetzen de »Landes gehorsam sind, dessen Gastfreundschaft sie genießen.
Wenn wir dadurch und durch unseren Verkehr uns Sympathien im Auslande erwerben, so wird dadurch niemand verletzt, zumal es jedem freisteht, auf dem gleichen Wege das gleiche Ziel zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Wenn umgekehrt die Bestrebungen, von denen ich vorhin sprach, den gegentheiligen Effekt haben und weithin Mißtrauen hervorrufen, so sind nicht wir dafür verantwortlich, sondern die Urheber und Förderer jener Bestrebungen, von denen wir heute wissen, daß sie auch vor Gewalt nicht zurückschrecken.
Und damit komme ich zum Zuge des vr.
Jameson.
Es liegt mir fern, die subjektive Seite zu berühren; da »wird von berufener Seite geschehen.
Objektiv betrachtet war jener Einfall ein völkerrechtswidriger Akt (sehr richtig!
rechts, bei den Nationalliberalen und in der Mitte), der auch unsere Interessen bedrohte und damit für uns da »Recht und die Pflicht schuf, zu handeln.
(Sehr richtig!)
Wenn da behauptet wurde, daß Präsident Krüger unsere Intervention angerufen habe, so ist das ein Irrthum; mir ist davon nichts bekannt.
Sofort nach Eingang der betreffenden Nachricht habe ich auf Weisung de »Herrn Reichskanzler »mich an die englische Regierung mit der Anfrage gewandt, welche Maßregeln dieselbe zu ergreifen gedenke, um die Gefahren zu beschwören, die durch den Einfall des Dr. Jameson 931 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896. entstanden waren.
Mit dieser Anfrage haben wir einmal unser Interesse gewahrt und gleichzeitig der Sonderstellung Englands Rechnung getragen.
Die englische Regierung hat uns in der bereitwilligsten Weise mitgetheilt, welche Maßregeln sie schon vorher getroffen hätte, um Dr. Jameson zur Rückkehr zu bewegen und Blutvergießen zu vermeiden, und ich muß in vollem Maße anerkennen, daß die englische Regierung von ihrer Seite aus mit aller Energie und Umsicht alle Schritte gethan hat, um dieses Ziel zu erreichen, und daß, wenn trotzdem Blutvergießen eintrat, die englische Regierung keinerlei Verantwortung treffen kann.
Wir haben dann einen weiteren Schritt gethan.
Nach den Berichten unseres Konsuls konnte darüber kein Zweifel bestehen, daß der Einfall des Dr. Jameson in Verbindung mit der Bewegung der sogenannten nationalen Partei in Johannesburg stand, daß jener Einfall das Signal zu einer revolutionären Bewegung in der genannten Stadt sein sollte, wo man sich bereits mit Waffen versehen hatte.
Wäre der Schlag gelungen, so standen zunächst anarchistische Zustände zu befürchten, und die Gefahr für die Deutschen war um so naheliegender und um so größer, als in Johannesburg doch Elemente von ganz verschiedener Art vorhanden sind, und die deutschen Reichsangehörigen in entschiedener Gegnerschaft zu jener Nationalpartei es mit der bestehenden Regierung hielten.
Es hätten sich dort bei der bestehenden Erregung Dinge ereignen können, die uns der vorwurfsvollen Frage ausgesetzt hätten: wie war es möglich, daß auf eine relativ mäßige Entfernung von 20 Stunden Eisenbahnfahrt ein deutsches Kriegsschiff lag, ohne daß auch nur ein Versuch gemacht wurde, den bedrängten Deutschen in Pretoria zu Hilfe zu kommen
(Sehr richtig!)
Aus diesen Erwägungen heraus habe ich auf Weisung des Herrn Reichskanzlers dem Antrag des Herrn Konsuls von Herff stattgegeben und ihn ermächtigt, im Nothfall zum Schutze des Konsulats und der Deutschen, die darin Zuflucht suchten, das Landungskorps S. M. S. „Seeadler ''zu requiriren.
Es handelt sich hier um 45 bis 50 Mann, die ausreichend waren, um das Konsulat mit den Deutschen, die es enthielt, zu beschützen, die aber in keiner Weise zu irgend welchen anderen Zielen ausreichend waren.
Ich habe gleichzeitig an die portugiesische Regierung die Bitte gerichtet, die Landung und den Durchmarsch dieser Leute zu genehmigen, weil diese Genehmigung völkerrechtlich unumgänglich war.
Bevor eine Antwort von Lissabon eintraf, war die Gefahr für die Deutschen beseitigt und damit die Angelegenheit erledigt.
Das ist die einfache Sachlage.
Die weiteren Vorgänge sind Ihnen bekannt.
Wir haben bei den Verhandlungen, die sich an die Festnahme des Dr. Jameson knüpften, eine absolute Zurückhaltung beobachtet, getreu der Politik, die wir von Anfang an dort verfolgten.
Wir thun in diesem Augenblick dasselbe angesichts der Erwägungen, mit denen sich die Regierung in Pretoria beschäftigt nach der Richtung, ob und inwieweit mit Rücksicht auf das rapide Anwachsen von Johannesburg eine Erweiterung der Rechte der UitlanderS nothwendig sei.
Aus dem Weißbuch, meine Herren, haben Sie entnommen, wa »wir verhandelt haben.
Man pflegt solchen Publikationen den Vorwurf zu machen, daß sie sich über das, was bereits bekannt ist, in größter Breite ergehen, dagegen die eigentlich interessanten Dinge verschweigen.
Ich will nicht sagen, daß dieser Vorwurf im allgemeinen unbegründet sei (Heiterkeit), ich kann Sie nur amtlich versichern, daß er in diesem Fall nicht zutrifft, und daß das Weißbuch, welches Ihnen vorliegt, vollständig die Verhandlungen enthält, die wir insbesondere mit der englischen Regierung gehabt haben.
(Hört!
hört!)
Es mag ja Manchem wunderbar erscheinen, daß eine An- (6) gelegenheit, die zu so lebhafter Erregung und zu so lebhaftem Streit, man kann sagen, in der ganzen Welt geführt hat, einen so geringen Niederschlag von amtlichen Dokumenten g. sch°ffm und trotzdem ist es richtig: wir haben mit der englischen Regierung nichts anderes verhandelt.
Wir haben es wohlweislich Unterlasten, akademische Fragen mit dem Londoner Kabinet zu erörtern.
1.

(Sehr gut!)
Wir haben insbesondere die Frage nicht diükutirt, die ja für Juristen außerordentlich interessant sein mag, wie die Beschränkung der Souveränetät der südafrikanischen Republik, die ja zweifellos der Art.
4 der erwähnten Konvention enthält, im einzelnen wirkt, und unter welche juristische Normen sie zu subsumiren sei.
Akademische Fragen unter Regierungen zu erörtern, ist nicht üblich und nicht nützlich.
Somit kann ich die Anfrage des Herrn Vorredners, soweit es sich um das Verhältniß von Regierung zu Regierung handelt, dahin beantworten, daß unsere Beziehungen mit der englischen Regierung keinen Augenblick aufgehört haben, gute, normale und freundliche zu sein.
(Hört!
hört!)
Ich weiß freilich, daß heutzutage die Beziehungen der Regierungen nicht durchaus maßgebend sind für diejenigen der Völker, und niemand wird beabreden können, daß in England aus Anlaß der jüngsten Vorgänge eine hochgradige Erregung gegen Deutschland Platz gegriffen hat, die in Wort, Schrift und Bild einen sehr scharfen Ausdruck findet.
Ich unterlasse den aussichtslosen Versuch, gegen Stimmungen mit Argumenten zu kämpfen.
Ich will mich auch hüten, ein Wort zu sprechen, welches Oel ins Feuer gießen könnte.
Ich beschränke mich darauf, die Thatsachen, wie sie sich wirklich zugetragen haben, gegenüberzustellen den Legenden und den falschen (v) Vermuthungen, welche aus der Erregung des Tages in reicher Fülle hervorgewachsen sind.
Wir haben ja mancherlei lesen müssen, was für schwarze Pläne wir geschmiedet haben gegen England, wie arglistig wir das Boerenvolk in unsere Netze eingesponnen haben, um es als Werkzeug gegen englisches Recht zu gebrauchen, wie wir gleichsam die sKsutsxrovooataurs gewesen sind beim Jamesonschen Zug, und die Niederlage de »Dr. Jameson für uns eine schwere Enttäuschung war, weil sie uns des Vorwände »beraubte, eine von langer Hand her vorbereitete Intervention in »Werk zu (Heiterkeit.)
Solche Dinge erklären sich aus der Erregung des Augenblicks.
Wer ernstlich solche Dinge behauptet, der trifft nicht un », der bekundet nur seine Unbekanntschaft mit deutscher Art und mit deutscher Sitte.
(Lebhafter Beifall.)
Eine Politik, die diese Wege ginge, die durch solche Mittel und zu solchem Ziel die Bevölkerung großer Nationen und die zahlreichen Interessen, die davon abhängen, leichtfertig aufs Spiel setzt, eine solche auswärtige Politik ist in Deutschland nicht möglich; (sehr wahr!)
und wenn sie hervortreten wollte, so würde sie gar bald vor dem Unwillen der ganzen Nation verschwinden.
(Sehr wahr!)
Es ist nicht deutsche Art, Händel zu suchen, Ränke zu schmieden und fremdes Recht anzutasten.
Wir find stets bereit, und haben auch England Beweise davon gegeben, fremdes Recht und fremde Interessen zu achten; wir find gern bereit, auf Grundlage dieser Achtung mit allen Nationen in festen Beziehungen zu stehen.
Allerdings setzen wir voraus, daß diese 9321Reichstag.
39.
Sitzung.
(ä) Achtung gegründet ist voll und ganz auf unbedingte Gegenund daß die Empfindlichkeit de »einen Theils, sie mag noch so berechtigt sein, Hand in Hand mit der sorgfältigen Rücksicht auf die gleiche Empfindlichkeit des anderen geht.
(Lebhaftes Bravo.)
Die öffentliche Meinung in England pflegt da », wa »sie bewegt, mit großem Freimuth zum Ausdruck zu bringen, ohne allzu ängstlich darüber zu grübeln, wa »das im Auslande für eine Wirkung übt.
Da »ist ihr Recht; wir wollen es nicht verwehren.
Aber dann sei man auch nicht allzu empfindlich, wenn wir einmal da« Gleiche thun, und man unterstelle uns nicht Absichten, die uns vollkommen fremd sind, wenn wir in dieser Frage, die unsere Interessen berührt und die öffentliche Meinung Deutschlands aufs tiefste bewegt, wenn wir dann auch mit dem gleichen Freimuth sagen, wa »wir denken und was wir fühlen.
(Lebhafter Beifall.)
Und die Freiheit beanspruchen wir auch für uns, daß wir offenkundige »Unrecht, welches unser Interesse bedroht, als solche »bezeichnen, und daß wir unserer Genugthuung darüber, daß das Unrecht unterlegen und Recht doch Recht geblieben ist, in der Form Ausdruck geben, wie es dem Empfinden der ganzen Nation entspricht.
(Wiederholter lebhafter Beifall auf allen Seiten de »Hauses.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, mit meinen politischen Freunden bin ich sowohl durch das vorgelegte Weißbuch als insbesondere durch die eben gehörten Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen (v) Amt »in vollem Maße befriedigt.
Wir begrüßen die Vorlegung dieses Weißbuchs nicht nur darum, weil sie dem Deutschen Reichstag offene und erschöpfende Rechenschaft darüber ablegt, wa »in dieser auffegenden südafrikanischen Frage seiten »des Auswärtigen Amts geschehen ist, sondern insbesondere auch darum, weil diese »Weißbuch auch unwiderleglich ergiebt, daß die Verwaltung unseres Auswärtigen Amt »bereit »vor mehr als Jahresfrist die Lage in der südafrikanischen Republik durchaus richtig erkannt und dieser Lage gegenüber eine ebenso besonnene wie nachdrückliche, unanfechtbar korrekte Haltung eingenommen hat.
(Bravo!)
Die bewundernawerthe Durchführung dieser Haltung bis auf den heutigen Tag giebt un »aber Veranlassung, über den vorliegenden Einzrlfall hinaus aus dem, wa »deutscherseits in diesem Einzrlfall geschehen ist, die Beruhigung zu schöpfen, daß die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten des Deutschen Reichs bei dem gegenwärtigen Herrn Reichskanzler, Fürsten zu Hohenlohe, in vollkommen zuverlässigen Meine politischen Freunde begrüßen es als eine besonder »erfreuliche Thatsache, daß sie dem verehrten Leiter der deutschen Angelegenheiten hinsichtlich deren Vertretung nach außen ihr volles und unbedingtes Vertrauen« »»sprechen können, ravo!)
Auch wir, meine Herren, wünschen die Erhaltung oder, wenn sie gestört sein sollte, die Wiederherstellung guter Beziehungen zu England, aber niemals auf Kosten des Recht »und der Großmachtstrllung des Deutschen Reichs.
(Bravo!)
Wir legen Werth darauf, daß es auch im Ausland über allem Zweifel klär sei, daß in auSwärligen Angelegenheiten Donnerstag den 13.
Februar 1896. da »Zentrum im Deutschen Reichstag und im gesammten (0) Deutschen Reich keinerlei Ausnahmestellung gegenüber de« nationalst gesinnten Parteien Deutschlands einnimmt, daß wir vielmehr in allen äußeren Angelegenheiten mit größter Entschiedenheit und dem vollsten Vertrauen geschloffen hinter dem gegenwärtigen Leiter unserer Retchsangelegenheiten stehen.
Wir hoffen, daß die Kenntniß dieser Thatsache und daß die Einsicht in die weitere Thatsache, die ja sicher da »Ergebniß der heutigen Verhandlung des Deutschen Reichstag »sein wird, daß auch alle übrigen Parteien keine Opposition gegen eine so gewiegte und gerechte Fühmng unserer auswärtigen Angelegenheiten kennen, daß die Erkenntniß sage ich dieser Thatsache das Ihrige dazu beitragen werde, um jenes hohe Wort zur vollen Wahrheit zu machen, mit welchem Seine Majestät der Deutsche Kaiser vor den versammelten Vertretern der verbündeten Regierungen und de »deutschen Volks und unter der lebhaften Zustimmung derselben da »25jährige Jubelfest der Errichtung des Deutschen Reich »eingeweiht hat: Das Deutsche Reich aber wird, weit entfernt davon, eine Gefahr für andere Staaten zu sein, begleitet von der Achtung und dem Vertrauen der Völker, nach wie vor eine starke Stütze de »Friedens bleiben.
(Bravo!)
Meine Herren, meine politischen Freunde halten es nicht für nöthig, sie würden es als Abschwächung der eben abgegebenen Erklärung und als Verkleinerung des unserer Auffassung nach großen Augenblick », in dem wir stehen, betrachten, jetzt und hier auf eine abermalige Erörterung der weitgehenden Flottenpläne einzugehen, welche uns in der Budgetkommission beschäftiget haben; wir verzichten zur Zeit darauf, um das, was ich gesagt habe, in seiner Wirkung nicht zu mindern, und erwarten, was andere Parteien in dieser Hinsicht zu thun für gut halten.
(Bravo!
in der Mitte.)
1 (M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, auch meine Freunde und ich beabsichtigen nicht, die Diskussion dahin zu verlängern, daß wir, dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher folgend, hier unsere Stellungnahme bezüglich der etwa zu vergrößernden Flotte noch einmal erörtern.
Ich beziehe mich auf das, was mein verehrter Freund Herr von Massow in der Budgetkommission gesagt hat, und habe dem zunächst nichts hinzuzufügen.
Meine Herren, wenn ich nunmehr mit wenigen Worten auf die Ausführungen de »Herrn Staatssekretärs de »Auswärtigen Freiherrn von Marschall eingehe, so will ich zunächst da »hervorheben, daß uns die Ausführungen desselben sowohl wie da »uns gestern zugegangene Weißbuch nach jeder Richtung hin befriedigt haben.
(Bravo!
rechts.)
Die Ausführungen de »Herrn von Marschall haben auch in einem Punkt, der gerade mit der Transvaalangelegenheit vielleicht am wenigsten zu thun hat, bei meinen politischen Freunden und mir lebhaften Wiederhall gefunden, nämlich da, wo Herr von Marschall sagte, daß wir in Deutschland im Innern gewiß Schwierigkeiten genug hätten und so große Schwierigkeiten hätten, daß wir nicht gewillt seien, un »in die internen Angelegenheiten anderer Länder und Völker einzumischen.
Wir meinen, das von den verbündeten Regierungen erhoffen und erwarten zu können, daß sie mit diesen Schwierigkeiten in erster Linie die agrarischen Schwierigkeiten gemeint hat.
(Beifall recht ».
Große Heiterkeit links.)
Ganz gewiß!
Wir find überzeugt, daß gerade nach dieser Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
933 UV Richtung hin die verbündeten Regierungen auf da »ernsteste bemüht find, den Mißständen Abhilfe zu schaffen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf lins.)
Von „Goldwährung ''habe ich gar nichts gesagt, Herr Abgeordneter Rickert.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Nein, es kommt nicht.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, eine Debatte über auswärtige Politik im Reichstag wird nach meiner Ueberzeugung immer gewisse Schwierigkeiten haben, und deshalb ist es wohl geboten, daß nur in äußerst seltenen Fällen eine Körperschaft wie der Reichstag sich in die Angelegenheiten der äußeren Politik einmengt.
Deshalb würde es meinen Wünschen und ich bin überzeugt den Wünschen meiner politischen Freunde auch mehr entsprochen haben, wenn zu der Haltung der verbündeten Regierungen in der Transvaalfrage von einem einzigen Mitglied des Reichstags eine einheitliche zustimmende Erklärung abgegeben worden wäre.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Ich glaube, das würde dem Ausland gegenüber den allerbesten und allernachhaltigsten Eindruck gemacht haben, wenn nur ich will einmal sagen der Herr Abgeordnete Lieber im Namen des gesammten Reichstags die Erklärung, die wir vorher von ihm gehört haben, hier abgegeben hätte.
Das ist nicht beliebt worden; deshalb müssen die anderen Parteien auch sprechen, und ich habe meinerseits nur zu erklären, daß auch wir mit der Haltung der verbündeten Regierungen in der Transvaalfrage vollständig einverstanden find, daß wir dem Herrn Staatssekretär des Aeußeren für seine Darlegungen nach jeder Richtung hin Dank wissen, daß wir dem Leiter der auswärtigen Politik unsere Anerkennung aussprechen dafür, B) daß er in voller Ruhe, in voller Sachlichkeit, ohne die Grenzen, die uns gezogen waren, irgendwie zu überschreiten, den Standpunkt inne gehalten hat, den das Deutsche Reich nach jeder Richtung hin beanspruchen mußte, daß er in keinem Punkt die Ehre Deutschlands auch nur um eines Haare »Breite preisgegeben hat, und daß er das Recht nach keiner Richtung hat beugen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Das auszusprechen war meine Pflicht, und dazu war ich von meinen politischen Freunden beauftragt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herrr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bin nicht selten in der Lage, hier Anschauungen geltend machen zu müssen, welche im Gegensatz zu den Anschauungen der verbündeten Regierungen in manchen wirthschaftlichen Fragen stehen.
Sie wissen, daß ich in der Währungsfrage z.
B. andere Anfichten habe.
(Große Heiterkeit links.)
Gewiß, meine Herren!
Um so mehr halte ich mich für ver« pflichtet, nicht allein in meinem, sondern meiner politischen Freunde Namen zu erklären, daß wir voll des Dankes find für die energische und feste Vertretung unserer auswärtigen Politik und die Leitung derselben, wie wir fie unter dem Fürsten Hohenlohe erleben, und wie wir fie namentlich erlebt haben in der leidigen Transvaalangelegenheit.
Ich bin auch der Meinung des Herrn Vorredner », daß von Seiten unserer Regierung alles geschehen ist, um Deutschland »Ehre zu wahren und da »Recht anderer Völkerschaften zu achten.
Ich habe mich für verpflichtet gefühlt, gerade aus der Stellung, die ich persönlich manchen Anschauungen der verbündeten Regierungen gegenüber habe, diese Anerkennung hier (6) rückhaltlos nicht nur in meinem, sondern meiner politischen Freunde Namen auszusprechen.
Eine Diskussion über die weiteren Ziele der auswärtigen Politik scheint am heutigen Tag nach meinem Gefühl durchaus unangebracht zu sein; ich hätte gewünscht wie der Herr Freiherr von Manteuffel den Wunsch schon ausgesprochen hat —, daß mit einer einheitlichen Erklärung de »Reichstag »die heutige Diskussion geschloffen wäre.
Da »würde dem Ausland ein besseres Bild gegeben haben, als wenn setzt noch große Diskussionen über die auswärtige Politik, Fiottenbau u. s. w. angeknüpft werden.
(Sehr richtig!)
Ich schließe mit der Wiederholung des Dankes für die feste und energische Führung unserer auswärtigen Angelegenheiten, wie wir sie seiten »des Herrn Reichskanzlers zu bewundern Gelegenheit hatten, und hoffe, daß diese Führung auch in Zukunft die gleiche bleiben wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, schon der bisherige Verlauf der Verhandlungen hat meine »Erachten »dargethan, wie nützlich es ist, auch die Fragen der auswärtigen Politik zur parlamentarischen Erörterung zu ziehen.
Ich bin aber keineswegs der Ansicht, daß man es hier bei bloßen Akklamationen zur Haltung der Regierung soll bewenden lassen, sondern daß auch eine wettere Erörterung einschlagender Fragen durchaus nicht nachteilig wirken kann.
Einen Hauptoortheil der parlamentarischen Anregung zur Vorlage eines Weißbuches erblicke ich darin, daß nunmehr schwarz auf weiß fixirt da »Programm der Regierung in Bezug auf die Transvaalfrage vor aller Welt offen und klar gelegt worden ist und außerdem noch eine weitere Er- läuterung durch die heutigen Erklärungen de »Herrn von Marschall erfahren hat.
Mit diesem Programm können wir uns meines Erachtens durchaus einverstanden erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Es zerstört jede Meinung, als ob etwa im Verfolg unserer Kolonialpolitik eine Angliederung Transvaals in irgend einer Form beabsichtigt sein könnte; es zerstört den Verdacht, als ob irgendwelche Protektoratsgelüste von deutscher Seite bestehen.
Mit vollem Recht hat Herr von Marschall hervorgehoben, daß, wenn etwa »geeignet wäre, Sympathien in Transvaal zu zerstören, bei dem Selbstbewußtsein der dortigen Bevölkerung es gerade der Verdacht sein würde, als ob nunmehr von deutscher Seite irgendwie ihre Selbstständigkeit in Frage gestellt werden könnte.
Nach diesem Programm haben wir in Transvaal die materiellen Interessen Deutschlands zu wahren, welche durch die dortigen Bahnanlagen und durch die Handelsbeziehungen daselbst repräsentirt werden.
Wir haben also dort dieselben Interessen zu wahren, die wir auch in anderen Ländern zu wahren haben, vielfach noch in weit größerem Umfang, dieselben Interessen, die auch andere Völker, wie die Holländer, die Amerikaner oder die Franzosen, theils in größerem, theil »in geringerem Umfang als wir in Transvaal zu schützen haben.
Meine Herren, was nun die Vorkommnisse der letzten Zeit betrifft, so, glaube ich, ist es auch eine gute Folge der Vorlage diese »Weißbuchs und der heutigen besonderen Betonung dieses Punktes seitens des Herrn von Marschall, daß es ein Märchen zerstört, als ob die Transvaalregierung die Intervention der deutschen Regierung angerufen hätte und, wie in England verbreitet worden ist in dem englischen Blaubuch spukt ja diese Sache auch nach zugleich die Intervention der französischen Regierung.
Der Herr Staat »Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
934 t) sekretär hob hervor, daß die englische Regierung mit aller Energie und Umsicht bestrebt war, den Freibeuterzug zu verhindern.
Es ist allerdings richtig, daß durch die Veröffentlichung in dem englischen Blaubuch, welches jetzt vorgelegt worden ist, die Anstrengungen der englischen Regierung, diesen Zug zu verhindern, schärfer hervortreten, als es bisher in der Oeffentlichkeit der Fall war.
Aber die Frage bleibt doch offen: warum hat die englische Regierung, die bester noch als unsere Regierung die Entwicklung der Dinge voraussehen mußte, nicht früher zu verhindern vermocht, daß sich überhaupt ein Zug bildete und über die Grenze Transvaals hinauszudringen vermochte
Gewiß, die englische Regierung hat in Folge der Konvention von 1884 besondere Rechte Transvaal gegenüber; aber besonderen Rechten entsprechen auch besondere Pflichten; und wenn ein Staat in seiner auswärtigen Hoheit beschränkt ist im Abschluß von Allianzverträgen, so muß die Macht, die diese besonderen Rechte hat, auch die besondere Pflicht erfüllen, einen solchen Staat gegen Feinde von außen zu schützen, namentlich wenn sie aus dem eigenen Territorium herüberziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings ergiebt sich aus den jetzigen englischen Verhandlungen und ich hoffe, daß sich das bestätigen wird —, daß die englische Regierung für die Zukunft eine Vorsorge eintreten lasten wird, indem sie das Hoheitsrecht der Kompagnie, bewaffnete Mannschaften zu halten, unter die Kontra le eines Kronbeamten stellt derart, daß eine direkte Verfügung über solche bewaffneten Mannschaften seitens der Kompagnie nicht mehr platzgreift.
Herr Abgeordneter Hammacher hat die Eventualität der Landung einer deutschen Matrosenabtheilung erwähnt.
Ich kann mit ihm nur übereinstimmen in der Beglückwünschung, daß die Eventualität nicht eingetreten ist.
Es hat wenig Zweck, jetzt nachträglich über diese Dinge zu sprechen, um zu (L) erörtern, ob die Verwicklungen, wenn die Eventualität eingetreten wäre, nicht größer geworden wären als die Verstärkung des deutschen Schutzes, der durch eine solche Abtheilung hätte herbeigeführt werden können.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat das Telegramm an den Präsidenten Krüger den Ausdruck des deutschen Selbstbewußtseins genannt.
Ich möchte es einfacher nennen: einen Ausdruck der Sympathie, der in großen und weiten Kreisen der deutschen Bevölkerung sich angesichts jener Ereignisse für den Transvaalstaat kundgab.
Diese Sympathie war eine einfach menschlich erklärliche; sie wird jedem zu Theil, der plötzlich von einem Friedensbrecher überfallen wird und sich mit Energie und Kraft dagegen zu wehren im Stande ist.
Allerdings ist dieses Telegramm nicht in der Weise, wie es beabsichtigt ist, überall ausgelegt worden.
Die Ansicht, welche es zum Ausdruck brachte, ist hier und dort mißverstanden worden.
Es ist ja erklärlich, daß jedes Wort, welches ein'Souverän in einer so machtvollen Stellung, wie der Deutsche Kaiser, spricht, außerhalb kommentirt und besprochen wird; und ein Souverän ist nicht wie ein Ministerpräsident in der Lage, nachträglich etwa einen Kommentar gegen Mißverständnisse zu geben.
So erkläre ich es mir auch, daß es in den internationalen Beziehungen, wo Empfindlichkeiten verschiedener Art leicht möglich sind, solche direkten Kundgebungen von Souveränen bisher sehr selten waren, auch in Deutschland; und ich wünsche auch nicht, daß sie künftig Brauch werden möchten.
1.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, übrigens hat der Präsident Krüger von der Königin von England, allerdings nicht direkt, aber auf ihren Befehl von dem Ministerpräsidenten, nachher auch eine Beglückwünschung bekommen wegen der bewiesenen Mäßigung, und ebenso ist Präsident Krüger jetzt im englischen Parlament und in der Thronrede in England gelobt worden.
Man hat dort sogar gesagt, seit Jahrhunderten sei eine solche Mäßigung nicht vorgekommen.
So ist der Präsident Krüger jetzt etgentlich das bestgelobte Staatsoberhaupt, das es überhaupt in R-I, g -bi von allen Staaten gerühmt und gepriesen.
Und allerdings, meine Herren, man muß ihm das gönnen; denn ich glaube, daß kaum ein Staatsoberhaupt vor eine so schwierige Aufgabe gestellt ist, wie es gerade in Transvaal der Fall ist.
Ein Land, besten weiße Bevölkerung sich innerhalb 5 Jahren verdoppelt hat, ein Land, besten weiße Bevölkerung zu V »aus Angehörigen fremder Staaten, und besten Bevölkerung zu V, aus Angehörigen des britischen Staats besteht hier kommt es darauf an, gegenüber einer solchen großen Zahl von Ausländern, die allerdings zu den Staatslasten erheblich beiträgt, die aber lediglich durch den Goldhunger angelockt sind, die nicht dauernde Interessen mit diesem Staatswesen verbinden, die wirklichen und beständigen Interessen eines solchen Staatsverbandes zu wahren.
Die Engländer haben es sehr bequem, ihm ein Rezept nach Homerule zu verschreiben aus der Apotheke, aus welcher sie für das ihnen nächst gelegene Irland Rezepte wenigstens die gegenwärtige englische Regierung nicht verabfolgen wollen.
Meine Herren, es hat fast so geschienen, als ob Herr Freiherr von Manteuffel sich getroffen fühlte mit seinen Agrariern, als von den Boeren die Rede war.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich möchte in der Hinsicht die beiden doch nicht gleich stellen.
Die Boeren haben die Sympathie bei uns, daß sie nicht ein Monopol wollen, das das Ausland ausschließt von gewissen Gewerbszweigen, sondern daß sie umgekehrt bestrebt sind, allen Staaten die Gleichberechtigung, die Meistbegünstigung zu gewähren und Monopole von irgend einer Seite abzulehnen.
Meine Herren, es hat mich sehr gefreut, aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs zu entnehmen, daß (v) unsere Beziehungen zu England im allgemeinen während dieser Vorgänge und Erörterungen darüber gute, normale und freundliche geblieben sind.
Die Erregung in England war mir unverständlich; eine ähnliche Erregung in Deutschland hat ihr nicht entfernt gegenübergestanden.
Diese Erregung ist nunmehr in der Abnahme zusehends begriffen.
Allerdings haben etliche englische Staatssekretäre, die in politischen Versammlungen im Januar Reden gehalten haben, nicht das Verdienst, zur Abminderung dieser Erregung beigetragen zu haben.
1 (Sehr richtig!
links.)
Indessen wenn man eine längere Zeit zurückblickt in unseren auswärtigen Beziehungen, so ist es ja nicht das erste Mal, daß unsere freundlichen Beziehungen zu England durch eine solche vorübergehende Mißstimmung getrübt wurden. ''
Als im Jahre 1876 auf eine Interpellation wegen der russischen Goldzölle, die ich in diesem Hause stellte.
Fürst Bismarck antwortete, führte er dabei unter anderem auch die Beziehungen zu England an.
Er meinte, daß mitunter ein Preßkampf unter beiden Völkern gelegentlich vorübergehend stattfände: Das hindert nicht, daß die durch eine lange Geschichte bewährte Gemeinsamkeit mannigfacher Interessen und Meinungen zwischen uns und England auch für die Zukunft der Bürge des Einverständnisse »ist.
Und als Fürst Bismarck 1878 in der berühmten Beantwortung der Orientinterpellation auf das Verhältniß zu England zu sprechen kam, resümirte er dasselbe dahin, daß er sagte: Wir sind mit England in der glücklichen Lage, keinen Streit der Interessen zwischen uns zu haben es seien denn Handelsrivalitäten und vorübergehende Verstimmungen, die ja vorkommen; aber doch nicht », was ernsthaft zwei arbeitsame friedliebende Nationen in Krieg bringen könnte.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
935 M Nun ist ja seitdem die deutsche Kolonialpolitik entstanden, und diese hat ja mehr Berührungspunkte gebracht, als vordem vorhanden waren.
Aber wir müssen doch anerkennen, daß es namentlich unter der Führung des Herrn von Marschall gelungen ist, die hier in Frage kommenden Interessensphären durch mehrere glückliche Verträge in der Art abzugrenzen, daß die Streitigkeiten und Schwierigkeiten von vornherein auf ein Minimum reduzirt sind.
Jedenfalls meine ich, daß alle Konflikte, alle Meinungsverschiedenheiten, die in Afrika an irgend einem Punkte entstehen können zwischen England und Deutschland, von geradezu verschwindend minimaler Bedeutung sind gegenüber den gemeinsamen großen Interessen, die wir mit England in Europa selbst haben.
ehr gut!
links.)
Wenn es wirklich sollte zu einem dauernden Zerwürfniß kommen was uns ausgeschlossen erscheint nach den heutigen Erklärungen —, so würde England alsbald gewahr werden, wie sehr seine Interessen gefährdet sind, wirklich gefährdet nicht von Seilen Deutschlands, sondern von Seiten Rußlands in Indien und am Bosporus, von Seiten Frankreich »in Egypten und am Mittelmeer; und wenn dort Gegensätze entstehen zwischen England einerseits und Frankreich und Rußland andererseits, so würden wahrscheinlich auch sehr bald die Verhältnisse an unserer Westgrenze ein anderes Gesicht annehmen.
Darum meine ich: trotz aller solcher Kontroversen ist die Uebereinstimmung zwischen England und Deutschland eine Bürgschaft des europäischen Friedens, des Weltfriedens überhaupt; ein Zerwürfniß zwischen England und Deutschland würde mit der Gefährdung diese« Weltfriedens die vitalsten Interessen Englands selbst und auch Deutschlands beeinträchtigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, gestatten Sie mir nun, daß ich noch über (L) das neulich aufgekommene Stichwort einer neuen Weltpolitik Deutschlands einiges sage, obwohl die vorhergehenden Redner schon Verwahrung eingelegt haben, mit dieser Bewegung, die sich jetzt außerhalb des Reichstags geltend zu machen versucht, irgend etwas gemein zu haben.
Das, was ich in dieser Beziehung sagen will, steht in keinem Zusammenhang mit den Transvaalangelegenheiten und auch nicht mit den Vorgängen der letzten Zeit; es richtet sich auch nicht entfernt gegen den Herrn Staatssekretär von Marschall, im Gegentheil bin ich überzeugt, daß, soviel an ihm liegt, an ihm und dem Herrn Reichskanzler, diese Phantasten einer großen deutschen Weltpolitik unsere auswärtige Politik nicht beeinflussen werden.
Außerdem hat der Herr Staatssekretär von Marschall in der in der Budgetkommission abgegebenen Erklärung ausdrücklich Verwahrung eingelegt, daß die auswärtige Politik irgend eine andere Richtung eingenommen habe als bisher, oder anzunehmen beabsichtige.
Meine Ausführungen richten sich daher lediglich gegen einen Chauvinismus, der, angeregt durch gewisse Ueberschwenglichkeiten, welche in den letzten Monaten hier und dort bei den Jubiläumsfeiern vorgekommen sind, phantasirt von einem großen, achtzig Millionen einschließlich der Stammverwandten umfassenden Deutschland, wobei es die Pflicht des Deutschen Reichs sei, alle diese Interessen der Stammverwandten in nachdrücklichster Weise zu vertreten.
Diese Stimmungen finden einen Ausdruck insbesondere in den Versammlungen der Kolonialvereine, der Vereine All-Deutschland und auch einzelner sreikonservativer und nationalliberaler Blätter, ohne daß ich deshalb die parlamentarischen Parteien dafür verantwortlich zu machen im Stande wäre.
Da ich mich aber nicht dem Vorwurf aussetzen will, als ob ich hier nur ein Phantom zeichne, so will ich einen konkreten Niederschlag dieser Stimmungen anführen, programmatische Ausführungen in einem Artikel des „Deutschen Wochenblatts '', herrührend und unterzeichnet von dem Redakteur desselben, dem Herrn Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Landtagsabgeordneten Arendt, der ja unter den Bimetallisten (0) beinahe so groß ist wie Herr von Kardorff.
(Heiterkeit.)
Ich führe das also aus einem Blatte an, in dem auch einige aus den Mittelparteien dieses Hauses mitunter unter Namensunterschrift ihre Ansicht veröffentlichen.
Also in diesem Artikel wird nun dieses neue Deutsche Reich begrüßt, bestehend aus 80 Millionen, 52 Millionen im eigenen Reich, dazu 10 Millionen Deutsche in den Vereinigten Staaten, 2 Millionen Deutsche in der Schweiz, 8 Millionen Deutsche in Oesterreich, 1 '- Millionen Deutsche in Rußland.
Und für diese 80 Millionen Deutsche verlangt nun Herr Arendt eine stramme auswärtige Politik, eine große Kriegsflotte und eine Lenkung der Auswanderung, daß man sie dahin verbiete, wo sie etwa den Engländern nützlich werden könnte, und dahin leite, wo es den deutschen Interessen entspricht, indem zugleich das Reich die Verantwortlichkeit übernehmen soll für das wirthschaftliche Gedeihen dieser ausgewanderten Deutschen in den entsprechenden Ländern.
Dann schließt dieser Artikel mit dem stolzen Ausruf: jeder Deutsche im Ausland muß den Kopf hoch tragen können, er muß das Gefühl des vivis romanus sum in sich hegen, ich habe Kaiser und Reich hinter mir, 52 Millionen sind zu meinem Schutz bereit, im ganzen bilden wir eine Stammesgemeinschaft von 80 Millionen. ''
Nun, meine Herren, was das Weltreich der Römer betrifft, so hat das eigentlich ein klägliches Ende genommen, ebenso wie jede andere Weltherrschaft.
Ich bin auch der Meinung, daß heute sich zivilisirte Nationen nicht mehr behandeln lassen wie früher die sogenannten Barbaren; und ich meine, daß, wenn heute eine Nation als Beherrscherin der Welt auftreten wollte, man darin eine Großmannssucht, eine Großthuerei, ein Protzenthum erkennen würde, was sehr bald diese Nation in der Welt isoliren würde (sehr wahr!)
1 und die größten wirtschaftlichen Schädigungen mit sich brächte für alle Angehörigen dieser Nation, die sich in fremden Ländern befinden.
Diese Schädigungen würden nicht aufwiegen den Vortheil, den vielleicht eine gewisse schneidige Politik einmal in einem einzelnen Falle auf Grund solcher Aspirationen vorübergehend haben könnte.
Die 10 Millionen Deutsche in Amerika würden die ersten sein, sich zu verwahren gegen eine Einmischung des Deutschen Reichs in die inneren amerikanischen Angelegenheiten; (sehr wahr!)
und die Deutschen in der Schweiz würden wir uns direkt verfeinden, wenn wir irgendwo wollten in die schweizerischen Angelegenheiten eingreifen.
Was nun die Deutschen in Oesterreich und Rußland anbetrifft, so rechne ich es dem Fürsten Biömark als hohes Verdienst an, daß er in Zeiten, wo seine Prestige sehr groß war in Deutschland, doch der Versuchung widerstanden hat, sich in die inneren Angelegenheiten von Oesterreich und Rußland im Interesse der dortigen deutschen Bevölkerung einzumischen.
Er hat dieser Versuchung widerstanden, mochte von Parteien in Deutschland sie ausgehen, oder mochten aus solchen Ländern selbst solche Rufe an ihn gelangen.
Vor einigen Tagen hat in einer Rede Herr von Bennigsen sich dafür ausgesprochen, das der Bismarcksche Geist die politischen Entschließungen unserer Nation leiten und beeinflussen soll.
Meine Herren, wenn ich Fürst Bismarck erwähne, so glaube ich damit nicht im Widerspruch mit meiner bisherigen Haltung zu sein; denn wir haben diese auswärtige Politik des Fürsten Bismarck in dieser Richtung niemals bekämpft, auch solange er noch Reichskanzler war; im Gegentheil, diese Vorsicht in der auswärtigen Politik haben wir für eine durchaus richtige gehalten.
Es war mir nun von hohem Interesse, daß unmittelbar nach der 133 936 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896. l »Rede des Herrn von Bennigsen das Organ des Fürsten Bismarck, die „Hamburger Nachrichten '', dieselbe in einer Weise kommentirten, die sich nicht gegen die Rede des Herrn von Bennigsen kehrt, aber doch in einer so präzisen Weise die Gleise der Bismarckschen Politik festlegten gegenüber gewissen chauvinistischen Strömungen, daß ich mir nicht versagen möchte, diese wenigen Worte hier noch besonders vorzuführen.
Es wird also in den „Hamburger Nachrichten ''zunächst hingewiesen auf die Reichstagsrede des Fürsten Bismarck, seine letzte über die auswärtige Politik, vom 6.
Februar 1888, worin er äußerte, daß jede Großmacht, die außerhalb des Gebiets, das Gott ihr angewiesen hat.
Macht- und nicht Jnteressenpolitik treibe und auf Prestige Hinwirthschafte da heißt es weiter: Die Hauptaufgabe der deutschen Politik wird auch in der nächsten Zukunft immer darin bestehen, den Frieden zu sichern und die innere Entwicklung vor Störungen zu bewahren.
Auswärtige Unternehmungen, wie sie Frankreich z.
B. vielfach unternommen hat, um dem nationalen Ehrgeiz zu schmeicheln, um Eroberungsgelüsten oder auch dem Ablenkungsbedürfniß der Regierung zu dienen, widersprechen den Gesichtspunkten, von denen jede deutsche Politik, wenn sie nicht entarten soll, geleitet bleiben muß; und ist deshalb nur zu wünschen, daß auch in der Zukunft nichts versucht wird, was außerhalb ihrer Bestimmung liegt, die vorhandenen deutschen Interessen zu wahren, den Frieden und die Prosperität des Reichs zu fördern.
Wir glauben, daß Deutschland noch genug mit sich selbst zu thun hat, und deshalb vor der Versuchung bewahrt bleiben muß, sich einzumischen, sobald irgendwo in Europa oder sonst etwas los ist.
(S) 1 (Hört!
hört!
links.)
Wenn irgendwo Ereignisse eintreten, die unser Interesse, unsere Sympathie oder Antipathie erwecken, aber deutsche Ansprüche nicht berühren, so wird es von der deutschen Politik stets richtig und zweckmäßig gehandelt sein, immer erst abzuwarten, was die zunächst betheiligten Mächte thun, und sich danach einzurichten.
Das Vordrängen in solchen Fragen aus der Nachhand in die Vorhand erzeugt stets Nachtheile, die, wenn nicht sofort, doch im weiteren Verlauf der Dinge um so schwerer fühlbar werden.
Und diese Ausführungen man meinte, man hörte den Herrn Altreichskanzler selber sprechen diese Ausführungen schließen dahin: Jedenfalls sind wir der Ansicht, daß, wenn der Wunsch des Herrn von Bennigsen sich erfüllt und der Biömarcksche Geist die politischen Entschließungen unserer Nation leiten und beeinflussen soll, dies ein großes Maß von Enthaltsamkeit gegenüber dem Antrieb voraussetzt, in auswärtigen Unternehmungen, auch wenn sie deutsche Interessen nicht direkt berühren, Partei zu ergreifen.
Sie sehen, daß mit solchen Worten eine Politik auf ein, ganz sicheres Gleis gestellt wird.
Von chauvinistischer Seite aber wird hier und da versucht, eine Entgleisung solcher Politik herbeizuführen.
Ich habe diese Aeußerungen des Fürsten Bismarck zu zitircn für angemessen gehalten, weil diejenigen draußen, die Chauvinismus gegenwärtig hegen und pflegen, vorzugsweise es sind, die sich als ganz besondere Anhänger und Verehrer des Fürsten Bismarck geriren.
Meine Herren, das sind dieselben Leute, die auch, wenn im Innern „irgend etwas los ist ''— um mit den Worten des Fürsten Bismarck zu sprechen —, gleich dabei sind, die Politik aus dem Gleise zu bringen.
und die verlangen, daß etwas geschieht, die nicht zurück- M schrecken ebenso wenig wie in der auswärtigen Politik auch in der inneren Politik vor der Empfehlung einer Gewaltpolitik, einer Gewaltpolitik, die sich gegen den Reichstag selbst, gegen das Reichstagswahlrecht, gegen das Volk kehrt und die zuletzt in die Empfehlung von Staatsstreichen aus läuft.
Meine Herren, selbstverständlich ich habe das schon vorher ausgeführt richten sich diese Ausführungen nicht gegen die Vertreter der gegenwärtigen Regierung, im Gegentheil: 1 aus der ganzen chauvinistischen Bewegung geht hervor, daß die Vertreter der gegenwärtigen Regierung von den Herren selbst als ein Hinderniß für die Bethätigung ihres Chauvinismus angesehen werden.
Nun, meine Herren, bedaure ich, die Erörterung der Mittheilungen über die Flottenpläne nicht gänzlich bis auf die Marinedebatte hinausschieben zu können.
Diese Mittheilungen sind uns in der Budgetkommission im Anschluß an diesen Etat gemacht worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat von diesen Plänen hier bereits heute gesprochen, und wenn ich wirklich die Sache heute unerörtert lassen wollte, so kann ich es schon deshalb nicht, weil diese chauvinistische Bewegung diese Ankündigung als Wasser betrachtet, welches auf ihre Mühle geschüttet ist.
Wenn Sie die Reden lesen, die in den Kolonialvereinen unmittelbar nach den Mittheilungen der Budgetkommission gehalten worden sind, so finden Sie, daß man diese Ankündigung einer größeren Erweiterung der Flotte als ein gewisses Entgegenkommen, als eine Ermuthigung ihrer Pläne betrachtet, ja, daß man zum mindesten die Sache so ansieht, als ob dieRegierung sich nur noch dilatorisch dieser großen Weltpolitik widersetzte, um Zeit zu gewinnen, daß es im Grunde ihr aber nicht unliebsam sei, wenn diese Strömung weitere Stärkung erlangte.
Nun, meine Herren, diese Bewegung selbst hat allerdings gar keine selbstständige Bedeutung.
Dieser Aufruf zur Sammlung freiwilliger Flottenbeiträge ist (0) alsbald der Lächerlichkeit verfallen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Kolonialvereine haben Mühe, die paar Pfennige Jahresbeiträge, zu denen die Mitglieder verpflichtet sind, in Deutsch, »d -chub-i »--,.
u „„,, Und dann muß ich ja auch sagen: wenn man diese Reden liest, so findet man, daß die Größe der Flottenpläne, die den Herren vorschweben, im umgekehrten Verhältniß steht zu ihrer Kenntniß aller einschlagenden Einrichtungen des Reichs, der Marine, des Finanzwesens u. s. w. Aber, meine Herren, nachdem einmal diese amtliche Mittheilung seitens der Regierung gemacht ist, muß ich ihr mit der Erklärung entgegentreten, daß wir eine solche Vermehrung der Flotte noch über den nicht ausgeführten Plan hinaus für nicht gerechtfertigt erachten.
Diese Ankündigung kommt durchaus überraschend.
Man sagt uns, man habe schon seit längerer Zeit das Bedürfniß gefühlt, es hätten schon längere Zeit Erwägungen in der Richtung geschwebt.
Nun, meine Herren, das steht aber in direktem Widerspruch zu der Rede, welche der Herr Reichskanzler Fürst von Hohenlohe im vorigen Jahre gehalten.
Es wurde im vorigen Jahre dem Reichstag wahrlich nicht leicht, sich auf die Schiffsbewilligungen einzulassen, die ein Engagement von 40 Millionen Mark in sich schloffen.
Um den Reichstag dazu zu bewegen, traten hier im Plenum der Herr Reichskanzler, der Herr Staatssekretär des Aeußern, der Herr Staatssekretär des Marineamts auf, und der Herr Reichskanzler selbst suchte zu beruhigen, indem er wörtlich sagte: Es handelt sich ja nicht um die Schaffung einer großen Flotte, sondern es handelt sich um die Erhaltung dessen, wa »wir haben, und um den Ersatz des Unentbehrlichen.
Die Besorgnisse, die hier 937 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den13.
Februar 1896.
() 1 und da ausgesprochen, von weiteren künftigen maßlosen Anforderungen sind nicht begründet.
(Hört!
hört!
links.)
Also eine Erklärung, es handle sich nur um den Ersatz, um Erhaltung dessen, was wir haben zu einer Zeit, wo nach der neuesten Erklärung schon innerhalb der Ressorts das Bedürfniß weitergehender Pläne hervorgetreten war!
Der Herr Reichskanzler meinte damals, solche Gerüchte von weitergehenden Plänen seien doch wohl nur entstanden, weil alles, was das Meer betrifft, in Deutschland das Gemüth bewegt; auch er habe mitunter Träume von einer großen Flotte, von auf dem Ozean dahinziehenden großen Geschwadern; aber, sagte der Herr Reichskanzler, diese Träume zerfließen sofort, sobald ich mich des Reichstags und der Steuerzahler erinnere; dann thürmen sich Unmöglichkeiten auf, vor denen mancher liebgewordene Wunsch zurücktreten muß.
Jetzt sind aber die Träume nicht bloß wiedergekommen, sondern sie drohen, Realität zu werden, laut dieser Ankündigung.
Jetzt wird das, was damals als unmöglich bezeichnet wurde gegenüber dem Reichstag und den Steuerzahlern, in den Bereich der Möglichkeit hineingezogen.
Meine Herren, das muß uns in hohem Maß überraschen; das zeigt in der That, daß die Politik sich wenigstens auf diesem Gebiet nicht in den sicheren Gleisen bewegt, wie man es bisher hat geglaubt annehmen zu dürfen.
Es sind im vorigen Jahre auf Grund dieser beruhigenden Erklärung 40 Millionen Mark engagirt worden für neue Schiffsbauten.
Wenn das und das sonst schon in Raten Bewilligte verbaut ist, so haben wir seit der Thronbesteigung des gegenwärtigen Monarchen, seit dem Jahr 1888 etwa 300 Millionen Mark schon extraordinär für Marinezwecke verausgabt.
1 (Hört!
hört!
links.)
(ij) Nun ruft man: aber die Kreuzer, die geschützten Kreuzer!
Nun, meine Herren, woher kommt es, daß die geschützten Kreuzer bei dem Aufwand von 300 Millionen Mark mehr oder weniger zurückgestellt worden sind
weil man es als ganz außerordentlich dringlich bezeichnete, die 4 großen Panzer zu haben, die neuen Panzerfahrzeuge für die Nordund Ostsee zu bauen, die Avisos zu bauen, weil es als dringendes Bedürfniß bezeichnet wurde, den „Hohenzollern ''für 4 z Millionen Mark zu bauen und dergleichen mehr.
Deshalb sind die Kreuzer verhältnißmäßig ins Hintertreffen gekommen.
Wenn man sodann noch den Vorwurf erhebt, daß nach dem Marineplan von 1889 wir heute schon den ganzen Plan ausgeführt haben müßten, ja, meine Herren, der Plan im ganzen ist vom Reichstag nie genehmigt worden.
Aber das muß ich hervorheben, daß das, was von dem Marineplan schon ausgeführt oder bewilligt worden ist, mehr gekostet hat, als nach dem damaligen Anschlag die Erfüllung des Ganzen ausmachte, aus dem einfachen Grunde, weil die Schiffe viel größer, viel theurer gebaut sind und deshalb weit mehr kosten, als damals irgendwie vorausgesehen worden ist.
Für die Wahrung überseeischer Interessen hieß es damals im Marineplan reichen die vorhandenen Schiffe noch auf Jahre hinaus aus.
——1 (Hört!
hört!
links.)
Damals war von neuen Kreuzern nur als von Kaperschiffen im Krieg die Rede, und diesen sekundären Zweck mußten wir naturgemäß zurücktreten lasten, wenn andererseits auf Schaffung der Panzerschiffe ein so großes Gewicht gelegt wurde.
Damals freilich erachtete man diese älteren Schiffe für ausreichend, weil man sie für nur bestimmt hielt, gegen minderwerthige Seestreitkräfte verwendet zu werden.
Erst seit o Jahren find Anschauungen in der Politik hervorgetreten, daß man in überseeischen Gebieten Kriegsschiffe haben müsse, die auch Seemächten zu impontren im Stande seien und ihnen gegenüber zu demonstriren vermöchten.
Das ist eine Wandlung (0) in Bezug auf die Aufgabe der Marine, über die wir ja demnächst näher sprechen werden.
Bis dahin, meine Herren, meinte man, daß in überseeischen Gebieten europäischen Großstaaten gegenüber nicht die Anzahl der Schiffskanonen entscheide, die an einem Punkt versammelt ist.
sondern das ganze Schwergewicht, welches der deutsche Staat in Europa selbst und in der Gesammtpolitik in die Waagschaale zu werfen vermag gegenüber den anderen Großstaaten.
Und dann, meine Herren, was uns beunruhigt, daß nun plötzlich solche gar nicht einmal umschriebene Pläne in einem Augenblick hervortreten, wo noch der alte Plan und dasjenige, was sonst schon bestimmt in Aussicht genommen war für die nächste Zeit, noch um 100 Millionen Mark das bisherige Engagement übersteigt, das ist, daß nun wieder solche Marineforderungen auftreten in Konkurrenz mit allen sonstigen Bedürfnissen des Reichs und Staats auf anderen Gebieten.
Wiederum sollen solche Aufwendungen für die Wehrkraft gemacht werden, nachdem wir seit dem Frieden mit Frankreich nicht weniger als 3 », Milliarden extraordinär für Herr und Marine verausgabt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Zwei Milliarden Schulden haben wir machen müssen, um diese Aufwendung von V, Milliarden decken zu können, Schulden, denen gegenüber uns bei jeder Gelegenheit vorgehalten wird, daß ihre Tilgung in keiner Weise vorgesehen sei.
Wir sind seit dem französischen Frieden zu einem Budget für Heer und Marine und zugehörigen Pensionen von jährlich 600 Millionen im Ordinarium gelangt, und dieses Budget können wir nur tragen dadurch, daß seit 1879 die indirekten Steuern in Deutschland um 450 Millionen Mark zugenommen haben.
Von ganz neuen Marineplänen hören wir in der Budgetkommission in einem Augenblick, wo hinter den bereits engagirten Aufwendungen für die Flotte noch weitere (v) Forderungen militärischer Art entstehen werden.
Kurz vorher war uns in der Kommission erst von der Militärverwaltung erklärt worden, daß das jetzt vorhandene Heer ordnungsgemäß in Kasernen unterzubringen für Preußen allein 180 Millionen Mark in den nächsten Jahren an Kosten verursacht zugerechnet die anderen Kontingente, kommen weit über 200 Millionen heraus.
Das erfahren wir, wo wir uns eben vergegenwärtigt haben, daß die Herstellung der UebungSplätze für die ganzen Armeekorps des Heeres Dutzende von Millionen, daß die Verstärkung der Festungen ebenfalls weitere Millionen erfordert, alles Ausgaben, die mit zwingender Nothwendigkeit sich ergeben aus den einmal vorhandenen Einrichtungen, und die wir haben ja mehrfach die Probe darauf gemacht sich in der Hauptsache gar nicht ablehnen lassenMeine Herren, nun kommt diese weitere Ankündigung zu einer Zeit, wo andere Bedürfnisse in so dringender Weise hervortreten im Reich und in den Einzelstaaten.
Der ganze Plan der Besoldungsverbesserungen der Beamten ist im Jahre 1890 unterbrochen wegen der fortgesetzten HeereSverstärkung, und seitdem haben Mittel dafür nicht flüssig gemacht werden können.
Alle Parteien empfinden Sympathie dafür, den Soldaten eine Abendkost zu geben bescheidener Art es kann nicht gewährt werden aus Mangel an finanziellen Mitteln.
Wir haben unseren Postetat berathen; die dringendsten Reformen des Reichs werden verlangt, von der Postoerwaltung selbst befürwortet aber sie können nicht in Erfüllung gehen, weil der Herr Schatzsekretär sagt, es könne nicht riskirt werden, daß ein Ausfall von 15 Millionen Mark entstehe.
In Preußen stockt jede Reform im Eisenbahntarifwesen.
Die Verstaatlichung hat auch nach der Richtung nicht das gehalten, was man sich von ihr versprochen hat; die Tarifreform stockt, weil man nicht glaubt, einen Ausfall von Millionen riskiren zu können mit Rücksicht auf die allgemeinen Finanzverhältnisse.
Der Herr Finanzminister erklärt sich nicht im Stande, den 133 938 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
() nothwendigen Bedarf an neuen Richterstellen zu dotiren aus Mangel an Mitteln.
Die dringendsten Reformen der Medizinalpolizei unterbleiben das könnte ja 2 Millionen kosten.
Den Städten zieht man von den Dotationen, die sie für Aufhebung des Schulgeldes empfangen haben, in den größeren Orten 3 Millionen Mark wieder ab und verletzt sie dadurch weil man glaubt, in anderer Weise auf dem platten Lande das Geld nicht beschaffen zu können, um den Lehrern ein Gehaltsminimum von 900 Mark und eine Alterszulage gewähren zu können.
Meine Herren, wenn eine Konvertirung leider ist ja der Herr Reichskanzler dagegen erfolgen soll, so müssen die Ersparnisse daraus nothwendig verwandt werden, um allen diesen hinausgeschobenen Bedürfnissen einigermaßen gerecht zu werden.
Es ist deshalb ganz verkehrt, wenn man draußen schon gewissermaßen auf die Konvertirung Zukunftswechsel glaubt ziehen zu können zu einer weitergehenden Flottenvermehrung.
Neue Steuern!
Im vorigen Jahre hat ja der Herr Reichskanzler, wie ich verlesen habe, selbst erklärt, daß er damit glaube nicht mehr kommen zu dürfen.
Neue Steuern!
Diese großen Aufwendungen für überseeische Interessen, sie werden verlangt im Namen von Handel und Industrie.
Nun, meine Herren, was hundert Schiffskanonen mehr in überseeischen Gebieten dem Handel und Industrie nützen können, das wird vielfach überwogen von der Beunruhigung aller Erwerbskreise, die jedes neue Steuerprojekt im Innern unseres Landes nach sich zieht.
Und, meine Herren, schließlich muß ich noch eine Bemerkung machen, die sich sehr aufdrängt bei dieser Betrachtung.
Gerade aus denjenigen Kreisen heraus begeistert man sich besondes für neue Aufwendungen für die Schiffe in überseeischen Gebieten im Namen von Handel und Industrie, welche hier fortgesetzt eine Wirthschaftspolitik empfehlen engm-Mg « n, , die nicht die internationalen überseeischen Beziehungen von Handel und Industrie zu fördern, sondern umgekehrt sie zu beeinträchtigen geeignet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Für Flottenpläne begeistert man sich gerade in den Zirkeln am lebhaftesten im Namen von Handel und Industrie, wo man die Konkurrenzfähigkeit Deutschlands auf dem Weltmarkt beeinträchtigt dadurch, daß man durch Brodvertheurung die Lebenshaltung der Arbeiter erschwert, daß man durch Zölle aller Art den Bezug fremder Rohstoffe und Hilfsstoffe unserer Industrie erschwert, und daß man durch die Konstruktion der Steuergesetze den Fortschritt und die Technik in der Verbesserung hemmt, kurz, Maßnahmen empfiehlt, die nach allen Richtungen gerade die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie auf dem Weltmarkt schädigen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade von derselben Seite ist man so freigebig in Anerbietungen zum Schutz des überseeischen Handels und der Industrie, wo man es mißfällig aufnimmt, wenn die Aeußerung fällt, daß Deutschland ein Industriestaat werden muß, wo man eine Erschwerung der Freizügigkeit empfiehlt, um die industriellen Bezirke nicht zu sehr anwachsen zu lassen, wo man allerhand Benachtheiligung der großen Städte gutheißt, nur um die industrielle Entwicklung und das städtische Wesen in seinem Fortschritt zu hemmen.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen verlangen besonders stürmisch neue Kreuzer zum Schutz von Handel und Industrie, die auf der anderen Seite uns verlocken wollen, die Handelsverträge zu kündigen und die Meistbegünstigungsverträge aufzuheben (sehr richtig!
links).
die im vorigen Jahre vorgeschlagen haben, die Verträge zu (6) kündigen mit Argentinien sowie in Betreff der englischen Kolonien, deren Aushebung den deutschen Handel und Industrie zehnmal mehr in unsichere Verhältnisse führen würde, als mehr Schiffskanonen in den überseeischen Gebieten Sicherheit zu geben vermöchten.
Ja, meine Herren, was soll man zu solchen Widersprüchen sagen

In derselben Session, wo im Namen des Schutzes der überseeischen Interessen von Handel und Industrie neue Aufwendungen angekündigt werden, liegen Gesetzesprojekte vor, die nach jeder Richtung von den engherzigsten Sonderinteressen diktirt, die Entwicklung von Handel, Industrie und Erwerbsleben in Deutschland selbst schädigen müssen.
Die Abstandnahme von solchen Gesetzentwürfen würde die Entwicklung des deutschen Erwerbslebens mehr fördern als irgend welche Vermehrung der geschützten Kreuzer über ein gewisses Maß hinaus.
Diese verkehrte Richtung der Wirthschaftspolitik ist es ja gerade, welche verhindert, daß der Fleiß und die Solidität des deutschen Arbeiters, die Intelligenz des Unternehmers und Händlers auf dem Weltmarkt derart zum Ausdruck kommen können, wie sie es verdienen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es hat Zeiten gegeben, wo es die Aufgabe der Opposition war, der Marine gegenüber der Gleichgiltigkeit oder der Abneigung in den höheren Kreisen diejenige Bedeutung zu verleihen, welche die Marine für unsere Wehrkraft hat.
Jetzt ist das Umgekehrte die Aufgabe der Opposition.
Man braucht nicht Anhänger des parlamentarischen Regierungssystems zu sein, um es als die nothwendigste Aufgabe jeder Volksvertretung und auch des Reichstags anzusehen, dahin zu wirken, daß die verschiedenen Aufgaben des Reichs und des Staatswesens in einer gewissen Gleichmäßigkeit gepflegt werden und zu ihrer Erfüllung gelangen.
Die Aufgabe des Reichstags ist es, zu verhindern, daß infolge der besonderen subjektiven (v) Vorliebe jeweiliger Machthaber ein einzelner Zweig des Staatswesens besonders gepflegt wird unter Verkümmerung anderer dringenderer Aufgaben des Reichs und des Staats.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine daher: die Ankündigung weitergehender Pläne muß uns auffordern, gegenüber den Neuforderungen, die schon im diesjährigen Etat hervorgetreten sind, eine um so strengere Prüfung demnächst eintreten zu lassen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die Herren von Manteuffel und von Kardorff haben die Ansicht ausgesprochen, daß es am besten heut gewesen wäre, wenn der Abgeordnete Dr. Lieber in der Lage war, namens des gesammten Reichstags eine Erklärung abzugeben, daß man mit der Haltung der deutschen Regierung in der hier in Betracht kommenden Frage der auswärtigen Politik vollkommen einverstanden sei; sie haben ferner des weiteren namentlich der Herr Abgeordnete von Kardorff es ausdrücklich abgelehnt, auf weitere Fragen der auswärtigen Politik hier einzugehen.
Meine Herren, es ist selten der Fall.
daß der deutsche Reichstag einmal in die Lage gekommen ist, sich in größerem Maße über die auswärtige Politik auszulassen; und ich will hoffen, daß das Beispiel, was heut gegeben wurde, wiederkehren wird, daß man endlich einsieht, es sei Pflicht und gebiete die Ehre des Reichstags, sich auch um die auswärtigen Angelegenheiten zu kümmern.
Was an uns liegt, wird jedenfalls geschehen, um dieses Beispiel möglichst häufig wiederkehren zu lassen.
Ich muß aber auch erklären, daß meine Partei in keinem Fall in der Lage gewesen wäre, Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896 939 (ä) einer Erklärung, wie sie hier dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zugewiesen werden sollte, zustimmen zu können.
Wir befinden uns nicht in der Lage, das absolute Vertrauen der Leitung der auswärtigen Politik auszusprechen, das seitens des Herrn Abgeordneten Lieber und verschiedener anderer Redner ausgesprochen worden ist.
Ich will dabei gleich hervorheben: ich habe, wenn ich hier von auswärtiger Politik spreche, nicht bloß im Auge die Frage, die heute hauptsächlich uns beschäftigt, die Transvaalangelegenheit, sondern unsere auswärtige Politik im allgemeinen.
Ich für meine Person bin der Anficht, daß die Ausführungen nicht zutreffend sind, welche der Herr Staatssekretär für das Auswärtige Amt in der Sitzung der Budgetkommission vom 7.
Februar gemacht hat, und in der eine Stelle vorkommt, worin es heißt, daß die Forderungen nach neuen Kreuzern, nach einer Veränderung des Flottenplans, keineswegs auf einer Aenderung unserer überseeischen oder auswärtigen Politik beruhen; eine solche sei weder eingetreten noch beabsichtigt; dagegen seien die im vorigen Jahre entwickelten, vom Reichstage gebilligten Gesichtspunkte maßgebend geblieben.
Ich bin nicht der Anficht, daß diese Auffassung richtig ist.
Es sind nicht allein in der Transvaalfrage, sondern auch in anderen Fragen der auswärtigen Politik Fragen von großer Bedeutung für die Weltmachtstellung Deutschlands und namentlich für sein Verhältniß zu seinen Verbündeten hervorgetreten, die zu erörtern Pflicht des Reichstags ist, und zwar um so mehr, weil die weitere Entwicklung und die Folgen dieser Ereignisse von entscheidender Bedeutung für die künftige Stellung Deutschlands in den europäischen Verwicklungen sein können, sein werden und sein müssen.
Was zunächst die Stellung der deutschen Regierung in der Transvaalfrage betrifft, so kann auch ich sagen, daß, soweit uns heute die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs gemacht worden sind, und soweit uns die Stellung der (8) Reichsregierung über diese Frage aus dem Weißbuch entgegentritt, die Reichsregierung sich durchaus korrekt verhalten hat.
Insbesondere ist das Auftreten der Reichsregierung gegenüber dem Versuch des Cecil RhodeS und seiner Anhänger, unter Führung des Dr. Jameson in Transvaal einen, wie es der Staatssekretär richtig bezeichnete, völkerrechtswidrigen Einfall zu machen, durchaus anzuerkennen.
Ihr Vorgehen war nicht bloß berechtigt, sondern durch die Pflicht geboten.
Insbesondere begreife ich, daß für den Fall, daß dieser Einfall gelungen wäre, deutsche Interessen in hohem Grade auf dem Spiele standen und deutsche Reichsangehörige Gefahr liefen für Leib und Gut.
WünschenSwerth wäre dann auch gewesen, gegebenenfalls deutsche Truppen zur Verfügung zu haben, die denjenigen Schutz ihren Lands leuten gewährten innerhalb der Grenzen, innerhalb deren er in einem solchen Falle gewährt werden muß.
Die deutsche Regierung hat ja auch deutlich gekennzeichnet, wie weit sie nach dieser Richtung militärische Unterstützung gewähren wolle.
Sie hat verlangt und hat in dieser Beziehung von dem portugiesischen Minister des Auswärtigen eine zustimmende Erklärung gewünscht —, daß sie gegebenen Falls in der Lage sei, 50 Mann der Besatzung des „Seeadler ''nach Pretoria beziehungsweise Johannesburg senden zu können.
Schon die geringe Zahl beweist klar, daß von einer aggressiven Politik in Bezug auf die Unterstützung der Transvaalregierung keine Rede sein kann, und daß die gegentheiligen Behauptungen, die namentlich auch neuerdings noch im englischen Blaubuch in entgegengesetzter Richtung gemacht wurden, durchaus unrichtig sind.
Aber ich wundere mich andererseits nicht, daß das englische Blaubuch eine solche Mittheilung des englischen Gesandten oder Konsuls in Pretoria aufweist, da in den uns vorliegenden Akten unter anderem auch ein Telegramm enthalten ist, ausgehend von den Deutschen in Transvaal, worin sie direkt an den Deutschen Kaiser sich wenden und ihn um seine Intervention angehen.
Ich vermuthe, daß dieses Telegramm die Veranlassung war, daß der englische (6) Konsul zu dem Glauben gekommen ist, das sei nicht von den Deutschen, sondern von der Transvaalregierung ausgegangen.
Also, die Sache war so weit ganz in Ordnung.
Der Herr Staatssekretär hätte danach auch vollkommen recht gehabt mit seiner Erklärung: man muß sich darüber wundern, daß über eine Angelegenheit, die eine so außerordentliche Aufregung in Deutschland und in England und weit über die Grenze dieser beiden Länder hinaus verursachte, ein so geringer akteninhaltlicher Niederschlag vorhanden sei, wie er uns in dem Weißbuch vorliegt —, wenn nichts anderes vorgekommen wäre.
Aber, meine Herren, die Sache ist doch bisher nicht ganz geschildert worden.
Wäre nicht noch etwas im Hintergrund, so wäre die entstandene Aufregung vollständig unerklärlich.
Aber eine Aufregung, wie sie damals entstanden ist, und wie sie heute noch unleugbar in England wie in Deutschland nachzittert, eine Aufregung, die auch besonders für die materiellen Interessen Deutschlands von verhängnißvollen Nachtheilen begleitet war ich erinnere nur an das Verhalten eines großen Theils der englischen Kaufleute und englischen Industriellen gegenüber ihren deutschen Lieferanten —muß allerdings eine tiefere Ursache haben.
Und diese Ursache ist vorhanden.
Sie ist zu finden in dem bekannten Kaiserlichen Telegramm vom 2.
Januar an den Präsidenten Krüger, das lautet: Ich spreche Ihnen meinen aufrichtigen Glückwunsch aus, daß es Ihnen, ohne an die Hilfe befreundeter Mächte zu appelliren, mit Ihrem Volke gelungen ist, in eigener Thatkraft gegenüber den bewaffneten Schaaren, welche als Friedensstörer in Ihr Land eingebrochen sind, den Frieden wiederherzustellen und die Unabhängigkeit des Landes gegen Angriffe von außen zu wahren.
Meine Herren, wenn jemand, der mit den ganzen Vorgängen nicht vertraut war, erst durch dieses Telegramm von den Er- (U eignissen im Transvaal Kenntniß erlangt hätte, wäre er auf Grund dieses Telegramms zu der Anschauung gekommen, daß im Transvaal nicht eine Flibustierbande eingefallen sei, die, auf eigene Faust operirend, dort ihre unsauberen Pläne verwirklichen wollte, sondern daß ein Nachbarstaat Transvaals eine kriegerische Unternehmung gegen das Transvaal unternommen habe, und daß der Deutsche Kaiser diesem jetzt gratulire, daß diese Nachbarmacht, die das Transvaal überfallen habe, ohne die Hilfe einer auswärtigen Macht niedergeschlagen worden sei.
(Zuruf rechts.)
—Ja: bums!
(Heiterkeit.)
Mit dieser meiner Charakterisirung des Telegramms ist auch deutlich gesagt, worauf es in diesem eigentlich ankommt.
Daß die Transvaalrepublik längst von den Plänen des Cecil RhodeS und des vr.
Jameson unterrichtet war, geht ja aus den Aktenstücken hervor.
Ich mache insbesondere darauf aufmerksam, daß das lange Telegramm, welches unter Nr.
7 in unserem Weißbuch enthalten ist, unter anderem folgende Stelle enthält: Das Manifest wird allgemein als Drohung gegen Regierung mit Gewaltmaßregeln aufgefaßt und ist nach zuverlässigen Nachrichten durch Mr. RhodeS angeregt und durch seine Freunde unterstützt, um den Boerenstaat dem kapländischen Einfluß zu unterwerfen, gleichzeitig auch einen Börsencoup auszuführen.
Die englische Partei in Johannesburg hält Waffen und Mannschaften bereit, hat auch Mehl und Getreide angekauft und mit Schließung der Minen begonnen, um Unzufriedenheit zu erregen.
Nach einigen Zwischensätzen, die ich übergehen kann, heißt es weiter und das ist das Entscheidende —: Die Transvaalregierung beabsichtigt, der Bewegung 940 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
(L.) 1 ihren Lauf so lange zu lassen, als diese nicht in Gewaltthätigkeiten ausartet, ist aber ernstlich entschlossen und, wie ich glaube, gefaßt, einen etwaigen Aufstand mit Waffengewalt zu unterdrücken; deshalb lehnt der Präsident seden Kompromiß mit englischer Partei ab.
Noch ist die Hoffnung vorhanden, daß der Ausbruch von offenen Unruhen verhindert oder noch eingeschränkt werden kann, wenn eine Einmischung kapländischerseits ferngehalten wird.
Meine Herren, nach diesem Telegramm war die deutsche Regierung in dem sicheren Bewußtsein, daß, wenn Dr. Jameson und Konsorten in der That versuchen würden, wie es nach dem Telegramm als gewiß erscheinen mußte, in den nächsten Tagen in Transvaal einzubrechen, die Transvaalregierung stark und kräftig genug sei, um diesem Einfall gegenüber als Sieger hervorzugehen; und das später bekannt gewordene Wort des Präsidenten Krüger, daß er nur gewartet habe, bis die Schildkröte den Kopf hervorstecke, um ihn ihr abzuschlagen, beweist ebenfalls, daß man in Transvaal sehr genau wußte, wie weit man gehen konnte, daß man sich der eigenen Stärke voll bewußt war, um jeden Angriff von jener Seite in der geschehenen Weise zurückzuweisen.
Meine Herren, wie bei einer solchen Sachlage ganz wider allen völkerrechtlichen Brauch und jeden diplomatischen Usus von deutscher Seite, und zwar von einer Stelle, die man sonst nicht in völkerrechtlichen Verhandlungen in den Vordergrund zu stellen pflegt, ein Telegramm wie das vorgelesene zur Absendung kommen konnte, ist mir heute noch « -« -Äch »s!
Ich würde es nicht gebilligt aber begriffen haben, wenn ein solches Telegramm ganz auf eigene Faust von der Allerhöchsten Stelle ausgegangen wäre.
Der Herr Staatssekretär hat aber erklärt, das sei durchaus nicht der Fall; er übernehme die volle Verantwortung dafür.
Meine Herren, dann (8) hat er sich doch in dem Maß der Verantwortung, was er mit der Absendung des Telegramms übernahm, nach meiner Ansicht schwer getäuscht.
(Sehr richtig!
links.)
Daß dieses Telegramm nothwendig die Wirkungen erzielen mußte, die es in England erzielt hat, das war für keinen zweifelhaft, der einigermaßen die Beziehungen auswärtiger Staaten zu einander kennt.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, erlauben Sie!
Ich war in jenen Tagen von Deutschland abwesend.
Ich war nicht in der Lage, die Dinge, wie sie sich im einzelnen entwickelt haben, mangels genauer Zeitungsinformationen zu verfolgen; als mir aber das Kaiserliche Telegramm vor Augen kam, da habe ich mir gesagt: das ist doch unglaublich, so was hätte ich nicht für möglich gehalten; und die Wirkung wird die denkbar schlimmste sein!
Das dachte und sagte ich, ehe ich irgend eine Aeußerung von englischer Seite kannte.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit eines Ihnen zu beachten geben: wollen Sie sich vollständig klar werden, ob das Telegramm diejenige Wirkung haben mußte, die es ausgeübt hat, dann fragen Sie sich: was würde man in Deutschland gesagt haben, wenn Deutschland in der Stelle Englands war, und wenn von einer fremden Macht oder dem Souverän eines fremden Staats ein Telegramm ähnlichen Inhalts mitgetheilt würde, das einen indirekten Vorwurf und einen Angriff auf die deutsche Regierung, wie in diesem Falle gegen die englische Regierung, enthielte
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
sehr wahr!
links.)
Jawohl, diese Auffassung ist allgemein verbreitet gewesen.
(Erneuter Widerspruch.)
Ich sage mehr, meine Herren: das Telegramm wäre unter gleichen Verhältnissen, wenn Frankreich oder (6) Rußland in Frage kämen, nicht geschickt worden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Das beweist, daß man geglaubt hat, sich England gegenüber etwas herausnehmen zu dürfen (lebhafter Widerspruch), was man Frankreich oder Rußland gegenüber nicht gethan hätte.
(Große Unruhe.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meine Auffassung der Sache; und die Richtigkeit dieser Auffassung ist bestätigt durch den Eindruck, den die Angelegenheit in England und in der ganzen Welt geEEmu, -.
Man sagt: in England!
Ja, die Engländer sind doch keine Barbaren; die Engländer sind in Fragen der auswärtigen Politik unendlich versirter als wir Deutsche; ein alter Kulturstaat wie England mit so ausgebreiteten internationalen Beziehungen, in dem haben sich auch ganz bestimmte Gebräuche in Bezug auf den internationalen Verkehr ausgebildet; und bei aller Freiheit des englischen Parlaments und bei aller Unabhängigkeit und Freimüthigkeit der englischen Presse, wie diese auch der Herr Staatssekretär heute anerkannt hat, und wie wir sie ja leider nicht besitzen können, weil unsere Gesetze es unmöglich machen, ich sage: 1 bei aller Freimüthigkeit und Unabhängigkeit der englischen Presse würde man niemals zu solchen Aeußerungen und Angriffen gegen Deutschland und die höchste Stelle in Deutschland geschritten sein, wenn nicht in dem Telegramm ein Akt der Feindseligkeit gegen England selbst empfunden worden wäre.
(Widerspruch.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Er ist empfunden worden und mußte nach meiner Ueberzeugung empfunden werden, und die Wirkungen sind diejenigen gewesen, die wir bei der Sache erlebt haben.
Ich sage weiter: wenn es bei uns Gebrauch werden sollte, daß in unseren auswärtigen Beziehungen über die Köpfe der Leiter der auswärtigen Politik hinweg oder sie dazu zwingend dergleichen Meinungskundgebungen stattfinden, dann sind wir keinen Tag sicher, daß wir eines Morgens vor einer Katastrophe, vor einem Kriege stehen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist meines Erachtens viel mehr im nationalen Interesse, im Interesse des Vaterlandes gehandelt, hier an dieser Stelle, wo unser Wort überall gehört wird, offen und rückhaltslos uns auszusprechen und zu kritisiren, als so zu handeln, wie es von Seiten der Mehrheitsparteien geschehen ist, die über diese Sache sich hinwegzuschlängeln versucht haben (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die jeder ernsthaften Diskussion aus dem Wege gehen wollen, die mit großen patriotischen Phrasen kommen und versichern, es sei alles in der schönsten Ordnung, man könne das absolute Vertrauen in unsere auswärtige Leitung haben, und damit sei alles abgethan.
Meine Herren, ich würde bereit sein, die ganze Angelegenheit vielleicht milder zu beurtheilen, wenn nicht im Laufe des letzten Jahres ein Ereigniß, ebenfalls von einschneidender Bedeutung, eingetreten wäre, aus das ich nachher noch des weiteren zu sprechen komme, das genau in derselben Weise mit einem Schlage eine Wandlung der deutschen Politik zur Folge gehabt hat.
Ich erinnere an unsere Haltung in Ostasten, wo unsere Politik binnen 24 Stunden genau in das Gegentheil dessen umschlug, was vorher gewesen war.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
941 Mn sind im Transvaal die Dinge glücklicherweise so verlaufen, daß heute niemand mehr ernsthaft an einen Konflikt zwischen England und Deutschland denkt; man hat auf beiden Seiten die Anficht gewonnen, daß es das größte Verbrechen wäre, das überhaupt zwischen Völkern vorkommen könne, wenn zwei Nationen, die so auf die gegenseitige Hilfe und Unterstützung angewiesen sind, wie Deutschland und England zu einander, sich auf die Dauer ernsthaft verfeinden sollten.
Ich möchte nur davor warnen, daß jetzt ein gewisser Theil der deutschen Presse, sich anklammernd an die Vorgänge in Transvaal, glaubt eine Stellung den Dingen dort gegenüber einnehmen zu müssen, die nach meiner Ueberzeugung weitere Keime der Mißhelligkeit und des Mißverständnisses in sich bergen.
Ich möchte dieser Presse rathen, daß sie die Grenze innehielte, die, mit meiner vollen Zustimmung, der Herr Staatssekretär in Bezug auf das Verhalten der deutschen Regierung gegenüber der inneren Entwicklung der Zustände in Transvaal gekennzeichnet hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zu meiner nicht geringen Verwunderung etwas spöttisch bemerkt, daß heute Herr Salisbury in England versuche, das Homerule, was er den Irländern verweigere, für seine englischen Landsleute in Transvaal einzuführen.
Gewiß kann man ja einen starken Widerspruch darin finden.
Auf der anderen Seite aber gebietet es denn doch die Nothwendigkeit der Sachlage und die Wichtigkeit, die für Deutschland in der Entwicklung Transvaals in Frage steht, die Dinge etwas nüchterner zu betrachten.
Meine Herren, man glaube nicht, daß auf die Dauer die Dinge in Transvaal so bleiben können, wie sie heute sind, das heißt, daß eine Handvoll Leute, die binnen wenigen Jahren eine Minorität im Staat repräsentirt und die da hat Herr Chamberlain vollkommen Recht mit jedem Jahr mehr in diese Minorität gedrückt werden wird, auf die Dauer im Stande ist, den berechtigten Forderungen der sogenannten UitländerS gegenüber Widerstand leisten zu können.
Man kann einen Zustand in einem kolonialen Staat wie Transvaal, in einem Staat, der nicht mal ein Menschenalter selbstständig und unabhängig ist, nicht vergleichen mit den Zuständen alter Kulturstaaten, wo Dutzende von Millionen eingeborene Einwohner vorhanden sind, wo eine alte, aus jahrhundertelanger Geschichte hervorgegangene Kulturentwicklung vorhanden ist.
Ein solcher Staat wird auch der stärksten Einwanderung gegenüber immer in der Lage sein, innerhalb gewisser Grenzen in Bezug auf Gewährung von Rechten an die Eingewanderten das Freieste gewähren zu können ohne Gefahr, daß dabei der Staat irgendwelche Veränderung leidet.
Anders in einem Lande wie Transvaal.
Da glaubt man gegenüber den Eingewanderten sagen zu dürfen: das sind Abenteurer, die nach Transvaal kommen.
Ja, meine Herren, Abenteurer sind freilich dabei; aber das sind sie nicht alle, es sind z.
B. auch viele unserer eigenen Landeleute darunter, die als sogenannte Abenteurer sich dort eingebürgert haben.
Ich weiß z.
B. nicht, ob Sie etwa bereit wären, unseren Kollegen Krupp unter diese Abenteurer zu rechnen, obgleich er ein großes Werk in Transvaal hat.
Sicher nicht!
Das alte, auf extensiver Viehwirthschaft basirte Transvaal ist heute in voller Zersetzung und Auflösung begriffen.
Die Findung von Diamanten und Gold hat eine durchaus moderne gewerbliche und industrielle Entwicklung hervorgerufen; sie hat verursacht, daß ein großer Theil Fremder, Engländer und Deutsche, ins Land eingewandert ist, und daß diese mit der Dauer ihres Verbleibs im Lande auch das naturgemäße Bestreben haben, gewisse Rechte zu erlangen.
Vergegenwärtigen Sie sich das ist nothwendig zur Erklärung der ganzen Sache —, daß noch heute in England jeder Ausländer, der 5 Jahre im Lande dauernd gelebt hat, ohne weiteres das Recht der Naturalisation bekommt!
Vergegenwärtigen Sie sich, daß dieses alte englische Recht, das Jahrhunderte alt ist, in allen englischen Kolonien nicht nur, (6) sondern auch in den Vereinigten Staaten von Nordamerika gilt, daß auch dort jeder Ausländer, mag er einem Lande, einer Nation, einer Rasse angehören, der er will, nach fünfjährigem dauernden Aufenthalt ohne weiteres naturalisirt wird, wenn er keine Verstöße gegen die Landeögesetze sich hat zu Schulden kommen lasten.
Da finde ich es natürlich und begreiflich, daß das, was überall in England, in Nordamerika und in allen englisch-amerikanischen Kolonien Rechtens ist, auch verlangt wird in Bezug auf Transvaal.
Ich will damit nur sagen: es ist hier eine Entwicklung gegeben, die höchst wahrscheinlich noch manche Erscheinungen zeitigen wird, die unseren Kolonialpolitikern sehr unbequem sind.
Es ist aber nothwendig, daß wir die Dinge kaltblütig ins Auge fasten und gegenüber dem, was einmal in einer unabwendbaren Entwicklung ist, uns nicht ereifern und vor allen Dingen nicht die deutsche Politik drängen, aggressiv dagegen vorzugehen, wobei sie mit Nothwendigkeit ins Unrecht gesetzt werden würde.
Mir hat es den Eindruck gemacht ob mit Recht oder mit Unrecht, laste ich dahingestellt sein; aber mir hat es den Eindruck gemacht —, als wenn der Depeschen- und Briefwechsel zwischen Deutschland und England eine große Kühle zur Schau trage, eine Kühle, die nicht allein aus den Vorgängen in Transvaal sich erklärt.
Wenn wir uns aber vergegenwärtigen, was sich im Laufe des letzten Jahres weiter auf dem Gebiet der auswärtigen Politik und vornehmlich auch in Bezug auf unsere Stellung zu England zugetragen hat, dann wird diese Kühle verständlich.
Ich sage weiter: das Maß von Aufregung, das unmittelbar nach der Veröffentlichung der Kaiserlichen Depesche an den Präsidenten Krüger in Transvaal die gesammte englische Bevölkerung mit ganz vereinzelten Ausnahmen ergriffen hat, wäre vielleicht nicht in dem Maße ausgebrochen, wenn nicht bereits seit geraumer Zeit zwischen England und Deutschland sich Beziehungen entwickelt hätten, die eine mehr oder weniger hohe Mißstimmung hervor- (O) riefen.
Ich habe hier insbesondere unsere Stellungnahme in den bekannten ostasiatischen Ereignissen des vorigen Jahres im Auge.
Meine Herren, als der Krieg zwischen China und Japan ausbrach, wird niemand bestreiten wollen, daß deutscherseits die Sympathien der Presse wie der gesammten öffentlichen Meinung auf Seiten Japans waren.
Die Begeisterung für Japan stieg in dem Maße, wie dieses kleine Land in die Lage kam, mit dem großen China aufzuräumen, eine Schlacht nach der anderen zu gewinnen, die chinesische Armee von einer Position in die andere zu verdrängen.
Eine ganze Reihe deutscher Preßorgane liebte es damals sogar, das Gleichniß anzuwenden, daß sie sagte: Japan ist das ostasiatische Preußen.
Wie Preußen in den Jahren 1866 und 1870 von Sieg zu Sieg geschritten ist, wie es alle seine Feinde niedergeschlagen hat, wie es binnen wenig Jahren aus dem zerrissenen Deutschland einen großen deutschen Einheitsstaat nicht gerade, aber ein großes einheitliches Reich geschaffen hat, so ist gegenwärtig Japan bemüht, sowohl sich zu sichern, was es besitzt, als auch bemüht, durch seine Eroberungen und sein Vordringen in China dort einen Zustand herbeizuführen, der in letzter Instanz der gesammten Kulturwelt und insbesondere den gesammten Handelsbeziehungen der verschiedenen Nationen von großem Vortheil gereichen wird.
Ich brauche bloß daran zu erinnern, wie namentlich in den Kreisen unserer Eisenindustriellen schon seit Jahrzehnten fortgesetzt die Augen nach dem Osten Asiens, nach jenem ungeheuren Reich der Mitte gerichtet sind, in der Hoffnung, daß es endlich einmal irgend einem Ereigniß oder einer Macht gelingen werde, China auszuschließen und es den europäischen Handelsbeziehungen zugänglich zu machen.
Man hofft, die europäische Industrie dort einzubürgern, insbesondereEisenbahnen, Telegraphen u. s. w. bauen zu können und damit ein Absatzgebiet für unsere Eisenindustrie zu schaffen, wie es in ähnlichem Maße nirgends in der Welt wieder zu erwarten ist.
Als nun Japan in die 942 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
A) glückliche Lage kam, durch seine raschen Siege eine solche Ausficht zu eröffnen, war der Jubel, speziell auch in Deutschland, ungemein groß.
Dann kam der Friede von Schimonoseki.
Japan verlangte nicht allein eine entsprechende Kriegsentschädigung, es verlangte nicht allein die Schutzherrschaft über Korea, die bisher China zustand, es verlangte insbesondere auch die Abtretung der Halbinsel Liaotong mit Port Arthur, um sicher seine Handelsbeziehungen nach China ausdehnen zu können.
Hierin that Japan nichts anderes, als was jede Macht in ähnlicher Lage gethan haben würde, und was insbesondere Preußen in den Jahren 1866 und 1870 im reichlichsten Maße gethan hat.
In der That war auch bis dahin zwischen der öffentlichen Meinung und der Leitung der deutschen Politik keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß das, was Japan als Frucht seiner Siege von China fordere, durchaus gerechtfertigt sei.
Während nun alle Welt erwartete, daß es rasch zum Friedensschluß komme und speziell auch die deutsche Industrie in die Lage kommen werde, die Früchte der japanischen Siege mitpflücken zu können, kommt auf einmal die Nachricht, daß die Leiter der deutschen Politik, die bisher an der Seite Englands, Italiens, Oesterreichs und der Vereinigten Staaten für Japan eingetreten waren, sich plötzlich von ihren bisherigen Bundesgenossen getrennt hätten und auf Seite Frankreichs und Rußlands getreten seien.
Meine Herren, das war ein Frontwechsel, der binnen 24 Stunden, wenigsten »für die Außenwelt, in Bezug auf unsere Politik in Ostasien eintrat, es war ein Frontwechsel, von dem sogar unsere eigenen Organe des Auswärtigen Amts im Auslande überrascht wurden.
Ich weiß aus der besten Quelle, daß in jenen Tagen, wo jener Frontwechsel, wie öffentlich behauptet wird, auf Grund eines Vortrags des deutschen Gesandten in China, Herrn von Brandt, bei der Allerhöchsten Person eintrat, sich folgendes zutrug ich führe, was ich jetzt sage, nur als Beispiel an zur Charakterisirung des damaligen (L) raschen Wechses der auswärtigen Politik.
Das Londoner Generalkonsulat hatte eine Einladung zu einem Diner ergehen lassen, zu dem auch die japanische Gesandschaft geladen war; da kommt von Berlin plötzlich die Nachricht der vollständigen Frontveränderung der deutschen Politik gegenüber Japan, und so war das Generalkonsulat in die unangenehme Lage versetzt, irgend einen Vorwand vorzuschieben, um so eilig als möglich jenes Diner abzubestellen, weil es natürlich jetzt unangenehm und unbequem war, mit der japanischen Gesandtschaft an einem Tisch zu sitzen, nachdem von der höchsten Stelle in Berlin aus der auswärtigen Politik in Bezug auf Japan eine ganz andere Richtung gegeben worden war.
(Zuruf rechts.)
Ach, meine Herren, Klatscherei!
Derartige Geschichten finden sonst bei Ihnen ganz besondere Beachtung.
(Unruhe rechts.)
Ich meine: was bei Ihnen auf dem Gebiete des Klatsches geleistet wird, dafür ist die Angelegenheit von Kotze u. s. w. ein sehr sprechendes Beispiel.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Was haben wir denn nun bei diesem Wechsel der deutschen Politik gewonnen
Zunächst war die öffentliche Meinung in Deutschland und die deutsche Presse vollständig konsternirt; man konnte nicht begreifen, welche Ursachen diesen raschen Wechsel herbeigeführt hatten.
Man erging sich in allen möglichen Vermuthungen, man hoffte, es sei Deutschland gelungen, speziell mit Hilfe Rußlands von China besondere Konzessionen zu erlangen, die ein solches Vorgehen rechtfertigten.
Aber nachher hat sich gezeigt, daß von alledem nicht das Geringste wahr war.
Man hatte gehofft, Deutschland würde in die Lage kommen, einen chinesischen Hafen oder irgend ein Gebiet an der Küste abgetreten zu erhalten, um eine Flottenstation errichten zu können; man hatte vorher gehofft, daß durch die China geleistete Hilf« bei dem Friedensvertrag früher oder (0) später irgendwelche Vortheile in Bezug auf den Handel mit China eingeräumt würden.
Zuletzt klammerten sich unsere deutschen Kapitalisten daran, daß sie insofern bei der Vertheilung der Beute betheiligt sein würden, daß sie bei der großen Anleihe, die China in Europa für die Zahlung seiner Kriegsschulden zu machen haben würde, irgend eine Betheiligung erlangten und damit einen größeren Gewinn einheimsen würden.
Auch diese Hoffnung war vergebens.
Ja, zur Ueberraschung unserer Kapitalisten wurde bekannt, daß die chinesisch-russische Anleihe hinter dem Rücken Deutschlands und ohne die deutschen Kapitalisten abgeschlossen war, daß ferner Rußland es fertig gebracht hatte, die Gründung einer russisch-chinesischen Bank in China durchzusetzen.
Man hörte weiter, daß auch höchst wahrscheinlich ein geheimer Vertrag zwischen Rußland und China abgeschlossen worden sei, der naturgemäß sich gegen Deutschlands Interessen in China richtet.
Kurz, meine Herren, ohne den allermindesten Vortheil aus einer solchen Frontveränderung in seiner Politik davon zu tragen, hat Deutschland in diesem Fall seine eigenen Bundesgenossen, Oesterreich und Italien, und seinen bis dahin halben Bundesgenossen England im Stich gelassen, um auf die Seite wie die europäische Lage heut einmal beschaffen ist seiner natürlichen Feinde, Rußland und Frankreich, zu treten.
Und, meine Herren, was ist die weitere Wirkung gewesen
Lesen Sie einmal die russische Presse!
Ich habe hier Auszüge aus derselben.
Sie hat, als sie sah, daß die deutsche Presse über jene Entwicklung der Dinge im höchsten Grade unzufrieden war, Deutschland verhöhnt und verspottet.
Und dasselbe ist in Frankreich geschehen.
Kurz, während wir auf der einen Seite unsere Interessen auf das tiefste verletzten, haben wir auf der anderen Seite keinen Vortheil erhalten und nur einen Scheinfreund erobert.
Darüber kann sich doch kein Mensch täuschen, daß die zielbewußte, kluge und energische Politik, die Rußland trotz aller Wechsel in M) den Personen und Ereignissen seit Jahrhunderten mit einer Ausdauer verfolgt, die selbst die ausgesprochensten Feinde bewundern müssen, eine uns feindliche ist.
Diese Politik muß und wird sich im Laufe der weiteren Entwicklung gegen Deutschland und gegen Westeuropa richten.
Es ist nur eine Frage der Zeit, mag sonst geschehen, was will, wie Deutschland Rußland gegenüber den Existenzkampf zu führen hat.
Solchen Thatsachen gegenüber ist die Politik, die Deutschland gegenüber Rußland eingeschlagen hat, geradezu unerklärlich.
Meine Herren, daß diese Vorgänge nicht allein in England, sondern auch in Oesterreich und in Italien böses Blut machen mußten, ist sicher.
Und genau so, meine Herren, das will ich auch noch nachträglich berühren hat der von mir vorhin gekennzeichnete Vorgang im Transvaal und die daraus resultirenden Mißhelligkeiten zwischen England und Deutschland in Oesterreich und Italien außerordentlich verschnupft.
Haben Sie die österreichischen und italienischen Zeitungen der letzten Wochen verfolgt, dann werden Sie dort Ausführungen finden, die sehr weit abliegen von Sympathie und Einvernehmen mit der Haltung Deutschlands; und das sind doch Symptome, die wir nach meiner Auffassung alle Ursache haben zu beobachten und danach zu forschen, was mit Recht oder mit Unrecht denselben zu Grunde liegt.
Meine Herren, zwar nicht so klar und deutlich ausgesprochen, aber doch bis heute ohne Widerspruch ist geblieben, daß auch die Haltung Deutschlands gegenüber den Ereignissen der letzten Monate am Goldenen Horn und in Armenien eine solche gewesen ist, die weit mehr die russischen Interessen und Absichten begünstigt hat als diejenigen der anderen Mächte.
Daß das ebenfalls dazu beigetragen hat und beitragen mußte, Unzufriedenheit und Mißtrauen zu erregen, liegt auf der Hand.
Meine Herren, gegenüber der klar und deutlich ausgesprochenen Politik Rußland », die, wie ich noch einmal herReichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
943 M vorhebe, mit einer ungemeinen Konsequenz und Zähigkeit, ich möchte sagen, fast zwei Jahrhunderte lang schon verfolgt wird, spielt unsere eigene Politik eine eigenthümliche Rolle.
Wir leben in der That Rußland gegenüber von der Hand in den Mund, wir befinden uns nach meiner Meinung sogar bi »zu einem gewissen Grade im Schlepptau von Rußland da »Allerverkehrteste und Verhängnißvollste, wa »uns passtren kann!
Daß diese Behauptung keine leere ist, das glaube ich nicht allein au »dem bewiesen zu haben, wa »ich bisher in Bezug auf unsere Haltung in Ostafien und am Goldenen Horn ausführte, ich will e »auch weiter beweisen durch einen Vorgang, der in den nächsten Tagen in die Erscheinung tritt und für da », was ich hier ausgeführt habe, ein eklatanter Beweis ist.
Meine Herren, Fürst Bismarck hat nach dem Jahre 1871 sich alle erdenkliche Mühe gegeben, das Verhältniß Deutschland »zu Rußland so freundlich als möglich zu gestalten.
Ich will auf die einzelnen Phasen dieser russischen Politik de »Fürsten Bismarck nicht näher eingehen; aber, ich erinnere Sie daran, daß, irre ich nicht, im Jahre 1878 es Fürst Gortschakow war, der dem Fürsten Bismarck nach unwidersprochen gebliebenen Angaben gesagt hat: „Sie sind ja russischer als die Russen!
Thatsache ist, daß er alles aufgeboten hat, um Rußland sich freundlich zu stimmen.
Als er aber endlich zu der Ueberzeugung kam, daß die politische Entwicklung Europas es vielleicht in absehbarer Zeit dahin bringen werde, daß ein Krieg zwischen Deutschland und seinen Verbündeten auf der einen und Rußland und Frankreich auf der anderen Seite ausbrechen werde, hat er auch mit der Energie, die ihm eigen war, sofort die Konsequenzen gezogen und alles aufgeboten, um mit Rußland reinen Tisch zu machen.
Und worin bestand diese »Tischreinmachen hauptsächlich
Das bestand in erster Linie darin, daß Fürst Bismarck alles aufbot, daß die bis dahin in sehr bedeutenden Posten in den Händen deutscher Gläubiger befindlichen russischen Staatspapiere aus dem Lande (8) kamen.
Die deutschen Kapitalisten hatten zu jener Zeit zu verhältnißmäßig günstigem Kur »fünfprozentige russische Staatspapiere in sehr bedeutenden Beträgen man sprach von zwei- bis dreitausend Millionen übernommen.
Der Kur »war bedeutend gestiegen; er stand im Jahre 1887 ungefähr auf pari.
Aber in Folge der Politik des Fürsten Bismarck, die darauf hinausging, daß künftighin der deutsche Markt den russischen Papieren einerlei, welcher Art sie waren verschlossen bliebe, kam es dahin, daß binnen sehr kurzer Zeit die deutschen Kapitalisten die Papiere losschlagen mutzten und zwar zu dem sehr niedrigen Kurs von zirka 80, sodaß sie dabei riesige Verluste erlitten.
Nun sah sich der natürliche Bundesgenosse Rußlands in der heutigen europäischen Situation, Frankreich, veranlaßt, Rußland zu Hilfe zu kommen.
Was Deutschland an russischen Papieren los wurde, wanderte nach Frankreich; aber nicht allein wanderten die Milliarden, die Deutschland bis dahin von Rußland im Besitz hatte, in der Hauptsache nach Frankreich; Frankreich wurde noch in Folge seines Bündnißverhältnisses zu Rußland veranlaßt, in den späteren Jahren Rußland zu Gefallen immer neue russische Anleihen aufzunehmen, und zwar in so bedeutenden Beträgen, daß nach Schätzung von sachverständiger Seite da »in französischen Händen befindliche russische Schuldkapital in diesem Augenblick auf 6- bis 7000 Millionen Franken geschätzt wird, also eine ganz kolossale Summe!
Nun ist einem jeden, der den Dingen einige Aufmerksamkeit schenkt, bekannt, daß diese enorme Zunahme russischer Schuldtttel in den Händen französischer Gläubiger in Frankreich große Besorgniß hervorgerufen hat.
Seit geraumer Zeit find die französischen Kapitalisten gegen russische Anleihen mißtrauisch geworden.
Rußland ist nicht mehr in der Lage, auf die Dauer seine Anleihen in Frankreich unterbringen zu können.
Alle Versuche in den letzten Jahren, nach dieser Richtung hin Erfolge zu« fielen, find entweder nur unter Bedingungen abzuschließen möglich gewesen, die außerordentlich ungünstig für Rußland Reichstag.
9.
LegiSl-.
P. IV.
Session.
ISSbS«.
waren, oder sie find überhaupt nicht zu Stande gekommen.
Daß also Rußland in Bezug auf die Entwicklung seiner Finanzverhältnisse angesichts der Haltung de »französischen Geldmarkts und der übrigen hierbei in Frage kommenden Geldmärkte in eine außerordentlich prekäre Lage kommen mußte, liegt auf der Hand.
Nun ist nichts natürlicher, al »daß man wiederholt Versuche gemacht hat, endlich einmal wieder auf dem deutschen Markt Zugang zu finden, die dummen deutschen Kapitalisten bereit zu finden, daß sie ihr gute »Geld für russische Schuldtitel hergeben möchten.
Nun, meine Herren, das ist lange vergeblich gewesen, aber es ist endlich gelungen.
Im letzten Herbst tauchte bekanntlich die Nachricht auf, Herr Witte, der russische Finanzminister, sei in Berlin, um sich von einer Krankheit zu erholen, und habe dazu längeren Aufenhalt hier genommen.
Die Eingeweihten haben darüber gelacht.
Berlin ist bekanntlich kein Kurort für kranke Leute.
(Heiterkeit.)
Aber die Eingeweihten wußten auch, daß da »nur der Vorwand war.
Nun, so ausgezeichnete Patrioten wie die Herren Hansemann und Bleichröder, haben fleißig mit Herrn Witte verkehrt und zwar wegen einer Anleihe.
Sie haben vielleicht auch Anderes ist kaum denkbar mit dem Auswärtigen Amt in Beziehung gestanden und haben gefragt: hört, was sagt ihr dazu, wenn wir jetzt geneigt wären, einmal den Russen aus der Verlegenheit zu helfen und ihnen beizustehen
Und e »scheint, daß diese Frage, wenn nicht mit einem direkten Ja, zum mindesten mit einem günstigen Kopfnicken beantwortet worden ist.
Denn, meine Herren, seitdem ist das Geschäft so weit gediehen, daß, wie ich gehört habe, im Laufe der nächsten Woche 200 Millionen staatlich garantirter russischer Eisenbahnanleihe aufgelegt werden sollen.
(Zuruf rechts.)
Schauderhaft
Mir ist da »nicht so schauderhaft, gar nicht schauderhaft, Herr von Kardorff!
(Heiterkeit.)
E »ist nur etwas verwunderlich, daß Sie, der Sie die antirusfische Polilitik des Fürsten Bismarck vom Jahre 1887 mit dem Brustton der vollsten Ueberzeugung begrüßt haben, heute die ganz entgegengesetzte Politik, die jetzt von deutscher Seite eingeschlagen worden ist, ebenso freudig begrüßen!
Das zeigt nur, daß Ihre Ueberzeugungen sich in demselben Maße ändern, wie die Ueberzeugungen sich am RegierungStisch ändern; da »ist für Sie maßgebend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die 200 Millionen machen auch nach meiner Ueberzeugung das Kraut nicht fett, da stimme ich Ihnen bei; denn, wo es sich schließlich um Tausende von Millionen handelt, find 200 Millionen nur eine Kleinigkeit; aber es wird mehr folgen.
1 richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist erst einmal offiziell zugestanden durch die Auflegung dieser russischen staatlich garantirten Eisenbahnanleihe, daß man von Seite der deutschen Politik den Widerspruch in Bezug auf die Finanzgeschäfte mit dem russischen Staat aufgegeben hat, den man bisher aufrecht erhielt, der es unmöglich machte, daß für russische Papiere irgend ein ausgebreiteter Markt in Deutschland zu finden war, dann werden weitere russische Schuldtitel in Deutschland Eingang finden.
Man wird in dieser Zulassung der 200-Millionen-Eisenbahnanleihe eine moralische Unterstützung von Seiten des deutschen Auswärtigen Amt »sehen.
(Sehr wahr!
link ».)
Man wird daraus die Gewißheit schöpfen, daß die Beziehungen auf absehbare Zeit zwischen Rußland und Deutschland solche seien, daß dem Abschluß solcher Geldgeschäfte nichts mehr im Wege steht.
Die Franzosen werden mit wahrer Begierde die 134 944 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
(4) Gelegenheit wahrnehmen, das, was ihnen bisher bereits so viel Kopfschmerzen verursacht hat, zu beseitigen, indem sie einen großen Theil ihrer russischen Staats- und sonstigen Schuldpapiere auf den deutschen Markt werfen und sich erleichtern.
Da nun nach dem Stande de »russischen Kredits der Zinsfuß der russischen Papiere ein etwas höherer als derjenige der deutschen ist, so wird die weitere Folge sein, daß in dem Maße, wie deutsches Kapital in russischen staatlich garantirten Eisenbahnanleihen oder Staatsanleihen Unterkunft findet, die Aussicht, unsere eigenen Reichs- und Staatsschulden von 4 und 3 », auf 3 Prozent konvertiren zu können, mehr und mehr schwindet.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist ebenfalls eine Konsequenz, die unsere Politik in Bezug auf die russischen Finanzverhältnisse in Deutschland ausüben wird.
Schon fetzt stehen die 4 prozentigen Russen an der Börse 103, 50.
Ich habe mir den Kurszettel von gestern Abend angesehen.
Die russische Oprozentige Goldanleihe, die vor wenig Tagen 93, 20 stand, ist seit 2 Tagen auf 95, 10 gestiegen, sicher weil die Börse eine feine Empfindung für das Kommende hat.
Das heißt, wir erleben hier das vor wenigen Jahren für unglaublich Gehaltene, daß der russische Kredit jetzt mit deutscher Unterstützung in einem Maße wächst, daß er dem deutschen Kredit nahezu gleich an der Seite steht; ja man kann annehmen, weil der Kurs unserer 3 ', und 4 prozentigen Papiere in Folge der immer noch als eine Art Damoklesschwert über denselben hängenden Konversion niedergehalten wird, daß der Kurs der russischen 4 prozentigen Papiere in der nächsten Zeit so steigt, daß er sogar den Kurs der 4 prozentigen deutschen Papiere überschreitet.
Nennen Sie eine solche Politik eine nationale, dann thun Sie das, ich kann mich mit meinem Begriff von national damit nicht einverstanden erklären.
Ich sehe in dieser ganzen Art der Unterstützung russischen Vordringens eine außerordentliche Gefahr für die Zukunft Deutschland », ich sage nicht, für die nächste Zukunft.
Ich begreife, daß man in unserem Auswärtigen Amt und an den entscheidenden Stellen das lebhafteste Verlangen trägt, aus der gespannten und drückenden Situation, in die man seit dem Jahre 1871 zwischen Rußland und Frankreich gerathen ist, tn irgend einer Form herauszukommen, und daß, weil nun einmal seit einem Jahr der Weg sich gezeigt zu haben scheint, wie man da »fertig bringen könnte, man nunmehr aber auch ln einer Weise für die russischen Interessen eingetreten ist, wie ich sie nach meiner Auffassung mit den Interessen Deutschlands nun und nimmer zu vereinbaren vermag.
Ja, meine Herren, ich sage noch mehr.
In Folge der Unterstützung, die wir direkt und indirekt Rußland im Westen und Südwesten seines Reichs, in Ostasien, am Bosporus und Schwarzen Meere geleistet haben, ist Rußland in die Lage gekommen, im letzten Jahre so große moralische Eroberungen zu machen und seine ganze Weltstellung derart zu verbessern, wie es meiner Meinung nach in den Annalen der Diplomatie Europas bisher als unerhört bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Rußland hat in einer geradezu großartigen Weise in den letzten Jahren Erfolge über Erfolge eingeheimst.
Es hat erreicht die außerordentliche Stärkung seiner Macht tn Ostasien, im Japanischen und im Gelben Meere; es hat erreicht, daß es binnen wenigen Jahren dort unseren Handels- und Verkehr-interessen in der schwerwiegendsten Weise entgegenzutreten im Stande ist.
Meine Herren, die Ueberzeugung können wir haben, wie wir sonst immer in Bezug auf innerpolitische Fragen zu einander stehen, daß das, was Rußland nutzt, Deutschland niemals förderlich ist, und daß, wenn die Wahl bei uns steht, ob wir zwischen England und Rußland zu wählen haben, wir jederzeit unendlich viel besser fahren werden bei England als bei Rußland.
(Sehr richtig!
links.)
Wo Rußland herrscht, ist Unterdrückung aller fremden (6) Nationalitäten die vornehmste und erste Aufgabe.
Das kann von England nicht gesagt werden; wo England die Oberhand bekommen hat in irgend einer Ecke der Welt, da hat auch der Deutsche die Möglichkeit und Gelegenheit gehabt, auch seinerseits Handelsbeziehungen anzuknüpfen, sobald er nur in der Lage war, mit der englischen Industrie konkurriren zu können, und das ist ja in den letzten Jahren ganz bedeutend der Fall gewesen.
So haben wir also beigetragen, daß Rußland in Ostasien eine Position ohne einen Schuß Pulver, ohne einen Mann zu opfern, errungen und seine Erfolge dem kleinen Japan, das mit Aufbietung der äußersten Mittel den Sieg erfochten, streitig gemacht hat.
Wir haben es fertig gebracht, daß heute in Kleinasien am Bosporus Rußland die dominirende Stelle einnimmt; wir sehen in weiterer Folge —ich will nicht sagen, daß auch in diesem Fall mit Unterstützung deutscher Politik es Rußland gelungen ist, in Bulgarien das Heft in die Hand zu bekommen.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
—Ich sage ja, ich mache hierfür die deutsche Politik nicht verantwortlich, ich will nur die Erfolge Rußlands aufführen, die eü zum großen Theil mit unserer Hilfe erreicht hat.
Es ist ihm ferner die Eroberung des deutschen Geldmarkts gelungen, ein Vorgang von immenser Wichtigkeit für das russische Reich.
Es hat die Abkühlung unseres Verhältnisses zu Oesterreich, Italien und England erreicht; kurz, nach allen Richtungen hin hat es Erfolge erzielt, ohne einen Mann zu opfern, ohne einen Schuß Pulver zu thun, wie es in ähnlicher Weise ich sage und wiederhole es nach meiner Kenntniß keiner anderen Großmacht Europas in verhältnißmäßig so kurzer Zeit und in solchem Umfange möglich war.
Meine Herren, man hat bei Erörterung der Ereignisse der letzten Wochen und Monate in Deutschland auch hervorgehoben, und zwar mit einer wahren Schadenfreude, die sogenannte Jsolirung Englands.
Es ist wahr, England steht (v) im Augenblick wesentlich isolirt; aber ich fürchte, daß durch unsere Art der Politik in den letzten Jahren auch eine erhebliche Jsolirung Deutschlands eingetreten ist, und das ist °, -I Mmm-r. E,!
Uni«.)
Jedenfalls ist von der Intimität, wie sie vor einem Jahr im Dreibund noch vorhanden war, heute keine Rede mehr; jedenfalls ist unsere Stellung zu England bedeutend verschlechtert worden, und auf der anderen Seite haben wir nur die Schetnfreundschaft Rußlands eingeheimst, das uns im entscheidenden Moment schmählich im Stich lassen wird, sogar seine Ziele auf Kosten Deutschlands durchzusetzen versuchen wird.
Nun, meine Herren, versteht es sich aber von selbst, daß angesichts einer solchen Verschlimmerung der europäischen Stellung Deutschlands ich betrachte sie als eine Verschlimmerung und nicht als eine Verbesserung noch viel weniger die Rede davon sein kann als je, daß Deutschland auf Pläne eingeht, wie wir sie in den letzten Wochen von verschiedenen Seiten zu hören Gelegenheit gehabt haben.
Meine Herren, es war meines Erachtens vollkommen korrekt und bewies einen großen Scharfblick, daß in der Nummer der „Zukunst ''vom 18.
Januar, also noch ehe jene bekannte Rede bekannt geworden war, in der von der erweiterten Weltmachtstellung Deutschlands gesprochen wurde, ein Artikel erschien, der sich in sehr lebhafter und zutreffender Weise mit gewissen deutschen Weltmachtsgelüsten beschäftigte und in der nachdrücklichsten Weise davor warnte, daß die deutsche Nation sich auf eine solche Bahn drängen lasse.
In dem Artikel heißt eS: Er der Kaiser soll und darf kein Herr sein, der seine Hand über die ganze Erde streckt und sich im trügenden Schein Reichstag () 1 einer Allmacht und Allgegenwart sonnt.
Wir sind nicht reich und nicht ungefährdet genug, um uns den Luxus der alten Kaiserei gestatten zu können, deren überladene Pracht heute nur noch als unnöthiger und unnützer Ballast das umbrandete Staatsschiff beschwert.



Die Welt duldet Universalherrschaftspläne heute noch weniger als zur Zeit BonaparteS, und gegen einen allerletzten Imperator würde sich ein Völkerbund bilden, dem der Stärkste selbst machtlos unterliegen müßte.
Meine Herren, ich unterschreibe diese Worte vollständig; sie sind mir, wie man zu sagen pflegt, aus dem Herzen gesprochen: 1 wir können und dürfen diesen Plänen nicht Rechnung tragen.
Mit vollem Recht hat bereits der Abgeordnete Richter am Schluß seiner Ausführungen auf die verhängnißvollen Folgen hingewiesen, die eine solche WeltmachtSpolittk Deutschlands, wie man sie zu nennen pflegt, für Deutschland haben müßte; er hat zahlenmäßig nachgewiesen die schweren Opfer, die das deutsche Volk im Lauf der letzten Jahrzehnte für seine Weltmachtstellung schon zu bringen hatte.
Ich will ebenfalls einige Zahlen anführen, ich will nur anführen, in welchem Maß in den letzten 20 Jahren die Opfer nicht nur für das stehende Heer, sondern auch für die Marine gewachsen sind.
Im Jahre 1874 betrug die regelmäßige Ausgabe für das Heer 271 Millionen, im laufenden Jahre 472 Millionen; für die Marine damals 16 Millionen, heute 55ii Millionen; die Reichsschuld erforderte damals 5 Millionen Zinsen und wurde unmittelbar darnach ganz abgetragen durch die Milliarden, die damals vorhanden waren, —heute haben wir eine Zinsenlast für die Schuld von 74 Millionen aufzubringen; der allgemeine Pensionsfonds betrug damals 20 ».
Millionen, heute 55 Millionen, und daneben noch die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben —das ist also eine kolossale Steigerung unserer Ausgaben.
L) Deutschland ist nicht in der Lage, neben den Opfern, vie es für sein stehendes Heer bringen muß, wie einmal die Dinge in Europa liegen, auch noch die riesigen Opfer zu bringen, die man ihm zumuthen will, um einer großen Seemacht gegenüber in einem Seekriege entscheidend seine Macht in die Wagschale werfen zu können.
Man hat uns in der Budgetkommission erklärt, mindestens müßten wir so stark sein wie Rußland in einem Seekriege.
Auch daö können wir nicht ohne so große Opfer, daß wir sie auf die Dauer nicht bringen können.
Die Lasten sind heute schon so groß, daß das deutsche Volk nicht mehr im Stande ist, größere tragen zu können.
Giebt es aber Personen und Bevöikerungskreise, die solche Machtgelüste haben, dann mögen diese ihren Beutel aufthun und nicht in den Beutel der anderen greifen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Bisher find diese kolossalen Lasten zu neun Zehnteln aus den Taschen der arbeitenden Klassen genommen worden auf dem Wege der Zölle und indirekten Steuern, das heißt der LebenSmittetvertheurung.
Wollen Sie weiter gehen, meine Herren, so führen Sie eine Einkommensteuer, eine Vermögenssteuer und eine Erbschaftssteuer ein.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen dagegen protestiren, daß auch nur noch eine Mark mehr als heute au »den Taschen des arbeitenden Volkes genommen wird.
Deutschland muß darauf hinarbeiten, daß das, was ihm als Seemacht nach unseren ganzen Verhältnissen, nach unserer Lage in Europa und nach dem Zustande, in dem wir un »zu den Nachbarstaaten befinden, abgeht, durch entsprechende Bündnisse bekommt.
(Sehr richtig!
links.)
Führe »wir eine Politik, die un »in der entscheidenden Stunde auch leistungsfähige Freunde an unsere Seite bringt!
Leistungsfähig ist heute weder unser Bundesgenosse 945 Oesterreich noch Italien in dem Maße, wie wir es wünschen (6) müssen, aber England ist leistungsfähig, und ich sehe nicht, daß Differenzen ernsthafter Art zwischen Deutschland und England vorhanden sein sollen, die ein Zusammengehen der beiden Mächte unmöglich machen.
Deutschland hat die erste Armee des europäischen Kontinents, England hat die größte Marine der Welt: England und Deutschland vereinigt sind eine Macht, gegen die keine andere Macht und auch keine verbündeten Mächte aufkommen können.
Wir mögen mit Englands Interessen einmal im Transvaal, einmal in Htnterindten oder sonst wo zusammen stoßen; wir mögen mit der englischen Industrie und den Preisen der englischen Industrieerzeugnisse auf dem Weltmarkt Konkurrenz zu halten gezwungen sein; ja, England mag fühlen, daß wir in Folge unserer erbärmlichen Löhne und in Folge der längeren Arbeitszeit unserer Arbeiter in der Lage sind, mit Schleuderpreisen auf dem Weltmarkt seine Produkte hier und da verdrängen zu können: aber das alles reicht nicht aus, um uns auf die Dauer mit England zu verfeinden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe freilich die Ueberzeugung gewonnen, nicht allein aus den Aeußerungen heute, nicht allein au »den Bemerkungen, die in Bezug auf meine heutige Rede von der rechten Seite gefallen find, sondern auch aus den Aeußerungen, die neulich in den Debatten de »Kolonialveretn »hier in Berlin laut wurden, und aus den Ansichten, die ein großer Theil der deutschen Presse geflissentlich im deutschen Volk verbreitet, daß eine, wie ich glaube, starke Strömung im deutschen Volk, namentlich in der deutschen Bourgeoisie, vorhanden ist, die systematisch auf eine Entfremdung zwischen Deutschland und England hinarbeitet.
Es ist dies die verkehrteste, die verhängnißvollste Politik, die von deutscher Seite vertreten werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich habe für nothwendig gehalten, dies auszusprechen.
Habe ich in einem oder dem anderen Punkt Unrecht, dann mag man mich widerlegen.
Ich betrachte es aber als einen Erfolg, daß wir überhaupt einmal zum Austausch unserer Meinungen auf diesem Gebiet gekommen sind, und daß man im Auslande weiß, nicht nur, wie diejenigen Klassen denken, die man als herrschende bisher in Deutschland bezeichnet hat, sondern wie insbesondere auch diejenige Klasse denkt, die im entscheidenden Moment hauptsächlich ihre Haut zu Markt tragen muß, die deutsche Arbeiterklasse.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnet Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Auch ich halte es für einen Vortheil, daß die in den letzten Wochen auftauchenden Punkte am auswärtigen Horizont zu einer freimüthigen Besprechung der auswärtigen Fragen in der Volksvertretung Anlaß gegeben haben und gleich am ersten Tag der zweiten Lesung de »Etats die Gelegenheit zu einer Debatte geboten haben, wie sie bei der ersten Lesung und überhaupt bisher im Reichstag nicht stattfand.
Dabei wird es jedoch zweckmäßig sein, die Gegenstände der Besprechung einzuschränken auf diejenigen Hauptfragen, die durch die Vorlegung des Weißbuchs auf die Tagesordnung gesetzt worden ist, weil man hier einen sichern Untergrund für die Beurtheilung besitzt, und ich werde mich deshalb meinerseits enthalten, auf weitere Punkte der auswärtigen Politik, insbesondere auf die ostafiatische Frage, einzugehen, von der ich schon in der Generaldebatte die Meinung aussprach, daß der Standpunkt des Herrn Staatssekretär »für das Auswärtige Amt kein unangreifbarer ist, wie e »in der Transvaalfrage auch nach meiner Meinung der Fall ist.
Ich glaube, die Regierung hat für da »Vertrauen, da »sie dem Parlament durch die Vorlegung de »Weißbuch »134« 39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
946 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
M über die Transvaalfrage bewiesen hat, eine glänzende Belohnung dadurch erhallen, daß sie heute von den Rednern aller Parteien für ihre Politik, so« eit sie gezeichnet ist in den Dokumenten des Weißbuch », die Zustimmung de »ganzen Parlament », und zwar nicht nur durch eine abgekartete Kollektiverklärung, sondern, was werthvoller ist, durch die Erklärung der Vertreter aller Parteien erhalten hat.
Denn auch der Herr Kollege Bebel hat ausgesprochen, aufrichtig, wie er ist, daß er die Haltung des Auswärtigen Amts, wie sie in dem Weißbuch bezeichnet ist, für eine so waren seine Worte „durchaus korrekte ''ansehe.
Auch ich glaube, daß diese Politik eine solche war, die den Interessen Deutschland »gerecht geworden ist, eine Politik, welche zugleich fest und doch auch vorsichtig gewesen ist.
Darum kann mir, wenn ich die Mittheilungen des deutschen Auswärtigen Amts vergleiche mit den Mittheilungen, welche gleichzeitig die englische Regierung in dem Blaubuch niedergelegt hat von dem wir telegraphische Auszüge besitzen —, da »außerordentliche Maß der Erregung, welche namentlich jenseits de »Kanals eingetreten ist, nur durch da »Mißverständniß erklären, welches verdient, scharf hervorgehoben zu werden, nämlich da »Mißverständniß, welche »durch die Depesche des britischen Agenten vi »Kapstadt nach London gemeldet wurde: die Regierung von Transvaal habe die Intervention Deutschlands und Frankreichs angerufen.
Diese Thatsache ist als unwahr dargelegt durch die Mittheilungen, die wir heute in Verbindung mit den Dokumenten erhalten haben.
E »scheint mir da »zugleich der Punkt zu sein, wo man der englichen Regierung vielleicht den Vorwurf nicht ersparen kann, daß sie in dieser Uebertragung des grundlosen Verdachts und der Gefahren, welche sie mit dieser angeblichen Intervention verknüpfte, auf die Presse und damit auf die öffentliche Meinung zu vorschnell und zu unvorsichtig gewesen ist.
Meine Herren, der Kreis der politischen Akte ist aber (8) nicht erschöpft durch die hier mitgetheilten Erlasse und Telegramme; unter diese Telegramme ist jene »heute wiederholt besprochene Telegramm nicht aufgenommen, für welches der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission ausdrücklich die Verantwortung übernommen hat.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er die in der Presse mitgetheilte Behauptung hier ausdrücklich bestätigen könnte, daß er bereit »vor Absendung und bei Abfassung des Telegramms mitgewirkt habe.
Denn es würde in einem gewissen Grade beruhigend für die öffentliche Meinung nicht nur, sondern für das konstitutionelle Gewissen der Politischen Kreise und auch für unsere auswärtigen Beziehungen sein, zu wissen, daß derartige wichtige Staatsakte immer streng Hand in Hand mit den Vertretern der Regierung sich vollziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun den Inhalt dieses Telegramms anlangt, so bin ich nicht der Ansicht, die der Herr Kollege Bebel dafür ausgesprochen hat, es gehe aus diesem Telegramm hervor, „daß ntan glaubte, sich England gegenüber etwa »herausnehmen zu können ''.
Ich sehe in dem Telegramm eine solche Absicht, einen solchen Vorsatz nicht; ich glaube, daß e »deshalb nicht richtig war, diese einseitige Beurtheilung desselben hier eintreten zu lassen.
Da »Telegramm ist an und für sich, was die menschliche Gesinnung anlangt, durchaus nicht anfechtbar.
Die Gesinnung der Freude, die man besitzt, wenn der Kleinere, der im Recht ist, vom Größeren, der im Unrecht ist und Gewalt anwendet, nicht vergewaltigt wird, sondem wenn es ihm gelingt, den tückischen Angriff zurückzuschlagen, ist menschlich begreiflich und menschlich berechtigt.
Ebenso möchte ich meinen, daß nicht in Frage gezogen werden kann, wenigstens nicht von England, da »Recht, daß an sich Glückwunschtelegramme seiten« des Repräsentanten Deutschland »abgesendet werden können.
Ich halte darum die Erregung, die über die »Telegramm in England platzgegriffen (0 hat, für übertrieben.
Ich glaube, daß diese Erregung für da »Geschick der englischen Staatsleiter, auf die öffentliche Meinung einzuwirken, kein sehr glänzendes Zeugniß ausstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Da »alle »zugegeben, wird aber trotzdem die Frage nicht abgelehnt werden können, ob es zweckmäßig und geboten war, in der schon die plötzliche Publizität alarmirenden, durchaus ungewöhnlichen Form einer Regentenglückwunschkundgebung in den korrekt eingeleiteten diplomatischen Feldzug einzugreifen.
Ich bin der Meinung, daß dadurch in einer dem Endziel und Zweck nicht dienenden Weise sowohl Sympathien als Antipathien künstlich alarmirt worden sind.
Ein praktischer Zweck für eine solche Kundgebung und für die auswärtige Politik gilt doch der Satz: superüuum nooet lag nicht mehr vor, nachdem bereits der Angriff gegen die Boeren definitiv und siegreich zurückgeschlagen war.
Wenn da »aber der Fall ist, ich will nicht sagen, wie der Herr Kollege Bebel: dann hätte sich da »Auswärtige Amt sagen müssen aber dann hat es sich sagen können und vielleicht sagen sollen, daß dieses Kabeltelegramm den Blitzableiter abgeben müsse für den Aerger, den die Engländer empfanden wegen der Prügel, die ihre Landsleute von den Boeren erhalten haben; und ob es nöthig war, diesen Blitzableiter zu legen und die ganzen Beziehungen, durch welche wir mit England verknüpft find, durch ein sachlich nicht mehr nöthiges Telegramm in ein gewisses Schwanken zu bringen, da »ist eben die Frage, die höchst patriotische Leute in Deutschland mit Grund verneinen.
Meine Herren, es war mir sehr erwünscht, daß der Herr Kollege Richter vorhin die Aeußerungen eines Hamburger Blatte »verlesen und damit in dem Stenogramm des Reichstags niedergelegt hat, welche offenbar von dem Fürsten Bismarck selbst insptrirt gewesen sind; denn diese Kund- M gedungen enthalten in der That ein Programm für die auswärtige Politik, wie es auch von der Opposition ohne jede Voreingenommenheit akzeptirt werden kann; auch wir glauben, daß es den wahren Interessen Deutschlands am meisten dienlich ist, wenn man nicht heraustritt aus den hier staatsmännisch gezogenen Schranken, wenn man wirklich ausübt das hier geforderte „große Maß von Enthaltsamkeit gegenüber dem Antrieb, in auswärtige Unternehmungen, auch wenn sie die deutschen Interessen nicht direkt berühren,.
sich einzumischen ''.
Ich glaube, man kann sogar noch einen Schritt weiter gehen und die Regierung bitten, sie solle auch den Schein vermeiden, als ob sie eine solche Einmischung irgend wie beabsichtigt.
Aber die Regierung war ja erfreulicherweise in der Lage, am 7.
Februar in der Budgetkommission und heute wieder uns mitzutheilen, daß unsere auswärtigen Beziehungen unverändert seien; und da »vorletzte der mitgetheilten Aktenstücke theilt uns mit, daß auch der gegenwärtige Vertreter der Politik von England „die Transvaalfrage für eledigt ansieht ''.
Ich will hier die Bemerkung nicht unterdrücken, daß ich glaube, die Verschärfung, die eingetreten ist, ist zurückzuführen auf den etwas hochfahrenden Ton, welchen die gegenwärtig an« Ruder gelangte englische konservative Partei anschlägt im Gegensatz zu der einsichtigeren Behandlung der Dinge, welche unter dem früheren liberalen Regiment stattgefunden hatte.
Meine Herren, nur noch wenige Bemerkungen über diese Beziehungen zwischen England und Deutschland.
Gewiß, wir können aussprechen: wir sind vollständig unabhängig, wir find nicht auf England angewiesen, oder, um e »recht genau auszudrücken, wir find kein Haar mehr auf England angewiesen, als England auf Deutschland angewiesen ist.
England würde sich selbst am empfindlichsten schaden, wenn e »Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 18S6.
947 M sich mit demjenigen überwirst, mit dem es keine so scharfen Interessengegensätze hat wie in Egypten mit Frankreich oder in Asien mit Rußland.
Schon deshalb müssen wir erwarten, daß es der Weisheit unserer Regierung und der Weisheit der englischen Regierung nicht schwer fallen kann, ein stetiges Verhältniß anstecht zu erhalten, das jede Eventualität einer mit Kanonen und Flotten zu lösenden Differenz überhaupt auaschließt, derart, daß sie in den politischen Maßnahmen, in den politischen Entschließungen eine Stellung nicht mehr haben kann.
Ich möchte auch noch darauf aufmerksam machen, daß wir auch schon um unserer Bundesgenossen willen ein Interesse daran haben, da »Verhältniß zu England nicht zu ändern; denn es ist Grund vorhanden für die Meinung, daß unser Bundesgenosse Italien an dem Dreibund wesentlich festhält, in der Erwartung, daß er mit seinen Küsten und seinen Interessen im Mittelmeer in der Flanke gedeckt ist für alle Fälle durch die englische Flotte.
Ja, e »ist sogar schon öffentlich behauptet worden, so namentlich in dem staatsmännischen Buch „Berlin—Wien—Rom '', welches zur Unterstützung der Politik des Herrn Grafen von Caprivi geschrieben worden ist, daß ein, sei es mündliches oder schriftliche », stillschweigende« Abkommen geschloffen sei zwischen unserem Bundesgenossen Italien und zwischen England des Inhalts: daß Italien, wenn es in einen Angriffskrieg verwickelt werde, auf den Schutz von England zu rechnen habe.
Ich will darauf nur hinweisen, um daraus den Schluß zu ziehen, daß für die ganze europäische Situation, wie sie gegenwärtig vorliegt, ein außerordentliches Interesse besteht an der Aufrechterhaltung unserer freundlichen Beziehungen zu England; und diese freundschaftlichen Beziehungen, behaupte ich, können wir, abgesehen von Oesterreich, gegenüber keiner anderen Großmacht leichter aufrecht erhalten und ausgestalten als gerade gegenüber der kulturell hochstehenden englischen Ration; denn es trennt uns von England kein einziger (6) Interessengegensatz in einer großen politischen Frage.
Gerade weil solche Gegensätze zu anderen Staaten für England und für Deutschland bestehen, müssen die kurzsichtigen Politiker jenseit »und diesseits des Kanal »sich die Frage vorlegen: wer hätte die größte Freude daran, wenn England und Deutschland sich überwerfen würden
Wer anders als die beiden im Zweibund vereinigten Staaten, von denen man nicht müde wird, uns zu sagen, daß unsere großen Rüstungen ihretwegen geboten seien!
Meine Herren, da »alle »hebe ich deshalb hervor, weil ich glaube, daß der Mangel eine »Interessengegensatzes ein natürliche »Band bildet, das durch eine vorübergehende, zum Theil auf Mißverständnissen beruhenden Erregung nicht erschüttert werden kann, und daß darum jeder Grund fehlt für die Forderung einer großen Flottenvermehrung, wie sie in den letzten Wochen plötzlich hervorgetreten ist.
Ich würde eine solche Vermehrung nicht nur nicht für förderlich, sondern für unsere auswärtigen Beziehungen deshalb geradezu für schädlich halten, weil, so viel man auch behaupten möchte vom Auswärtigen Amt, daß sie in keinem inneren Zusammenhang mit den Vorgängen und Depeschen vom 1. und 2.
Januar dieses Jahres stände, doch niemand in der Welt daran zweifeln würde, daß sie, wie zeitlich, so auch ursächlich in einem Zusammenhang mit demselben stehe (sehr richtig!
links), und weil die »deshalb dem schädlichen Schein eines Zerwürfnisse »zwischen den beiden Ländern nur neue Kraft zuführen und den Ausgangspunkt für eine nutzlose, kraftvergeudende Flottenvermehrung auf allen Seiten bilden würde.
Man hat zur Rechtfertigung dieser plötzlichen Flottenvermehrung, auf die ich heute nicht im einzelnen eingehen will, angeführt, daß sie nur die organische Weiterentwicklung der Flotte sei.
Wie n »ag man da »aufrechterhalten angesichts der Erklärungen, die heute verlest« worden sind, und die noch vor einem Jahr der Reichskanzler gegeben hat dahin, daß keine solche Absichten (6) einer wesentlichen Vermehrung bestehen!
Ich gebe ja zu, die Regierung ist in einer nicht ganz leichten Situation; durch die hochfliegenden Gedanken an Flottenvermehrung und durch die Stellen, von denen sie zum Theil ausgehen, ist sie in eine Konfliktslage versetzt und sucht jetzt hier zu vermitteln und die große Flottenvermehrung zu einer mittleren Vermehrung herabzudrücken.
Aber auch damit verläßt sie den Standpunkt, den sie noch vor einem Jahr eingenommen hat, und auf dem wir alle Grund haben sie festzuhalten.
Wir werden auch sagen dürfen: wenn in den letzten Jahren bei dem großen Wettlauf nach neuen Steuern, wo man un »alle StaatSbedürsniffe vorgezählt hat, die Regierung von diesen jetzt behaupteten Bedürfnissen Deutschland »nichts gesagt hat, so ist da »ein Beweis, daß noch in der allerletzten Zeit selbst in den Kreisen der Regierung ein solche »Bedürfniß nicht als vorliegend angesehen worden ist.
Was die zweite Begründung für die Flottenrüstung betrifft, den Schutz der Deutschen im Auslande, so möchte ich nur bitten, die Regierung möge sich einmal von dem Herrn Grafen Hatzfeldt, dessen staatSmännischeS Geschick unlängst hier hervorgehoben worden ist, einen Bericht darüber einfordern, ob die Deutschen, die in dem großbritannischen Reich sich niedergelassen haben, ein Bedürfniß danach haben, durch neue Kreuzer Deutschland »geschützt zu werden; ob nicht diese Deutschen, die man schützen will, wenn man sie fragt, sowohl in Nordamerika wie in England, wo doch die weitaus meisten Niederlassungen find, mit seltener Einstimmigkeit erklären würden: ihr könnt uns nicht besser schützen, als wenn ihr möglichst freundschaftliche Beziehungen mit England und Nordamerika einhaltet.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will die Perspektive nicht dahin aufrollen, daß die drohenden Pläne wegen der unausbleiblichen finanziellen Belastung un »in die Kämpfe direkt wieder zurückwerfen würden, die wir bei der letzten Milttärmehrforderung in ganz Deutsch- land und im Reichstag gehabt haben.
Es würden dieselben Krastanstrengungen auf beiden Seiten eintreten, dieselbe Zerklüftung daraus resultiren, dieselbe Entfremdung der Parteien im Innern, die damals hervorgetreten ist.
Gerade die Mittelparteien können jetzt in diesem Stadium noch ein gutes Werk thun, wenn sie1mit1aller1Kraft ihren Einfluß dahin einsetzen, daß dieser ganze1Plan1nur der vorübergehende Traum war, von dem der Herr Reichskanzler gesprochen hat, nicht aber zum Gesetzentwurf wird.
Und da »Zentrum, da »sich heute enthalten hat, eine Erklärung abzugeben, kann sich gleichfalls1verdient1machen, 1 wenn e »keinerlei Zweifel aufkommen läßt dahin, daß die ZentrumSpartei für derartige Pläne weder jetzt noch in den nächsten Jahren zu haben ist.
1 Im1übrigen1wird der Umfang der angekündigten Flottenforderungen für un« der Gradmesser sein zur Beurtheilung der staatSmännischen Güte unserer auswärtigen Politik.
Je größer die Flottenforderung, um so kleiner würden wir das Geschick unserer auswärtigen Politik taxiren müssen.
1 (Bravo!
links.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Lieber« »»« von Sonnenberg: Und Bebel sprach —, und die Mehrheit im Hause hatte da »Gefühl, als ob der Auswärtige Minister von Utopien, L-E, Der Herr Abgeordnete Bebel hat, wie e »scheint, neuerdings in seiner Fraktion die auswärtigen Angelegenheiten für seinen Fraktionsgenossen Liebknecht übernommen und hat uns nun heute hier in ausführlichster Weise all da »vorgetragen, was er für nützlich und wünschenswerth für die Interessen des V48 Reichstag.
39.
Sitzung.
Domerstag den 13.
Februar 1896.
M Deutschen Reichs hüll.
Ich glaube aber, Herr Bebel ist nicht der geeignete Fürsprecher für die Interessen des Deutschen Reichs; er ist auch kaum der geeignete Interpret für die nationalen Empfindungen unseres Volks, welches mit Jubel jenes vielbesprochene Telegramm des Kaisers aufgenommen hat.
Herr Bebel hat sich als Chef einer internationalen Partei mit Eifer und Erfolg alles nationale Denken abgewöhnt; er hat uns glänzende Phantasiegemälde hier vorgeführt, die kaum irgend ein anderes als ein pathologisches Interesse beanspruchen dürfen.
(Unruhe links.
Heiterkeit rechts.)
Ich will ihm aber, da er vielfach den Namen „Vaterland ''in den Mund nahm, mit seinem Freunde Liebknecht antworten: „der Name Vaterland hat keinen Zauber für uns i »Ihrem Memd-.
Ja, für mich und alle national gesinnten Leute ist jener Name allerdings ein Klang von mächtigem Zauber, der uns im gegebenen Augenblick zu allen Opfern begeistert, die das Vaterland erheischt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, im Gegensatz zu den drei letzten Herrn Rednern würde ich es nicht für eine glückliche Entwicklung halten, wenn es hier im Hause Brauch werden sollte über die auswärtige Politik öfter in gleicher Breite, wie heute, zu debattiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mag ja allerdings einen gewissen Kitzel dem Einen oder dem Anderen, der sich in seinen Mußestunden für einen P-MI H°U bereiten, wenn er hier alle seine Vaterlandsrettungspläne urdi st orbi erzählen kann; aber ich glaube, es würde sich (8) schwerlich ein Minister finden, der die auswärtigen Geschäfte de »Reichs zu leiten sich im Stande fühlt, wenn er häufig solchen Reden ausgesetzt wäre, die wir heute von der Linken HM »»° n man-,,.
Unsere Partei wäre aus diesem Grunde durchaus damit einverstanden gewesen, wenn eine einmüthige Vertrauenskundgebung des Deutschen Reichstags heute unserer Regierung gesagt hätte, daß wir mit ihrer Haltung in der Transvaalfrage einverstanden gewesen sind.
Ich beabsichtige daher auch nicht.
Gesagtes breit noch einmal hier zu wiederholen.
Die Flottenpläne, die eingehend von dem Herrn Abgeordneten Richter hier erörtert worden sind, lassen uns, so weit sie außerhalb dieses Hauses aufgetaucht sind, durchaus kühl; wir werden nach wie vor innerhalb der finanziellen Leistungsfähigkeit unseres Volks, innerhalb vernünftiger Grenzen, immer bereit sein, alles das zu bewilligen, was sür nothwendig anerkannt wird zum Schutz unseres Handels, zum Schutz der berechtigten Interessen aller Deutschen in der Welt, zum Schutz unserer heimischen Küsten, zur Wahrung der Ehre und der Macht Deutschlands.
Darüber hinauszugehen, liegt keine Veranlassung vor, und wir glauben auch nicht, daß die Regierung ihrerseits darüber hinausgehen will.
Wir theilen die Anerkennung der ruhigen und sicheren Führung der Geschäfte unserer auswärtigen Politik in der Transvaalfrage, die hier vielfach ausgesprochen ist, durchaus.
Die Erregung der öffentlichen Meinung in England würde vielleicht nicht eine derartig unmotivirte und umfassende gewesen sein, wenn man sich nicht in Folge minder erfreulicher Vorgänge in früheren Jahren in England daran gewöhnt Hütte, in Kolontalfragen von uns ein ungemessenes Maß von Nachgiebigkeit und Entgegenkommen zu erwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hatte sich daran gewöhnt, Schwäche bei uns zu suchen und fand plötzlich, Gott sei Dank, Selbstbewußtsein und (v) (Bravo!
rechts.)
Aber es find auch noch anderswo deutsche Interessen zu vertheidigen und zu beschützen, als gerade in Südafrika, und darum wollen wir hoffen, daß es uns vergönnt sein möge, recht bald einmal der Leitung unseres Auswärtigen Amt« unsere volle Anerkennung für die thatkräftige Förderung der Interessen der griechischen und portugiesischen Gläubiger in Deutschland hier auüsprechen zu dürfen.
(Lachen links.)
Meine Herren, das vielfach angezogene Glückwunschtelegramm des Kaisers.


(Fortgesetztes Lachen links.)
Ich verstehe die unmotivirte Heiterkeit der Herren dort nicht; es scheint mir ein VerlegenheitSableiter zu sein.
Ich sage, meine Herren: das vielfach erwähnte Telegramm unseres Kaisers war die glückliche und wirksame Zusammenfassung der Herzensmeinung des ganzen deutschen Volks, und die verspäteten Unkenrufe, die wir heute hier von links hörten, können den Jubel, der damals Deutschland durchbrauste, nicht nachträglich dämpfen.
Wenn Herr Richter nicht wünscht, daß derartige Kundgebungen des Staatsoberhauptes Brauch werden möchten, so meine ich im Sinne aller monarchisch gesinnten Leute im Lande zu sprechen, wenn ich sage: wir wünschen nicht, daß es jemals dahin kommt, daß unser Kaiser in solchen Fällen an die Zustimmung des Herrn Richter und seiner Partei gebunden wäre.
(Bravo!
rechts.)
Es war kein Chauvinismus, Herr Richter, der in der Festfeier unseres Volks in diesem Jubeljahre zum Ausdruck gekommen ist; es war auch kein Chauvinismus, der zum Äusdruck kam in dem Jubel, mit dem jenes Glückwunschtelegramm in ganz Deutschland und über die Grenzen hinaus, soweit M die deutsche Zunge klingt, Aufnahme fand, sondern es war für alle national empfindenden Deutschen die freudige Zuversicht, daß, wenn unsere nationale Ehre angetastet wird, Deutschland einig ist; daß dann der Widerstreit der vielgestalteten Interessen stillschweigt, daß uns Deutschen dann wieder die Mahnung zum Bewußtsein kommt, die damals von dem Sockel der Germania die heimkehrenden Sieger vor 25 Jahren begrüßte: Nun ist die Kette wieder voll Weh dem, der daran rühren soll!
Und mag es den rothen oder goldenen Internationalen (Lachen links) gefallen oder nicht in solchen Stunden klingt dann auch der Schluß jenes Verses weiter in allen deutschen Herzen: Mit Gott und unserm Kaiser Ein Volk, ein Haus, ein Heer!
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel nöthigt mich noch zu einer Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ausgesprochen, die Majoritätsparteien hätten sich um eine Aeußerung über die Kundgebung Seiner Majestät de »Kaisers an den Präsidenten Krüger herumgedrückt.
Ich habe als Referent der Kommission die Pflicht, hier zu konstatiren, daß diese« Telegramm Seiner Majestät des Kaisers an den Präsidenten Krüger gerade in der Kommission die allerausgiebigste Besprechung gefunden hatZunächst hat der Herr Abgeordnete Richter ich sehe nicht ein, warum ich die Namen nicht nennen soll, nachdem Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1896.
949 (X) sie in allen Zeitungen gestanden den Herrn Staatssekretär gefragt, ob das Auswärtige Amt die Verantwortung für das Telegramm Seiner Majestät des Kaisers übernehme, und der Herr Staatssekretär hat sofort geantwortet, er übernimmt die Verantwortung vollauf.
Daraufhin hat Herr Abgeordneter Dr. Lieber das hat ja auch in den Zeitungen gestanden dieses Telegramm zum xivot seiner Darlegungen über die Flottenvermehrung u. s. w. gemacht.
Nach ihm hat noch ein anderer Abgeordneter darauf hingewiesen, daß dieses Telegramm in ganz Deutschland mit einmüthiger Befriedigung tzxoextis exoipisnäis aufgenommen worden sei, und es deshalb ein sehr unglücklicher und der denkbar ungeschickteste Gedanke sein würde, wenn man die Befriedigung, die diese Kundgebung hervorgerufen, dazu hätte benutzen wollen, um alte Marinewünsche und -forderungen vor- und bei dem Reichstag einzubringen.
Dieses Telegramm hat also gewissermaßen den Gipfelpunkt der Aeußerungen in der Kommission gebildet, und es ist keiner Partei und keinem Mitglied der Kommission eingefallen, sich um diese Kundgebung „herumzudrücken ''.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat sich dahin geäußert, das Zentrum hätte Gelegenheit, seine Grundsätze in Bezug auf diese Marinevorlage, diese uferlosen Pläne u. s. w. zu zeigen.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß auch in der Kommission ich spreche davon, weil ungewöhnlicherweise die ganze Berichterstattung mit Namen in allen Zeitungen gestanden hat gerade derjenige Redner, der im Namen des Zentrums gesprochen hat, unzweifelhaft festgestellt und festgelegt hat, daß seine Partei für diese Marineforderungen, diese uferlosen Pläne auf keinen Fall zu haben sei.
Ich hatte meine Berichterstattung deshalb möglichst abgekürzt, weil ja das ganze Haus von der Interpellation des Herrn Dr. Hammacher wußte und naturgemäß begieriger war, die Antwort des Herrn Staatssekretärs zu hören, als meine Berichterstattung über Dinge, die durch die Zeitungen ja schon hinlänglich bekannt waren.
Aber ich habe mich jetzt auch für verpflichtet gehalten, diese Berichterstattung, die.
wie ich jetzt sehe, doch etwas zu knapp ausgefallen ist, zu (v) ergänzen.
Präsident: Der Tit.
1 ist nicht angefochten; ich konstatire die Genehmigung, ufe: Vertagen!)
Die Herren Abgeordneten von Massow und Graf von Hompesch haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten Freitag den 14.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 Fortsetzung der Etatsberathung, und zwar: Spezialetat für die Verwaltung des ReichahecreS (mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat; Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten von Podbielski und Gröber).
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren von Podbielski, von Normann, Schmieder und Freiherr Saurma von der Jeltsch wünschen aus der II.
IV.
XI.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.