Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine Trauerkunde mitzutheilen.
Der frühere Erste Vizepräsident de »Reichstag », Reichsrath der Krone Bayern, Dr. Armand Buhl, ist nach einer dem Reichstage zugegangenen telegraphischen Nachricht heute Nacht gestorben.
Derselbe hat dem Reichstage seit Eröffnung des ersten Deutschen Reichstag« vom Jahre 1871 bi »1893 angehört und sich stets in hervorragender Weise an den Arbeiten desselben betheiligt.
Sein Andenken wird bei uns immer in Ehren stehen!
(Da »Haus erhebt sich.)
Seit der letzten Plenarsitzung find in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Charton und Dr. Pierson, neu gewählt für den 13. resp.
14. elsaß lothringischen Wahlkreis.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Steppuhn für 3 Tage, Gräfe für 4 Tage, von Kleist-Retzow für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 14 Tage wegen landständischer Geschäfte.
Es wird diesem Gesuch nicht widersprochen; ich erkläre dasselbe für bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstag », die Herren Vr.
Paasche, Schwarze, Graf von Roon, Rimpau, Letocha, Baffermann, Auer und Molkenbuhr wünschen wegen anderweiter dringender Reichstag.
S. LegiSl.
-P. IV.
Session.
18S5S6.
Geschäfte aus der II.
resp.
IX.

XII.
XIII.
X. Kom- (6) Mission zu scheiden.
Da ein Widerspruch nicht geltend gemacht wird, veranlasse ich die 7., 3. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der erste »Berath«« des Entwurf »eines Gesetzes, betreffend die Znckerstener (Nr.
112 der Drucksachen).
In der wiederrröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, aus den Ausführungen de »preußischen Herrn Landwirthschaftsministers habe ich entnommen, daß er sehr warm die Zuckersteuervorlage in ihrer jetzigen Form vertritt.
Es hat sich gezeigt, daß er für die Zuckerindustrie mehr Interesse hat als für den Getreidebau.
Er nannte die Zuckerindustrie da »Rückgrat der Landwirthschast.
Wenn dieser Ausspruch des Herrn Ministers richtig ist, dann besitzt die bayerische Landwirthschaft kein Rückgrat; in Bayern kennt man in landwirthschaftlichen Kreisen die Zuckerindustrie nur dem Namen nach.
Der Herr Minister führte an, Bayern erhalte für das zur Mast bestimmte Vieh der Zuckerfabriken über 11 Millionen Mark.
So viel ich die Verhältnisse kenne, ist diese Zahl viel zu hoch; ich glaube sie ebenso wenig wie die Ausführungen des Herrn Ministers bei der Debatte über den Antrag Kanitz.
In agrarischen Kreisen wird man sich verwundert fragen, ob sich der Herr preußische Landwirthschaftsminister geändert hat.
Die bayerische Landwirthschast hat von allen diesen Gesetzen keinen Vortheil, sei es Branntwein- oder Zuckersteuer.
Unser Haupterwerb ist Getreidebau und Viehzucht.
Für beides ist in den letzten Jahren von der Reichsregierung nichts geschehen, was uns besonder »befriedigt hätte.
Da »Rückgrat, welches durch die Zollpolitik des Fürsten Bismarck geschaffen wurde, ist uns durch die Handelsvertragspolitik der letzten Jahre wieder zertreten worden.
Rumänien liefert uns übermäßig Getreide ins Land und Oesterreich Vieh.
Besonders durch die Vieheinfuhr werden die Preise in Bayern so tief gedrückt, daß die Herren aus Norddeutschland billig bei un »kaufen können.
Das sind Thatsachen, die nicht zu verwischen sind.
Deshalb möchte ich Sie bitten, von un »Bayern nicht zu verlangen, daß wir mit Heller Freude der Gesetzesvorlage zustimmen sollen.
Die bayerischen Landwirthe sind, so weit ich das Recht habe, für sie zu sprechen.
Freunde der Zuckerindustrie.
Wir bekämpfen dieselbe nicht.
Wir wissen, daß dieselbe ein sehr bedeutender landwirthschaftlicher Nebenerwerb ist, der viele Millionen Mark nach Deutschland hereinbringt.
Ich habe Bedenken gegen die ungemessene Erweiterung de »Rübenbaues; ich fürchte, daß wir damit immer mehr auf die Einfuhr von ausländischem Getreide angewiesen werden.
Die Wirthschaftspolitik, zum übermäßigen Rübenbau zu greifen, wenn sich der Getreidebau nicht mehr lohnt, halte ich für gefährlich.
Der Herr Minister hat gestern eine Zuckerfabrik angeführt, in welcher über 1 Million Mark verloren wurde.
Von den vielen Millionen Mark, welche die deutsche Landwirthschaft durch die Handelsvertrag-politik und durch die Zölle verliert, scheint der Herr Minister keine Kenntniß zu haben.
Ich möchte bitten, daß für die Landwirthschast, die nicht in der Lage ist, Nutzen aus der Zuckerindustrie zu ziehen, die nur auf den Getreidebau angewiesen ist, die nämliche Sorgfalt Platz greift wie für die Zuckerindustrie.
Ich werde für Kommission-berathung stimmen und wünsche, daß das Gesetz annehmbar auch für un »in Süddeutschland wird.
Besondere Rücksicht möge den kleinen und mittleren Landwirthen zu Theil werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehni.
175 1232 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
-) A bgeordneter Ehnir Ich habe im Namen meiner Freunde, der deutschen Bolkspartei, eine kurze Erklärung abzugeben und Ihnen die Gründe darzulegen, die un »veranlassen, die Gesetzesvorlage abzuweisen, ebenso aber auch gegen eine Kommissionsberathung zu stimmen.
Die Gründe dafür find folgende.
In erster Linie sind wir gegen eine höhere Besteurung und eine damit verbundene Mehrbelastung der Konsumenten.
Wir verlangen im Gegentheil eine Ermäßigung der bereits bestehenden Besteurung, für Hebung des Jnlandskonsums im Interesse der Konsumenten sowohl als der ganzen Zuckerindustrie.
Zweitens sind wir gegen eine Exportprämie als eine falsche wirthschaftliche Maßregel, die nicht zu halten ist, und die im Interesse einer gesunden Entwicklung der Industrie fallen gelassen werden muß schon in Rücksicht auf die anderen Industriezweige, die mit gleichem Rechte derartige Bonifikationen beanspruchen könnten.
Drittens aber hat gerade die kapitalkräftige Zuckerindustrie durch ihre Leistungsfähigkeit nicht nur große Erträgnisse erzielt, sondern auch all die mitkonkurrirenden Länder überholt und sich den Weltmarkt erobert.
Zur Sicherung einer derartigen guten Existenz kann man aber eine Staatshilfe nicht beanspruchen.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowSky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat gestern, wie ich zugestehe, von seinem Freihandelsstandpunkt ganz korrekt, die Vorlage bekämpft.
Er hat sich als ein Gegner jedes Schutzzollsystems geäußert; das ist eben die wirthschaftliche Auffassung des Herrn Abgeordneten Barth.
Ich glaube aber, er berücksichtigt bei seinen Ausführungen M nicht, daß wir aus unserem Schutzzollsystem eine Einnahme für das Reich in Höhe von 356 Millionen haben; und ich vermag nicht einzusehen, durch welche anderen Einnahmen wir diese Einnahmen überhaupt ersetzen könnten.
Es ist selbstverständlich ausgeschloffen, ähnliche Erträge aus irgend einer Form der direkten Steuern zu ziehen.
Wenn man deshalb selbst ein Gegner des Protektionssystems aus wirthschaftlichen Gründen wäre, so müßten wir schon Freunde des System »aus finanziellen Gründen sein; denn es würden uns sonst die Mittel fehlen, namentlich für die großen Ansprüche, welche unsere Landesvertheidigung an uns stellt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Barth ist gestern auf die englische Landwirthschaft zurückgekommen.
Ich glaubte Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die Auffassung, die ich von der Lage der englischen Landwirthschaft in Folge ihres mangelnden nationalen Schutzes habe, jetzt von dem leitenden englischen Staatsmann vollinhaltlich bestätigt ist.
Der Herr Abgeordnete Barth möge mir das nicht ungnädig nehmen, daß mir doch das Urtheil des leitenden englischen Staatsmann »über diese Frage wichtiger ist als sein eigene ».
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth bei dieser Gelegenheit einen sehr interessanten Gegensatz konstruirt zwischen einem deutschen und einem englischen Staatsmann.
Er sagt: wenn eine agrarische Deputation zu einem deutschen Staatsmann, z.
B. zum Grafen Posadowsky, kommt, dann sagt dieser: ja, ich sehe ein, die Lage der Landwirthschaft ist eine ernste, und ich werde thun, was in meinen Kräften ist.
Käme aber eine solche Deputation zu einem englischen Staatsmann, so sage der: ja, ich gestehe zu, die Lage ist eine sehr ernste, aber helfen kann ich euch nicht.
Ich hedaure, auch hier dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth einen argen Irrthum nachweisen zu müssen.
Es ist sehr gefährlich, solche Vergleiche aufzustellen.
Nämlich Lord Salisbury, auf den ich mich berufen habe, hat in jener Rede, wo er den Verzweiflungskampf der englischen Landwirthschaft darstellte, (6) gesagt: „Ich hoffe indessen ernstlich, und ich habe Grund, zu -offen, daß die Regierung, so weit es in ihrer Macht liegt, aufrichtig bemüht sein wird, die Mißstände, welche wir in Üeser Beziehung um uns herum erblicken, einigermaßen zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth muß also die traurige Erfahrung machen, daß die englischen Minister im Kampf gegen die Landwirthschaft jetzt anfangen, ebenso unzuverlässig zu werden wie die deutschen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat ferner ausgeführt, die Folge der von uns vorgeschlagenen Prämien würde einfach die sein, daß um die Beträge der Prämien der Weltmarktpreis gedrückt wird, und in Folge dessen die Produzenten des Zuckers und der Rüben gar keinen Vortheil hätten; der Vortheil würde nur den ausländischen Konsumenten zufließen.
Wenn das richtig wäre (Zuruf links) oder richtig ist, gut, (Heiterkeit) dann würde der Zucker doch im Inland nicht im Preise steigen, und dann würden alle Motive, die gegen das Gesetz aus einer eventuellen Steigerung der Zuckerpreise hergeleitet werden, vollkommen hinfällig werden, (sehr richtig!)
und dann sind auch alle Behauptungen, daß ein Rückgang des Konsums eintreten müßte, aus der Luft gegriffen.
(Zuruf links.)
Wenn wir ein wirthschaftliches Gesetz machen, dann können wir ja nichts thun, als die gesetzliche Möglichkeit zur Besserung der Verhältnisse zu geben.
Absolut bessern, absolut eingreifen in die wirthschaftliche Bewegung kann man nur mit Hilfe des Monopols.
Wir wollen der Zuckerindustrie die Möglichkeit geben, sich erhöhte Preise zu schaffen, und wenn man die intelligenten Leitungen unserer Zuckerfabriken kennt, kann man ganz beruhigt sein, daß diese kaufmännisch so weit gebildet sein werden, um die ganzen Exportprämien lediglich zu verwenden nicht dazu, den Weltmarktpreis zu werfen, sondern um sie der Industrie und Landwirthschaft zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth sagt: ist es nicht ei »Abderitenstreich, für einen solchen Zweck überhaupt eine Vorlage einzubringen
Während er aber den verbündeten Regierungen oder auch der damaligen Mehrheit des Reichstags, die einen dahin gehenden Antrag gestellt hat, einen solchen Abderitenstreich vorwirft, deduzirt er i »demselben Athemzug: sobald wir die Prämien erhöhen würden, würde sie Frankreich auch erhöhen und zwar ganz unbeschränkt, ohne Konti ngentirung.
Wenn andere Länder uns nachfolgen sollten, und wenn unsere Konkurrenzländer sich bisher weislich gehütet haben, ihre Prämien zu ermäßigen, dann werden sie dafür wahrscheinlich sehr tiefgehende wirthschaftliche Gründe haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat ferner volkswirthschaftlich deduzirt: es ist nicht richtig, daß der, der am billigsten produzirt, die Preise bestimmt, sondern jeder nimmt, so viel er bekommt.
Ja, daß jeder nimmt, so viel er bekommt, das ist klar, das thun alle.
Ich gestehe auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth zu: auf dem Weltmarkt ist zunächst entscheidend für die Preisbestimmung Nachfrage und Angebot.
Wenn aber das Angebot größer ist als die Nachfrage, dann, behaupte ich, bestimmt allerdings derjenige den Preis, der am billigsten produzirt; (sehr richtig!)
denn sobald da »Angebot größer ist, sucht jeder L tont xrix zu verkaufen, um, wie der Herr Abgeordnete von Staudy Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 18S6.
1233 (M das gestern hier an einem Beispiel ausgeführt hat, unter allen Umstünden sich wieder da »nöthige Betriebskapital zu verschaffen.
Dann wird aber allerdings das Angebot erst einen Käufer finden, welches das niedrigste ist, und am niedrigsten kann der anbieten, der die geringsten Produktionskosten hatte.
Also die ganze volkswirthschaftliche Deduktion, die aus diesem Gesichtspunkt der Herr Abgeordnete vr.
Barth gegen den Gesetzentwurf aufbaut, kann ich für zutreffend nicht erachten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth meinte dann, wir legten gleich ein Gesetz vor, wenn ein paar Zuckerfabriken schlechte Dividenden oder gar keine geben, das gliche sich aber im Laufe der Jahre aus.
Ja, Herr Dr. Barth, so unvorsichtig sind die verbündeten Regierungen wirklich nicht gewesen, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen, ohne amtlich die genauesten Informationen einzuziehen über die finanzielle Lage der Zuckerindustrie, und wir haben hierbei folgende »festgestellt.
Es ist uns gelungen, für das Jahr 189495 die Ertrogsverhältnisse von 282 Aktienzuckerfabriken festzustellen; von diesen 282 Fabriken haben im Jahre 189495 97 Fabriken gar keine Dividende bezahlt (hört!
hört!
rechts), und 148 Fabriken haben mit einer Unterbilanz bis zu 4-, ja 500 000 Mark gearbeitet.
(Hört!
hört!)
Da handelt eö sich bei dem ungeheuren Vermögen, die in der Zuckerindustrie investirt sind, nicht mehr um Kleinig (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Barth hat es auch so darzustellen gesucht, als ob die Zuckerfabriken doch überwiegend kapitalistische Unternehmungen wären.
Ich habe, weil ich diesen Einwand voraussah, festgestellt, wie sich in den Fabriken, wo die Aktionäre gleichzeitig Rübenlieferanten sind, das Verhältniß der Anzahl der Aktionäre zur Anzahl der Rüben lieferanten stellt.
Ich habe diese Erhebungen für 163 Fabriken machen können; da stellte sich heraus, daß an diesen 163 Fabriken 22 781 Aktionäre theilnahmen, und daß von diesen 22 781 Aktionären 19 642 gleichzeitig auch Rübenlieferanten waren.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Daraus ergiebt sich doch ganz klar, daß das Interesse der Landwirthschast mit dem Interesse der Industrie hier aufs engste verbunden ist (sehr wahr!
rechts), und namentlich das Interesse der Aktienfabriken.
Man kann keine Differenz bei der Rübenindustrie zwischen Aktienunternehmungen und landwirthschaftlichem Rübenbau konstruiren.
Der Herr Abgeordnete Zimmermann ist auf die Staffelsteuer zu sprechen gekommen und hat sozusagen einen Fühler ausgestreckt, ob die verbündeten Regierungen bei einer Reform der Biersteuer wohl geneigt wären, ebenfalls das System der Staffelsteuer zur Anwendung zu bringen; vielleicht ist es dem Herrn Abgeordneten Zimmermann erinnerlich, daß ich bereits im vorigen Jahre mich über diese Frage, wenn auch nur flüchtig, geäußert habe.
Ich kann nur bemerken, daß in Bayern bekanntlich das System der Stoffelsteuer bei dem Braumalzzuschlag besteht und daß sich dort diese »System ganz außerordentlich bewährt hat.
Durch dieses System sind in Bayern auch die mittleren und kleineren Brauereien erhalten geblieben.
Ich glaube: wenn wir ein neues Biersteuergesetz machen, werden wir die Erfahrungen Bayerns, wo sich die Brauereiindustrie so außerordentlich glücklich entwickelt hat (Zuruf links), sehr ernst beachten.
Ich muß nun zu einer kleinen Auseinandersetzung mii dem Herrn Abgeordneten von Staudy übergehen; derselbe ha!
gestern gesagt, das Gesetz, wie es vorgelegt sei, werde unter den Konservativen im ganzen Reichstag nicht eine einzige (6) Stimme erhalten.
Ich glaube, der verehrte Herr Abgeordnete hat dabei ganz außer Acht gelassen, daß dieses Gesetz ganz genau gearbeitet ist nach dem Antrag Paasche, daß es auf den drei Grundpfeilern des Antrag »Paasche, erhöhte Prämie, Kontingentirung und Staffelsteuer, aufgebaut ist, und daß der Antrag Paasche von 144 Mitgliedern des hohen Hauses unterzeichnet wurde, darunter von dem größten Theil der konservativen Freunde des Herrn Abgeordneten von Staudy.
Wenn also ein Gesetz vorgelegt ist, das sich an einen Antrag des hohen Hauses so eng anschließt, dann kann man, glaube ich, nicht sagen: die Vorlegung des Gesetzes war ein „gewagtes Unternehmen ''.
Der Herr Abgeordnete von Staudy irrt auch darin, wenn er behauptet, das Zuckersteuergesetz von 1891 wäre nur mit drei Stimmen Majorität angenommen; ich glaube, er hat sich in seinen Notizen verlesen; das Gesetz ist nicht mit 3, sondern mit 33 Stimmen Majorität angenommen.
(Zuruf rechts.)
In der maßgebenden Schlußlesung mit 33 Stimmen Majorität!
Der Herr Abgeordnete von Staudy führte ferner aus, die Preise wären erträglich, und es läge eigentlich zu dem Erlaß des Gesetzes keine Noth vor.
Wenn das richtig ist, dann würde es mir nicht verständlich sein, warum er seiner Zeit sich an einem Programm betheiligt hat, das erhöhte Kampfprämien forderte!
Sind die Preise erträglich, dann ist auch die Situation der Zuckerindustrie erträglich, dann würde zunächst kein Anlaß zu erhöhten Kampfprämien vorliegen.
Ich glaube, Herr Abgeordneter von Staudy hat aber ganz richtig ausgeführt, daß die Preise, wie sie jetzt bestehen, nicht maßgebend sind, daß für die Zuckerindustrie die Preise maßgebend sind, die während der Zuckerkampagne gezahlt werden; denn die Zuckerindustrie erfordert so ungeheure Ausgaben, (v) daß selbst die potentesten Fabriken während der Kampagne ihre Bestände zum großen Theil verkaufen müssen.
Es ist also nicht wesentlich, wie die Preise im Februar, März, April stehen, sondern wie die Preise stehen während der Zuckerkampagne; da waren die Preise aber noch niedrige.
Der Herr Abgeordnete von Staudy hqt uns, die Staatssekretäre, auch veranlaßt, energischer gegen Amerika aufzutreten.
Ich glaube, Herr von Staudy wird mir nicht die Anerkennung versagen, daß ich auch im Stande bin, Energie anzuwenden, wo Energie nothwendig ist; ich wende sie aber nur an, wo ich dazu befugt bin, und wo ich sie für nützlich halte.
Ob sie aber sehr nützlich ist gerade bei der Materie, mit der wir uns hier beschäftigen und bei einer Exportindustrie, die bis zu drei Fünfteln der Produktion auf die Ausfuhr angewiesen ist, diese sehr delikate Frage anzuschneiden, ist mir sehr zweifelhaft.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, darauf näher einzugehen; der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts ist aber nicht anwesend.
Der Herr Abgeordnete von Staudy ist dann auf die Zuckerdirektoren zurückgekommen; es deckt sich seine Andeutung mit einer Aeußerung, die ich in der Presse gefunden habe, ich hätte mich etwas non ollaiant über die Zuckerdirektoren ausgesprochen.
Das muß ich entschieden bestreiten; ich stehe auf einem wesentlich anderen Standpunkt in dieser Beziehung als der Herr Abgeordnete von Staudy.
Ich glaube, er hat gesagt: „die Zuckerdirektoren müssen bei uns nicht regieren, sondern pariren.
Ich glaube aber, die Zuckerdirektoren regieren sehr eingehend in den Zuckerfabriken.
Mir wenigstens ist es bekannt, und ich erkenne es dankbar an, daß die hohe Blüthe, zu der sich die deutsche Zuckerindustrie entwickelt hat, zu danken ist den kaufmännisch und technisch gebildeten Direktoren, wie sie au »der Schule des hochverdienten Herrn Professors Maerker hervorgegangen sind.
(Beifall.)
17b 1234 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
M Gerade diese Männer find die Urheber der großen technischen Fortschritte unserer Zuckerindustrie, wir haben sie ihnen zu verdanken.
1 (Beifall.)
Ich erkenne auch als vollständig nothwendig an, daß diese Herren in vielen Fragen, die Industrie betreffend, ein schwerwiegendes Wort in die Waagschale zu werfen haben; aber, meine Herren, es ist doch selbstverständlich, daß dem Zuckerdirektor die kaufmännischen und rein technischen Fragen viel näher liegen als die landwirthschaftliche Frage; die hat für ihn zunächst nur ein pekuniäres Interesse.
Ich bin deshalb allerdings auch der Ansicht, daß in dieser Angelegenheit der Zuckersteuerreform die deutsche Landwirthschast das endgiltige Wort zu sprechen hat.
Daß aber auch die Zuckerdirektoren bei der polemischen Behandlung der Frage eine große Rolle gespielt haben, dafür liegen unzweifelhafte Zeugnisse vor.
Ich zitire hier die Meinung eines Landwirths auf der Versammlung des „Ostdeutschen Zuckervereins ''.
Der Oberamtmann Krech sagte dort wörtlich: Meine Herren, es haben heute überwiegend Vertreter und technische Dirigenten das Wort ergriffen.
Die Frage ist eine so eminent landwirthschaftliche, daß ich es auch für richtig halte, wenn ein Landwirth einmal darüber spricht.
Und auf der Posener Versammlung ist nach Zeitungsnachrichten zunächst das Programm berathen und festgestellt worden in einer Versammlung von 13 Fabrikleitern beziehungsweise Direktoren.
Dieses so festgestellte Programm ist dann erst der Versammlung der Landwirthe vorgetragen.
Ich bin vollkommen entfernt, an diesem Verfahren irgend welche Kritik zu üben; ich meine aber doch, nach der Schwerkraft der Sache wäre es vielleicht natürlicher gewesen, erst die Landwirthe beschließen zu lassen und dann die Fabrikleiter.
Ich halte aber diesen Punkt für einen unwesentlichen; ich wollte nur hervorheben, daß meine Stellung gegenüber den Zuckerfabrik (6) direkteren eine wesentlich andere ist.
Der Herr Abgeordnete von Staudy ist auch darauf zurückgekommen, daß das Interesse an der Annahme des Entwurfs ein sehr fiskalisches sei, und hat als Beweis dafür angeführt, daß die ganzen Kosten der Erhebung der Zuckersteuer in Zukunst von derjenigen Quote getragen werden sollten, die in den Prämienfonds fließt.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Staudy hat dabei vergessen, daß das Gesetz eine Novelle ist und verstanden werden will im engen Zusammenhang mit dem Gesetz von 1891, von welchem nur einzelne Paragraphen abgeändert werden sollen.
Aber auch der Wortlaut der Novelle läßt ganz klar erkennen, daß zunächst von dem Ertrage der gesummten Zuckersteuer die Erhebungskosten abgezogen werden, und erst demnächst von dem Reinertrag b Prozent in den Prämienfonds fließen; mit anderen Worten: der Prämienfonds trägt nur die Quote der Hebungskosten, die proportionell auf ihn entfallen, und die Anlage L des Gesetzentwurfs ergiebt ganz unzweifelhaft, daß so zu verfahren ist.
Dieser Irrthum des Herrn Redners ist in den Zeitungen wiederholt widerlegt und ist auch von mir in der Versammlung des LandeSökonomiekollegium »gekennzeichnet worden; ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete von Staudy bei dem großen Interesse, da« er für die Zuckersteuerfrage hat, diese Verhandlungen gelesen hat.
Der Herr Abgeordnete von Staudy hat weiter das Gesetz von 1891 als ein „erbärmliches ''bezeichnet; mir scheint dieser Ausdruck nicht ganz unbedenklich gegenüber einem Gesetz, welches von einer Majorität diese »hohen Hauses beschlossen worden ist, der noch jetzt sehr viele Mitglieder angehören.
Mir scheint es auch nicht unbedenklich gegenüber einem Gesetz, das die Sanktion der verbündeten Regierungen gefunden hat.
Ich will hoffen, daß nicht einmal eine ähnliche Kritik an einem Gesetz geübt wird, was dem Herrn Abgeordneten von Staudy sympathisch ist, und wo er eine solche Kritik dann vielleicht sehr unangenehm empfinden wird.
Wenn man ein Gesetz in dieser (c; Weise charakterifirt, so kann man es doch nur auf Grund der Erfahrungen, die man selbst damit gemacht hat; mir ist da eine Aeußerung de »Herrn Abgeordneten von Staudy zur Hand gekommen, die er bei der Berathung jenes Gesetzes in diesem hohen Hause am 27.
April 1891 machte.
Er sagte wörtlich: Ferner aber glaube ich, daß zugegeben werden muß, man mag stehen auf welchem Standpunkt man will, daß die Verhältnisse des Rübenbaues so unsichere geworden sind, daß die Lust zu einem übermäßig großen Rübenbau kaum noch vorhanden sein kan, n. Gegenüber dieser damaligen Auffassung de »Herrn Abgeordneten von Staudy muß ich doch die Thatsachen prüfen.
In der Provinz Posen wurden im Jahre 189091, d. h. vor Emanirung des Gesetzes.
877 169 Doppelzentner Zucker hergestellt, im Jahre 189495 betrug aber die Herstellung von Zucker 1 645 740 Doppelzentner; mit anderen Worten: seitdem der Herr Abgeordnete von Staudy versucht hat, auszuführen, er glaube nicht an eine steigende Produktion, hat auf Grund des Gesetzes, dem er eine so abfällige Kritik hat zu Theil werden lassen, gerade in der Provinz, aus der heraus er die Verhältnisse beurtheilt hat, die Zuckerproduktion sich verdoppelt.
In einer Beziehung bin ich mit dem Herrn Abgeordneten von Staudy vollkommen einktz.
Ich hätte auch gewünscht, wir wären so höflich gewesen und hätten den anderen Staaten in der Ermäßigung der Prämie den Vortritt gelassen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Staudy ist auch unangenehm berührt gewesen von der Kritik, die ich an dem unter seiner Leitung aufgestellten Programm geübt habe.
Ja, Herr von Staudy, Sie haben an dem Gesetz von 1891 und an dem vorliegenden Gesetzentwurf eine so scharfe Kritik geübt, daß Sie der Regierung als gleichberechtigtem Faktor gegenüber dem Reichstag doch auch das Recht zugestehen müssen, einen Vorschlag unter die Sonde zu nehmen, der von Ihnen ausgeht; und wenn man im Stenogramm meine Ausführungen bei der Einführung des Gesetzes gegenüber Ihrem Programm und Ihre Gegenausführungen vergleicht, so ist mir nicht zweifelhaft, von wem man annehmen wird, er hat einen sanfteren Charakter.
(Heiterkeit.)
Herr von Staudy empfiehlt als einziges Ziel die Rückkehr zur Materialsteuer; das ist sein „oetsrum osuseo ''.
Wenn Herr von Staudy die Arbeit einsehen wollte, die ich in dieser Beziehung habe anfertigen lassen, so würde er, glaube ich, sich selbst sofort überzeugen, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Materialsteuer absolut unausführbar ist.
Hier bin ich allerdings der Ueberzeugung, daß sich kaum eine Stimme in diesem hohen Hause dafür finden würde, selbst nicht unter seiner Fraktion.
Wo würde das Materialsteuersystem hinführen, wenn wir das Durchschnittskontingent annehmen, wie es thatsächlich ist, daS heißt einen Doppelzentner Zucker aus acht Doppelzentnern Rüben
Wenn unter diesen Verhältnissen beispielsweise in der Provinz Posen der Doppelzentner Zucker mit 12, 44 Mark, in den Rheinlanden mit 15, 35 Mark, in Thüringen mit 15, 74 Mark und in ElsaßLothringen mit 18, 56 Mark steuerlich belastet wäre, so find das Steuerdifferenzen, die man hier gar nicht vertreten könnte, und die dazu führen würden, was der Herr Abgeordnete von Staudy mit Energie von sich gewiesen hat, daß sich derZuckerrübenbau in einzelnen Landestheilen monopolisiren würde und in anderen Landestheilen unzweifelhaft zum Erliegen käme.
Nun sagte Herr von Staudy: dann mögen die Leute bessere Zuckerrüben bauen!
Da »würde die Sache nicht wesentlich ändern; denn ein Durchschnittsertrag muß immer genommen werden, und die Materialsteuer ist eben Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
1235 c-v unerträglich für alle Leute, die noch unter dem Durchschnitt arbeiten; wenn die Materialsteuer bei uns so lange bestanden hat, so konnte sie nur bestehen, weil wir die gesetzliche Ausbeute noch niedriger griffen als die Ausbeute der am schlechtesten arbeitend en Fabriken.
Alle Parteien des Reichstags haben erklärt, an der Einnahme des Reichs an der Zuckersteuer wollten sie nichts abbröckeln lassen.
Will man also diese Einnahme in der bisherigen Höhe erhalten, so bleibe ich dabei, daß die Materialsteuer nicht anwendbar ist.
Wenn der Herr Abgeordnete von Staudy sich davon nicht überzeugt hat, so stelle ich ihm anheim, einen Antrag einzubringen; ich will ihm ausdrücklich einen technischen Beamten zuweisen, der ihm bei der Ausarbeitung dieses Antrags mit Rath und That zur Seite steht.
Ich bin fest überzeugt, er wird sich bei den ersten Vorarbeiten überzeugen, daß der Weg, den er vorschlägt, absolut ungangbar ist.
Der Herr Abgeordnete von Staudy hat schließlich noch versucht, es so darzustellen, als ob ich gegenüber dem Osten bei dieser Frage eine nicht freundliche Haltung eingenommen hätte.
Ich kann da »Herrn von Staudy nicht zugestehen; wenn er eine Aeußerung aus der früheren Zuckerdebatte von mir verlesen hat, so bitte ich ihn doch, sich daran zu erinnern, daß bereits ein Antrag Paasche mit einer Staffelsteuer auf der Axe war, mit einer Staffelsteuer, die in den höchsten Stufen gerade doppelt so stark wirkte als die Staffelsteuer, die die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben; wenn ich damals ausführte, die Staffelsteuer wäre zwar ein gangbarer Weg, man dürfe sie aber nicht so scharf greifen, daß unter Umständen der Osten zum Erliegen käme, so habe ich nicht gegen die Interessen des Ostens plädiren wollen, sondern dafür; mir ist genau bekannt, daß durch den Zwang der Verhältnisse im Osten gerade sich die größten Aktienfabriken gegründet haben, weil der einzelne dort nicht kapitalkräftig genug ist, eine solche Fabrik allein zu bauen, und daß deshalb eine zu scharf gegriffene Staffelsteuer aller (8) dings für den Osten perniziös wäre.
Der Herr Abgeordnete von Staudy hat es ferner auch übel vermerkt, daß ich gesagt habe: wenn man Gedanken photographiren könne, würde man vielleicht finden, daß es im Osten Personen giebt, die den Zuckerrübenbau dort monopolisiren wollen.
Ich bitte doch aber, auch zu erwägen, daß ich ausdrücklich erklärt habe, gegen die Absicht würde an und für sich nicht das geringste einzuwenden sein; denn im wirthschaftlichen Leben sei nicht Selbstlosigkeit, sondern nur Selbsterhaltungstrieb maßgebend, und wenn eine solche Entwicklung der Rübenindustrie zur Erstarkung des Ostens beitrüge, so wäre da »in gewissen Grenzen vielleicht eine durchaus erfreuliche Erscheinung; auch die Motive erklären, daß es als eine erfreuliche Erscheinung begrüßt werden müsse, daß sich auf Grund des Gesetzes von 1891 die Zuckerindustrie im Osten so kräftig entwickelt hat.
Ich glaube also, der Beweis ist dem Herrn Abgeordneten von Staudy nicht gelungen, daß ich von dieser Stelle aus die Interessen des Ostens nicht vollkommen erkannt und auch vertreten hätte.
Ich kann mich weiter auf eine Kleinigkeit beschränken.
Herr von Staudy suchte auch auszuführen, wie falsch es wäre, die Kontingentirung in demselben Jahre vorzunehmen, wo sie bereit« in Wirksamkeit treten sollte, und als ich mir den Zwischenruf erlaubte, diese Bestimmung wäre anders, erklärte er, dann müßte die Bestimmung im Gesetzentwurf nicht klar sein.
Sie gestatten mir, diese Bestimmung zu verlesen.
Dieselbe heißt: Die späteren Kontingentirungen finden in der ersten Hälfte eine »jeden Betriebsjahres für das darauf folgende Betriebsjahr statt.
Ich glaube, meine Herren, das ist eine so klare gesetzliche Sprache, wie sie überhaupt nur möglich ist.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch Herr von Staudy und ich bedaure, daß er als Mitglied der konservativen Partei hier als Gegner dieses Gesetzentwurfs aufgetreten ist bereit sein wird, bei der weiteren Berathung doch der Erwägung (61 Rechnung zu tragen, daß die Zuckerindustrie vor der Frage steht, entweder den überwiegenden Theil ihrer Produktion in einem erhöhten Maße prkmtirt zu erhalten und nur eine kleine Quote ohne Prämie verwerthen zu müssen, oder ob sie ganz ohne Prämien arbeiten muß.
Meines Erachtens kann für jeden, der ein Freund der Landwirthschaft ist und mir ist ja bekannt, daß Herr von Staudy es schon durch seinen Beruf in hohem Maße ist —, die Entscheidung nicht zweifelhaft sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Paasche hat sich gestern in Folge eines Zwischenrufs direkt an mich gewendet und mich als Zeugen dafür aufgerufen, daß es den Zuckerfabrikanten in letzter Zeit sehr schlecht ergangen wäre, da ich, der ich in einem anhaltischen Wahlkreise gewählt sei, wo die Zuckerfabrikation und der Rübenbau sozusagen zu Hause seien, doch wissen müßte, wie es den Leuten dort geht.
Herr Abgeordneter Paasche hat vollkommen Recht, wenn er sagt, daß die Zuckerfabrikation und der Rübenbau in meinem Wahlkreise zur Blüthe gelangt sind, daß ich mit den dortigen Verhältnissen einigermaßen vertraut sei nicht nur, weil ich in Anhalt gewählt bin, sondern weil Dessau meine zweite Heimat geworden ist.
Davon habe ich bi« jetzt aber nichts bemerkt, daß es den dortigen Zuckerfabrikanten besonders schlecht geht.
(Sehr gut!
links.)
Ich gebe zu, wie auf dieser Seite des Hauses allgemein zugegeben wird, daß das Jahr 189495 kein günstiges war, und daß es eine große Zahl von Fabrikanten gegeben hat, die mit geringem oder gar keinem Gewinn gearbeitet haben.
Herr Kollege Paasche sagt, er könne durch Bilanzen be- (v) weisen, welche großen Verluste die Zuckerfabriken gerade in Anhalt gehabt haben.
Wenn mir nun auch Herr Kollege Paasche zweifellos an volkswirthschaftlichen Kenntnissen überlegen ist, so, glaube ich, kann ich den Vergleich mit ihm doch aushalten in Bezug auf kaufmännische Kenntnisse.
Auf Grund derselben weiß ich aber genau, wie man Bilanzen zu beurtheilen hat.
Bilanzen können schwarz und sie können weiß gemalt werden, ohne daß man in irgend welchen Konflikt mit der Redlichkeit und Ehrlichkeit zu kommen braucht.
Au »solchen Bilanzen könnte überhaupt nur ein Beweis gezogen werden, wenn man eine größere Reihe derselben mit einander vergleicht und sie auf die Grundsätze prüft, die bei ihrer Aufstellung maßgebend gewesen sind.
Meine Herren, wenn da »für Anhalt geschähe, so würde, glaube ich, die Schlußbilanz für die Beweisführung des Herrn Abgeordneten Paasch« nicht günstig sein; denn die Vorjahre würden sich als so günstig erweisen, daß im ganzen von einer Unterbilanz gar keine Rede sein kann.
Meine Herren, noch eine Bemerkung, ehe ich auf die Sache selbst eingehe.
Sowohl der Herr Staatssekretär Graf von PosadowSky wie auch der preußische Herr Landwirthschaftsminister haben die Behauptung aufgestellt, daß alle diejenigen, die im vorigen Jahre der Novelle vom 9.
Juni zugestimmt hätten, dadurch auch den Nothstand unserer Zuckerfabrikation anerkannt hätten.
Auch ich habe zu denjenigen gehört, die dieser Novelle ihre Zustimmung in Rücksicht auf die damals bevorstehenden internationalen Verhandlungen nicht versagten; ich habe da »von vornherein erklärt, daß ich damit durchaus nicht präjudizirt sein wollte für spätere Gesetzesvorlagen, insbesondere nicht für ein Gesetz auf Grund des Antrags Paasche.
Daß damit die Mitglieder des Hauses im allgemeinen nicht präjudizirt sein sollten, da »ergiebt sich auch daraus, daß selbst auf der rechten Seite de »Hauses eine Anzahl von Abgeordneten unter der Führung des Herrn 1236 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
(ä.)
von Staudy für diese Novelle gestimmt haben und sich heute gegen den uns vorliegenden Entwurf erklären.
Der Nothstand in der Zuckerindustrie soll ja nun in der Hauptsache hervorgerufen sein durch die Politik, die wir mit dem Jahre 1887 beziehungsweise 1891 eingeleitet haben, indem wir nach und nach die Prämien herabsetzten.
Es ist schon von anderer Seite darauf hingewiesen, daß in den Motiven zu dem vorliegenden Gesetz der Beweis hierfür in der Hauptsache dadurch erbracht werden soll, daß sich au »der Zusammenstellung der Zuckerpreise für das Jahr 189495 allerdings ein sehr niedriger Zuckerpreis ergiebt.
Ja, meine Herren, es ist aber weder den Herren Vertretern der Reichsregierung noch dem Herrn Abgeordneten Paasche gelungen, nachzuweisen, daß außer in diesem einen Jahr noch in einem zweiten die Preise so ungünstig gewesen sind, um von einer Unrentabilität mit Recht reden zu können.
Ich möchte auch noch darauf Hinweisen, daß in den Motiven nicht etwa die Rede ist von den Durchschnittspreisen der betreffenden Jahre, sondern lediglich von den Preisen im Januar.
Wenn man sich nun die Jahresdurchschntttspreise berechnet, so ergiebt sich, daß der niedrigste Preis sich auf 19, 75 Mark gestellt hat, also noch immer 55 Pfennig höher war, als der Preis von 19, 20 Mark für den Doppelzentner Zucker, wie ihn die Motive als durchschnittlichen Herstellungspreis angeben.
Meine Herren, wie wenig man sich auf die Beweiskraft dieser Motive überhaupt verlassen kann, ergiebt sich noch aus einer anderen Berechnung, die meines Erachtens nicht uninteressant sein dürfte.
Sie werden sich erinnern, daß der Herr Landwirthschaftsminister ausgeführt hat, im Durchschnitt würde sich eine Zuckerfabrik in Deutschland auf ungefähr 1 Million Mark Anlagekapital stellen.
In den Motiven ist nun gesagt, daß die Zuckerfabriken 23 bis 24 Mark für ihren Zucker haben müßten, um eine angemessene Verzinsung ihres Anlagekapitals zu erreichen.
Wenn man hiervon den Herstellungspreis von 19, 20 Mark abzieht, so bleibt ein (L) Ertrag von mehr als 4 Mark per Doppelzentner, welcher nach der Meinung der Herren Vertreter der Reichsregierung als Gewinn den Zuckerfabriken zufließen müsse.
Da nun zirka 400 Fabriken in Deutschland existiren und im Jahre 189495 18 Millionen Doppelzentner Zucker produzirt wurden, so kommen durchschnittlich auf eine Fabrik 45000 Zentner Produktion.
Rechnet man nun 45 000 X 4 Mark, so ergiebt sich die erkleckliche Summe von 180 000 Mark als durchschnittlicher Gewinn einer Fabrik, deren Herstellung eine Million gekostet hat.
Das würde also 18 Prozent des Anlagekapitals ausmachen!
Nun glaube ich nicht, daß es jemand hier im Hause giebt, der behaupten wollte, daß eine Rentabilität von 18 Prozent unter allen Umständen erreicht werden und daß die Staatsregierung eintreten müsse, um den Fabrikanten, die weniger als 18 Prozent erzielen, zu einer solchen Rentabilität zu verhelfen!
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Paasche hat sich darüber aufgehalten, daß man es in liberalen Kreisen immer als besonders erfreulich bezeichne, wenn die industriellen Unternehmungen sich in ihrer Produktion ausdehnen, und daß man niemals einen Tadel dafür hätte, wenn hier die Textilindustrie, dort die Eisenindustrie sogar mit ihrer Produktion über das gewöhnliche Maß hinausgingen, daß man aber ein großes Geschrei erhebe, sobald die Zuckerfabrikation nicht die Grenzen innehalte, die zur Vermeidung von Ueberproduktion innegehalten« erden müssen.
Ja, der Grund liegt doch einfach darin, daß die übrigen Fabrikanten keine Unterstützung von der Staatsregierung erhalten, auch keine haben wollen, sondern die Verluste selbst tragen (sehr gut!
links),« ährend die Zuckerfabrikation durch Prämien unterstützt werden soll, weil ihre Rentabilität in Folge der Ueberproduktion zeitweise zurückgegangen ist.
Meine Herren, welche andere Branche dürfte es denn wagen, die Reichsregierung um eine (6) Unterstützung zu ersuchen, wenn sie solche Erträge und solche Fortschritte auszuweisen hätte wie die deutsche Zuckerindustrie Man bedenke nur, daß die Produktion sich noch im Jahre 188586 nur auf 8 300 000 Doppelzentner belief, daß sie dagegen im Jahre 189495 auf 18 Millionen gestiegen ist.
Da muß ich denn doch sagen: wenn eine Industrie sich in dem Maße entwickeln kann, dann können unmöglich die Verhältnisse so sein, daß wir schon nach einem schlechten Jahre gezwungen wären, ihr durch gesetzliche Maßregeln aufzuhelfen.
Der Herr Landwirthschaftsminister von Hammerstein hat dem Herrn Abgeordneten Richter und allen denjenigen, die von einer solchen Unterstützung nichts wissen wollen, vorgeworfen, sie gäben diese Industrie damit einfach der Konkurrenz auf dem Weltpreis preis.
Die einfache nüchterne Betrachtung der vorliegenden Zahlen dürfte genügen, um für eine solche Behauptung den Mangel an Beweiskraft nachzuweisen.
Denn wenn man von 1891, dem Jahre, in welchem das neue Zuckersteuergesetz, das ja zu dem jetzigen „Nothstand ''geführt haben soll, erlassen worden ist, bis zum Jahre 189495 von einer Ausfuhr von 7 500 000 Doppelzentnern auf eine solche von 10 500 000 Doppelzentner kommt, und wenn man ferner in dem Nothstandsjahre, in welchem wir uns jetzt befinden sollen, nach den vorliegenden Zahlen zu urtheilen, immer noch auf eine Ausfuhr von 8 Millionen rechnen kann, so behaupte ich, daß man von der PreiSgebung einer solchen Industrie dem Weltmarkt gegenüber gar nicht reden kann (sehr richtig!
links); denn sie erweist sich als so stark, daß ein solches Preisgeben gar nicht möglich wäre, wenn man selbst die Absicht hätte, es zu thun.
Trotz der guten Aussichten, in welchen die Zuckerindustrie sich im Augenblick befindet in Folge des Ausstandes in Kuba, will man nun die augenblicklich noch bestehenden Prämien nicht nur zu erhalten suchen, auch nicht etwa auf die Höhe zurückbringen, wie sie durch das Gesetz vom 9.
Juli 1887 festgestellt waren, sondern man will noch über den damaligen Betrag nahezu um das Doppelte hinausgehen und eine Prämie von 4 Mark gegen damals 2, 17 bis 2, 27 per Doppelzentner einführen.
Und dennoch wurden im Jahre 1891 von der Reichsregierung zwingende Gründe vorgebracht, welche zum Verlassen des Prinzips der Prämien führten; es wurde ausdrücklich hervorgehoben, daß die Industrie einer Unterstützung nicht mehr bedürfte.
Auch Herr Staatssekretär von Posadowsky hat noch im vorigen Jahre erklärt, daß er die Prämienwirthschaft volkswirthschaftlich oder, wie es im Stenogramm heißt, weltwirthschaftlich für ein etwas Verkehrtes hält.
Auch der Herr Landwirthschaftsminister gab uns seine platonische Liebe für die Beseitigung der Prämien zu erkennen, indem er sagte, prinzipiell stehe er auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter; aber wenn man an die praktische Seite gehe, sei die Sache anders.
(Sehr richtig!
links.)
„Sehr richtig!
sagt Herr Kollege Oriola!
Wenn uns nur für diese „Richtigkeit ''auch die nothwendigen Beweise erbracht wären!
Ich hoffe.
Sie werden nachher noch das Wort nehmen, geehrter Herr Kollege, um uns alles mitzutheilen, was Sie uns für diese Richtigkeit an Beweisen vorführen können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Auch ich stehe in diesen Fragen nicht etwa auf einem theoretischen, sondern auch auf einem praktischen Standpunkt.
Und ich kann mich zu meiner Freude auf eine Reihe Praktiker berufen, sowohl aus der Zuckerindustrie wie aus der Landwirthschaft selbst.
Um den Landwirthen und Zuckerfabriken, die gegen da »Gesetz find, die Sache schmackhafter zu machen, wird nun gesagt: die neue Prämie soll ja nur ein Kampfmittel, etwas vorübergehendes sein.
Herr Graf von Bismarck meinte, wir Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag dm 5.
März 1896.
1237 (X) würden gewiß gern bereit sein, die Prämien aufzuheben, wenn nur unsere Nachbarn das auch thäten; er zog zum Vergleich unsere Stellung in der Militärfrage heran und sagte: nur gezwungen haben wir unser Heer bis zur gegenwärtigen Stärke vermehrt, wir würden es ohne Zweifel auf die Hälfte herabsetzen, wenn auch die Nachbarstaaten ihre stehenden Heere in gleicher Weise verminderten.
Ich gehöre nicht etwa zu denen, die eine einseitige Verminderung wünschen; ich erkenne die Nothwendigkeit unserer Heereüstärke ebenso an wie Herr Graf von Bismarck; ich meine nur: der Vergleich, den er als Beweis anbringen will, paßt nicht.
Wir haben ja bis jetzt nicht erlebt, daß durch die Vermehrung unseres Heeres die anderen Staaten etwa von ihren Heeresvermehrungen zurückgekommen wären.
(Sehr gut!
links.)
Und das müßte doch der Fall sein, wenn wir erwarten könnten, daß in Folge der Erhöhung unserer Prämien die Nachbarstaaten ihre Prämien vermindern werden.
Der Herr Abgeordnete Paasche geht noch weiter als Herr Graf von Bismarck und meint, daß diese Kampfprämien ausdrücklich den Zweck hätten, die Preise auf dem Weltmarkt zu drücken.
Allerdings hat sich, so viel ich gehört habe, der Herr Kollege Paasche hier im Hause etwas vorsichtig in dieser Beziehung ausgedrückt; aber daß das seine eigentliche Meinung ist, ergiebt sich aus einem Aufsatz, den er im „Zentralblatt für die Zuckerindustrie der Welt ''veröffentlicht hat.
Da sagt er folgendes: Die Kampfprämien würden aber weiter den Erfolg haben und wenn sie ihren Zweck erreichen sollen auch haben müssen, daß sie den Weltmarktpreis weiter drücken.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf) Er fügt dann weiter hinzu: Wo bleibt aber dann der Vortheil für die deutsche M Zuckerindustrie
Gering wird er dann sein, aber immer noch fühlbar; denn die Weltmarktpreise werden nicht so tief sinken, daß der ganze Nutzen aufJa, meine Herren, wer garantirt uns denn, daß sie nicht noch weiter heruntergehen, sogar unter das Niveau, auf dem sie sich augenblicklich befinden
Herr Kollege Paasche hat den Zuckerintereffenten für diesen Fall einen Trost gegeben, indem er sagte, der Nutzen würde in der Zukunft liegen, und dann weiter ausführte, daß sein Zweck mit dieser ganzen Gesetzgebung nichts weiter sei, als die Rohrzuckerproduktion zu bekämpfen; er kümmere sich weniger um die Rübenzuckerfabrikation in den anderen Ländern, in der Hauptsache käme es darauf an, den Rohrzucker aus den übrigen Staaten zu verdrängen.
1 (Zuruf.)
Meine Herren, es ist dem Herrn Kollegen Paasche in einer Versammlung, in welcher er auch diese Anficht zu Tage förderte, von einem praktischen Mann, der meines Wissens auch in der Zuckerindustrie steht, einem Herrn Schnackenburg in Bromberg geantwortet worden: wenn man einen Gegner auf dem wirthschaftlichen Markt bekämpfen will, kann man es wirksam nur dann, wenn man Mittel hat, die der Gegner nicht hat.
Ich meine, das ist eine sehr praktische Anficht.
Darauf antwortete der Herr Kollege Paasche: nun, wenn auch Frankreich und Oesterreich ihre Prämien erhöhen sollten und zwar um ebensoviel wie wir, nun, dann ist unsere Situation noch immer nicht schlechter, als sie heute ist.
Da hat doch der Herr Kollege vr.
Barth gegenüber Herrn Dr. Paasche vollkommen Recht, wenn er sagt: was nutzt denn der Industrie diese ganze Gesetzgebung, wenn wir durch solche Prämien lediglich wieder auf den Standpunkt kommen, auf dem wir uns schon befinden
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kollege vr.
Barth fügte hinzu: das eine, (H was uns unzweifelhaft geblieben sein wird, das ist die Belastung D », k. E,!
das ist der Umstand, daß Deutschland jährlich um so und so viel Millionen ärmer geworden ist.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich auch sehr davor warnen, etwa den Vorschlag des Zentrums zu akzeptiren, welcher dahin geht, man solle für die Dauer dieser Bestimmungen eine Frist einführen, man solle diese »Gesetz nur für eine gewisse Zeit gelten lassen.
Wenn aber der Fall eintritt, den der Herr Abgeordnete Paasche im Auge gehabt hat, daß der Preis so weit heruntergeht, daß von den Prämien nichts übrig bleibt, dann können wir sie ja doch nicht wieder abschaffen, wir würden dann sogar gezwungen sein, das Gesetz zu verlängern.
Ich glaube, das wird auch die Ansicht der übrigen Zuckerintereffenten sein, die gestern der Herr Abgeordnete von Staudy ausgesprochen hat, daß die Zuckerindustrie vor allen Dingen Ruhe in der Gesetzgebung wünsche und nicht davon abhängen möchte, ob in einigen Jahren, nachdem ein Gesetz abgelaufen ist, wieder ein neues vom Reichstag beschlossen wird.
Bekanntlich haben sich aber die Interessenten der Zuckerindustrie mit den Kosten, die dem deutschen Volke erwachsen würden, und die die Reichsregierung auf 34 Millionen Mark berechnet hat, gar nicht begnügt.
Indem sie eine Erhöhung des Kontingents auf 17 Millionen erstreben, würde zugleich die Last, welche dem deutschen Volke aufgebürdet wird, von 34 auf 47 Millionen wachsen, wenn nicht die Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird, die auch schon, wie ich höre, der Herr Graf von Posadowsky in Aussicht genommen hat, daß die Prämie um so viel herabgesetzt wird, als sich das Kontingent erhöht.
Ungefähr würde alsdann eine Prämie von 3, 20 Mark herauskommen.
Auch der Herr Abgeordnete Paasche hat sich auf diesen Standpunkt gestellt, indem er meinte, daß man nicht auf eine () Prämie von 4 Mark bestehen würde, sondern davon etwas ablassen könne.
Ich hoffe aber, daß das Zentrum, welches sich mit aller Energie gegen eine Prämie von 4 Mark ausgesprochen hat, es nicht etwa für richtig halten wird, nun eine Prämie von 3, 20 Mark zu bewilligen, die der Prämie von 4 Mark doch so nahe kommt, daß die Opposition gegen die 4 -Markprämie kaum berechtigt wäre.
Im übrigen kommt es auf diese internen Berechnungen nicht an.
Der Betrag, der vom deutschen Volke zu zahlen ist, würde, ob da »Kontingent so oder so viel beträgt, wenn dem entsprechend die Prämienhöhe normirt wird, doch immer 34 Millionen ausmachen, und die will man eben dadurch zusammenbringen, daß man die Betriebssteuer von 18 auf 24 Mark erhöht.
Ich will mich nicht mit weiteren Deduktionen darüber, ob das gerecht ist oder nicht, aushalten; ich will nur kurz bemerken: gleichviel ob man mit dem Herrn Abgeordneten Richter annimmt, daß nothwendigerweise ein Rückgang de »Konsums stattfinden muß, oder dem Herrn Graf von Bismarck zustimmt, der der Meinung ist.
daß ein solcher Rückgang nicht zu folgern ist, so bleibt doch da »eine bestehen: das deutsche Volk wird in dieser Höhe zu Gunsten eines der bestfundirten Gewerbe belastet.
(Sehr richtig!
links.)
Daß diejenigen, die nicht in der glücklichen Lage find, über die auf sie entfallenden Lasten leicht wegzugehen, sich genau ausrechnen werden, was die einzelnen Betriebe von diesen Prämien für einen Vortheil haben werden, das ist ganz klar; und man wird dann auf den hohen Betrag von durchschnittlich 85 000 Mark für jede einzelne Fabrik kommen.
Auch bin ich der Meinung, daß e »in dieser Hinsicht gleich ist, ob die Belastung für das Pfund Zucker sich auf 5 oder 10 Pfennig stellen wird.
Empfunden wird sie unzweifelhaft; und wenn sie nicht direkt empfunden wird, so 1238 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896. t) giebt es doch Parteien ich will nur von der sozialdemokratischen Partei sprechen —, welche da »Volk auf diese Belastung aufmerksam machen werden.
Ich will hierbei noch kurz bemerken, daß der Herr Staatsminister von Hammerstein dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber bemerkte, daß er sich in Bezug auf die Erhöhung insofern verrechnet habe, als es sich nicht um eine Vertheurung von 20, sondern von 10 Prozent handelte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ganz einfach auf Grund der Motive festgestellt, daß die Reichsregierung selbst eine Erhöhung de »Zuckerpreises um 9 Mark pro Doppelzentner in Aussicht nimmt und um diesen Betrag den Zuckerzoll erhöhen will.
Wenn man nun annimmt, daß Raffinade 50 bis 55 Mark kostet, so beträgt das allerdings zirka 20 Prozent; ich glaube also, daß die Rechnung eine vollkommen richtige gewesen ist.
Wenn ich mich auf diese Frage auch nicht weiter einlassen will.
so möchte ich doch alle die Herren, welche in so häufigen Fällen ihr Bedauern darüber bekundet haben, daß die sozialdemokratische Partei unaufhörlich an Mitgliedern wächst, dringend ersuchen, mit solchen Gesetzen, wie wir es hier vor uns haben, uns in Zukunft zu verschonen.
Denn ich bin der Meinung, daß es gar nichts giebt, was so geeignet ist, die Reihen der Sozialdemokratie nicht nur aus den Arbeiterkreisen, nein, au »allen den kleineren Kreisen, in welchen man mit Groschen und Pfennigen rechnen muß, auch aus den Kreisen der kleinen Beamten zu verstärken, wie derartige Gesetze.
1 (Sehr wahr!)
Und das bedauerlichste dabei ist für mich, daß der Vorschlag zu der Gesetzgebung aus einer liberalen Partei hervorMeine Herren, der Herr Staatssekretär von PosadowSky und der Herr Abgeordnete vr.
Paasche sind nun allerdings der Meinung, daß gerade die Prämienwirthschaft bei uns die (L) billigen Preise des Zuckers hervorgerufen hat.
Ich will auf den volkswirthschaftlichen Streit, der in dieser Beziehung zwischen dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth einerseits und den Herren Graf von PosadowSky und vr.
Paasche andererseits stattgefunden hat, nicht näher eingehen; aber eine neue Theorie ist es doch; denn bis jetzt habe ich immer gemeint und die übrigen Mitglieder auf dieser Seite des Hauses, glaube ich, auch, daß die Prämien den Zweck haben sollen, dem betreffenden Industriezweig irgend einen Vortheil zu bringen, aber nicht den Zweck, den Konsumartikel in seinem Preis herabzusetzen.
Dasselbe trifft doch auch in Bezug auf die Zölle zu.
Die Zölle sind nicht etwa eingeführt worden, um die Preise zu drücken, sondern um sie zu heben.
Wenn die Herren von der konservativen Partei die Erhöhung der Getreidezölle wünschen und damit die Herabsetzung der Preise bezwecken wollen, dann würden sie sich doch zweifellos in ihr eigenes Fleisch schneiden.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat ja überzeugend dargestellt, daß dieses ganze Gesetz gar keinen Sinn hätte, wenn der einzige Zweck nicht erreicht würde, daß die Industriellen einen Vortheil davon haben, daß sie ihre augenblickliche Lage dadurch verbessern könnten.
Begreiflich ist es nun, daß die Regierung auf die Idee gekommen, beziehungsweise die Idee de »Herrn Kollegen Paasche akzeptirt hat, eine Kontingentirung der Zuckerproduktion herbeizuführen, weil sonst durch die Erhöhung der Prämien sehr bald wieder eine Ueberproduktion und eine Verringerung der Reichseinnahmen sich ergeben würde.
Es ist aber bet dieser Maßregel nicht nur ein fiskalisches Interesse maßgebend gewesen, sondern eingestandenermaßen hat man auch eine Einwirkung auf die Produktion zu Gunsten der Industrie herbeiführen wollen.
Man hat erreichen wollen, wenn nicht eine Verminderung der Produktion, so doch ganz sicher eine Beschränkung derselben; und da ist e »doch sehr (6) interessant, daß die mehr theoretischen Ausführungen de »Herrn Kollegen Barth übereinstimmen mit den Ansichten, wie sie vielfach in der Praxis vorhanden find.
Ich gestatte mir, Ihnen zum Beweise den Ausspruch eine »Praktikers zu verlesen, der in einer Versammlung von Rübenzuckerinteressenten in Neubrandenburg gesagt hat: Wenn Deutschland heute erklärte, e »wolle den Rübenbau einschränken, sollten da unsere Nachbarländer nicht auch so schlau sein und sich sagen: halt, nun wollen wir einmal mehr Rüben bauen und das Fehlende an den Mann bringen.
Er fügte dann noch hinzu: Deutschland steht an der Spitze der Zuckerindustrie und soll und muß den Kampf mit allen Ländern aufnehmen.
Vor zehn Jahren war die Lage viel schlechter als jetzt, und wie hat die Produktion zugenommen!
Viele neue Fabriken sind entstanden, und die Preise find hoch gewesen und wieder gefallen!
Erst heute noch habe ich eine Eingabe des landwirthschaftlichen Vereins von Breslau erhalten, in welcher ganz derselbe Gedankengang ist und auch vor einer Kontingentirung dringend deshalb gewarnt wird, weil dadurch nur dem Ausland Vortheile gebracht würden, die von Deutschland schwer wieder eingeholt werden könnten.
Und wozu brauchen wir denn diese staatliche Einwirkung
Wir haben gesehen, daß die Industrie sich bereits ganz von selbst gegenüber dem vorigen Jahre in der Produktion beschränkt hat; warum sollen wir denn nun nach sozialdemokratischem Muster, so zu sagen eine „planmäßige Produktion ''bei uns einführen
Allerdings, die Sozialdemokraten wünschen eine solche planmäßige Produktion; aber sie setzen doch immer gleich die andere Forderung hinzu: eine planmäßige Vertheilung der erzeugten Waaren!
Und das ist auch folgerichtig; denn nur so ergänzt das eine das andere; aber auf der einen Seite eine planmäßige Produktion herbeiführen, ohne irgend welche Einwirkung auf den (0) Konsum zu haben, das ist etwas, was ich nach meiner Meinung weder für theoretisch noch praktisch richtig halte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ebenso, wie ich es im vorigen Jahre gethan habe, in seiner neulichen Rede ausgeführt, daß jemand »der den Antrag Kanitz bekämpft hätte, auch gegen dieses Gesetz stimmen müsse.
Er führte weiter aus, daß der Antrag Kanitz verhältnißmäßig noch bescheiden sei, insofern es sich bei ihm darum handelte, die Erträge de »Körnerbaus in einer Ausdehnung von 14 Millionen Hektar zu erhöhen, während e »sich hier nur um die kleine Zahl von 440000 Hektar handeln kann, die den ganzen Nutzen aus diesem Gesetz ziehen soll.
Auch ich bin heute noch der Meinung, daß, wenn es auch richtig ist »daß der Antrag Kanitz eine Einwirkung auf den Preis im Inlands ausüben wollte, es ebenso zweifellos ist, daß die Absicht dieses Gesetzes in einer Einwirkung auf den Preis im Auslande und rückwirkend natürlich wieder auf den Preis im Inland besteht.
Im übrigen hat auch der Herr Abgeordnete Richter durchaus nicht gemeint, daß lediglich die Prämienerhöhung ihn zu diesem Ausspruch veranlaßt hätte, und es war deshalb die Erwiderung des Herrn Staatssekretärs, Grafen von PosadowSky, ganz unangebracht »indem er sagte, dann müßte ja Frankreich schon bis über die Ohren im Sozialismus stecken.
Nein, das ganze Gesetz, und insbesondere die Kontingentirung der Zuckerproduktion darin steckt der sozialistische Pferdefuß, den wir nicht akzeptiren können.
1 (Sehr wahr!
links.)
Was dann die Wirkung der Kontingentirung betrifft, so hat ja bereit »Herr von Staudy darauf hingewiesen, wie verschieden dieselbe in den verschiedenen Landestheilen ist, wie der Norden und Osten mit einer solchen Kontingentirung unzufrieden ist, und da »Zentrum und der Westen sich gut dabei stehen würden.
Ganz natürlich!
Da »ist ja auch einfache Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
1239 M bekannte Thatsache für jeden Geschäftsmann!
Derjenige, der an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angekommen ist, wird wünschen, daß seine Konkurrenten in ihrer Ausdehnung beschränkt werden, und diejenigen, die noch mehr leisten können, werden von einer solchen Beschränkung nichts wissen wollen.
Aber, daß man, was doch der ganze Zweck des Gesetzes sein soll, diese Kontingentirung als nutzbringend für die Landwirthschaft im allgemeinen hinstellen kann, das ist mir vollkommen unerfindlich.
Der Herr Landwirthschaftsminister von Hammerstein hat in seiner ersten Rede ausgeführt, daß die Zuckerindustrie in der Hauptsache noch ein landwirthschastltcheS Gewerbe sei, so eng mit der Landwirthschaft verbunden wie gar kein anderes.
Ich glaube nun, das ist nicht mehr in dem Maße, wie es der Herr Staatsminister von Hammer st ein uns dargestellt hat, der Fall.
Ich möchte hierbei nicht meine Ansicht in den Vordergrund stellen, sondern die Ansicht des früheren Staatssekretärs des Reichsschatzamts, Herrn von Maltzahn aus dem Jahre 1890.
Derselbe sagte damals: Meine Herren, die Zuckerindustrie war ursprünglich gedacht und war auch ursprünglich ein landwirthschaftliches Gewerbe; sie hat sich in neuerer Zeit immer mehr und mehr entwickelt zu einer industriellen Großexportfabrikation, bei der das Verhältniß sich beinahe umgekehrt hat, so daß bei einer Reihe von neuen Zuckerfabriken man eher sagen könnte, die Landwirthschaft sei das nebensächliche gegen die Zuckerfabrikation.
Ja, meine Herren, welchem von den Herren Ministern soll man nun glauben
Bei solchem Widerspruch kann man doch nur dem einen oder dem andern glauben!
(Heiterkeit links.)
Ich gebe ja zu, daß die Kontingentirung vielleicht einen Vortheil bieten kann für diejenige Rübenproduktion, bei der in (8) der That das Verhältniß zwischen Landwirthschast und Zuckerfabriken noch ein so enges ist, wie der Herr Minister uns dargestellt hat; für alle übrigen aber trifft das nicht zu; da heißt die Kontingentirung weiter nichts, als: die Rübenpreise werden noch mehr gedrückt als bisher.
(Sehr wahr!
links.)
Jede Ueberschreitung des Kontingents, zu der niemand den Zuckerfabrikanten zwingen kann, würde weiter dazu führen, daß dem kleinen Landwirth die Kosten für die Zurückzahlung der Prämien auferlegt werden, und in dieser Beziehung berufe ich mich auf das gewiß vollgiltige Zeugniß des Herrn Staatssekretärs von Posadowsky selbst.
Derselbe hat im vorigen Jahre ausgeführt: Diejenigen Rübenbauer, die die Kaufrüben geliefert haben, auf die wird unter allen Umständen der Verlust der niedrigeren Zuckerpreise glatt abgewälzt.
Jede Fabrik macht sich einfach ihre Kalkulation, sie muß einen gewissen GeschästSgewinn machen und bezahlt diese Rüben, also 54 Prozent der gesammten Rübenproduktion, wesentlich niedriger als bisher.
Das trifft unzweifelhaft zu.
Wenn die Zuckerproduzenten das Kontingent überschreiten wollen, wenn sie für die Ueberschreitung des Kontingents die Prämien wieder zurückzahlen müßten, werden sie ganz einfach den Rübenbauern sagen: ihr müßt eure Preise reduziren, damit wir dabei zurecht kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann man den Leuten auch nicht verdenken; ich würde es unter Umständen auch so machen.
Meine Herren, ich kaufe z.
B. im Jahre 3- bis 400000 Zentner Gerste.
Nehmen Sie den Fall, der Herr Staatssekretär von Posadowsky käme auf den gar nicht so schlechten Gedanken, die Brauereien zu kontingentiren.
Da würde ich mir nun in Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
einem Jahre, in dem eine günstige Ernte ist, von vornherein (6) sagen können, so viel Bier darf überhaupt nur produzirt werden, so und so viel Gerste ist da, es ist also jedenfalls mehr da, als gebraucht wird.
In Folge dessen suche ich den Preis herunter zu drücken; jeder einzelne, der mir Offerte macht, erhält die Antwort: lieber Freund, über das Kontingent darf ja nicht hinausgegangen werden, wir haben aber mehr geerntet, willst du deine Preise herabsetzen, so will ich von dir kaufen, sonst nicht!
Und solche Beweisführung würde auf den Preis der Gerste unzweifelhaft Eindruck machen.
Bei der Zuckerrübe ist das Verhältniß noch viel schlimmer.
Die Gerste ist ein Artikel, der auf den Weltmarkt gebracht werden kann; die Zuckerrübe muß in der Nähe verkauft werden.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ich freue mich, die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Paasche in dieser Beziehung zu erhalten.
(Heiterkeit links.)
Das ist insofern ungünstiger, als die Zuckerrübenbauer ihre Rüben, wenn die nächste Fabrik sie nicht nimmt, nirgend oder doch schwer an den Mann bringen können; sie müssen also das annehmen, was sie von der Fabrik bekommen.
Meine Herren, nun möchte ich für die Richtigkeit meiner Ausführungen ein Zeugniß beibringen, gegen welches namentlich die rechte Seite des Hauses nichts wird einwenden können.
Ich meine die „Deutsche Tageszeitung '', insbesondere einen von einem Mitglied des Vorstandes des Bundes der Landwirthe, Herrn Rupprecht-Ransern, der als ein Agrarier zweifellos bekannt ist, herrührenden Artikel.
Meine Herren, was sagt der
Jede Fabrik baut bekanntlich, ob sie nun in den Händen eines Einzelnen oder in Händen von Aktionären ist, einen Theil ihrer Rüben selbst; ist nun die Möglichkeit geboten, Rüben wieder zu lohnenden Preisen zu bauen, so werden zweifellos alle Aktiv- (O) näre ihren Rübenbau auf das äußerste ausdehnen (hört!
hört!
links), um das Kontingent nach Möglichkeit für sich allein auszunützen.
Ist ein Einzelner Besitzer einer Zuckerfabrik, so ist er unter den heutigen Verhältnissen fast immer ein sehr kapitalkräftiger großer Landwirth (hört!
hört!
links) und Besitzer mehrerer Güter, der auf diesen gleichfalls den Rübenbau so viel als möglich ausdehnen wird.
Meine Herren, nun kommt die Folgerung des Herrn Rupprecht-Ransern aus dieser Sachlage, der ich nur vollständig zustimmen kann: Da steht er nun da mit langem Gesicht, der mittlere und kleine Kaufrübenbauer, der glückselig und vertrauensvoll die Kunde von dem neuen Gesetz vernommen hat, vor dem achselzuckenden Herrn Zuckerfabriksdirektor, der zu ihm sagt: bedaure sehr, mein Lieber, ich kann Ihre Rüben nicht mehr gebrauchen; unser Kontingent ist gedeckt.
(Hört, hört!
links.)
Er führt dann weiter aus: Aber selbst wenn zu dem Kontingent einer Fabrik noch viele hundert Tausend Zentner fehlen sollten, stets wird das Kontingent dazu benutzt werden, um den Rübenbau in empfindlicher Weise zu drücken, und wenn man gerecht sein will, so kann man dem Direktor nicht einmal einen Vorwurf machen.
Dasselbe, was ich auch für meine Person, wenn ich in ähnlicher Lage wäre, angeführt habe.
„Denn sagt Herr Rupprecht er ist verpflichtet, vor allem die Interessen 176 1240 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
M seiner Fabrik zu wahren, und wer heute für eine Waare mehr Geld giebt, als er nöthig hat, will entweder dem Käufer ein verschleiertes Geschenk machen, oder es ist ein Engel!
(Heiterkeit.)
Aber einen Engel, wie Herr Rupprecht-Ransern meint, habe er unter den Zuckerfabrikvirektoren, obwohl er darunter eine ganze Anzahl von Herren sehr schützen gelernt habe, weder bei Abschlüssen noch bei Feststellung der Schmutzprozente bemerkt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist also ein Mitglied des Vorstandes des Bundes der Landwirthe, der sich so ausspricht, und ich hoffe, daß auch der Herr Abgeordnete von Ploetz, der nach mir das Wort nehmen wird, bestätigen wird, daß in dem Bunde der Landwirthe über diese Frage ganz verschiedene Ansichten gelten, daß sehr viele der gleichen Meinung sind, wie sie Herr Rupprecht-Ransern dargelegt hat.
Wenn aber so verschiedene Meinungen in einem so großen Verein wie dem Bund der Landwirthe über diese Frage vorliegen, dann, meine ich, müßte doch wohl der Vorsitzende dieses Bundes sich lieber gegen den Versuch mit einer solchen neuen Gesetzgebung aussprechen, die von verschiedenen Seiten mit Recht als ein Experiment bezeichnet wird, statt sich in Widerspruch zu setzen mit denjenigen, welche ja nichts weiter wollen, als den augenblicklichen Stand zu erhalten.
Denn auch die Schlußforderung des Herrn Rupprecht-Ransern ist: darum fort mitderKontingentirung, oder wenn das nicht geht, wenigstens Kontingentirung der Rübenbauer!
Meine Herren, es ist ja schon ausgeführt worden, daß eine solche Kontingentirung der Rübenbauer kaum durchführbar ist.
Wir brauchen uns also heute damit nicht weiter zu befassen.
Ich bin nach alledem zu der Ansicht gekommen, daß dieses Gesetz in der Form, wie es augenblicklich uns vorliegt, eigentlich nichts weiter darstellt, als ein Gesetz zur Bildung von Ringen mit Staatshilfe gegen ° b ''Mb- »b-u-r!
1 richUg!
Und deshalb wollen wir alle Mittel in Bewegung setzen, um ein solches Gesetz zu Fall zu bringen, weil wir dadurch unsere Sympathien für die Landwirthschaft am besten beweisen können.
1 (Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Paasche hat im vorigen Jahre bestritten, daß, wie ich damals ausführte, mit einem solchen Gesetz auch gleichzeitig eine Monopolisirung der einzelnen Fabriken verbunden sei.
Er hat mir erwidert, dann hätte ich seinen Antrag gar nicht gelesen.
Nun, meine Herren, wenn Sie den neuen Fabriken im ersten Jahr kein Kontingent, im zweiten nur „im dritten vielleicht '„und erst im vierten Jahre eine gleiche Betheiligung an dem Kontingent wie den alten Fabriken zusichern wollen, so schließen Sie nach meiner Meinung die Erbauung neuer Fabriken im großen und ganzen aus, sicherlich aber die Erbauung kleiner Fabriken (sehr richtig!
links); denn nur solche Fabriken, die große Kapitalien hinter sich hätten, würden in der Lage sein, so lange auszuhalten, bis diese Zeit des mangelnden Kontingents vorüber ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Paasche meint: wir wollen da »abwarten.
Nun, da will ich ihm eins entgegnen.
Der Herr Abgeordnete Paasche ist, wie ich aus den Berichten über die Börsensteuerkommission ersehen habe, ein Gegner der Börsenleute oder der Börsengeschäfte, wenigstens hat er sich so dokumentirt.
(Widerspruch links.)
Mn, ich möchte doch sagen: wenn man solche Vorschläge macht, wie der Herr Abgeordnete Paasche (Heiterkeit) sie gemacht hat,« er sich dann noch nicht al »Gegner der Börse behandeln lassen will, dann wüßte ich nicht, was einer noch zu thun nöthig hätte.
(Heiterkeit links.)
Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten Paasche sagen: er mag über die Börsenleute denken, wie er will; wenn aber diese Börsenleute Landwirthe wären, dann versichere ich ihm: so dumm wären sie nicht, ein solches Gesetz anzunehmen!
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn man den Zuckerrübenbau dazu benutzen will, um der Landwirthschaft im allgemeinen zu helfen, so sollte man die Zahl der Eisenbahnen, besonders die der Kleinbahnen, vermehren, um den Landwirthen die Möglichkeit zu geben, ihre Rüben auch auf große Entfernungen in die Fabriken zu bringen und somit den Absatzdistrikt vergrößern.
Dazu würden wir gern die nothwendigen Mittel bewilligen, um solche Verkehrserleichterungen zu schaffen, und diese würden den Landwirthen im allgemeinen zweifellos mehr nützen als ein solches Gesetz.
Meine Herren, es giebt auch noch ein anderes Mittel.
Der Herr Landwirthschaftsminister hat uns gesagt, daß die Rüben nur in einem Turnus von 5 Jahren gebaut werden könnten und sollten.
Es ist aber von dem Herrn Abgeordneten Richter behauptet worden, sie würden durchschnittlich in einem dreieinhalbjährigen Turnus gebaut, und ich bin der Meinung, daß das auch ungefähr stimmen wird; denn es ist mir berichtet worden, daß in der Provinz Sachsen, in Anhalt und einzelnen anderen Gegenden man sogar dazu übergegangen ist, den Rübenbau in einem zweijährigen Turnus zu pflegen.
Da, meine ich, sollten doch die landwirthschastlichen Kreise mit aller Macht darauf dringen, daß eine solche Ausnutzung des Bodens unterbleibt, damit diejenigen Böden, deren Güte eine solche Ausnutzung nicht gestatten, durch diese Ueberproduktion auf den anderen Böden nicht zu sehr geschädigt werden.
Es giebt noch ein anderes Mittel, über das sich viel- M) leicht reden läßt, und das, so viel ich weiß, von landwirthschaftlicher Seite vorgeschlagen ist; das ist die Kontingentirung der Steuer, dahin gehend, daß eine gewisse Summe bestimmt wird, die aufkommen muß, und wenn durch die Mehrproduktion und den Mehrverbrauch an Zucker sich eine Erhöhung der Einnahmen ergiebt, daß dieser Betrag dann benutzt wird, um die Konsumsteuer herabzusetzen und somit einen immer höheren Verbrauch in Deutschland herbeizuführen.
Das ist ein Vorschlag, dem man sich auch auf dieser Seite durchaus nicht gegenüberstellen wird.
Ich muß dann noch mit ein paar Worten auf die vorgeschlagene Betriebssteuer eingehen, weil auch der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky heute auf dieselbe zurückgekommen ist.
Er hat, so viel ich habe hören können, sogar gesagt, er würde einmal ganz genau die Verhältnisse und Wirkungen der Staffeltarife in Bayern bezüglich des Malzaufschlags untersuchen, um vielleicht daraus Nutzen für die norddeutschen Verhältnisse ziehen zu können.
Ich kenne die Vorliebe unserer jetzigen Reichsregierung für solche Staffeltarife; aber ich bin den Herren, was diese Frage in Bezug auf das Braugewerbe betrifft, doch vorausgekommen.
Lange, bevor von Seiten der Reichsregierung eine solche Ansicht ausgesprochen war, habe ich den Vorschlag gemacht, man sollte namentlich bei der Brausteuer eine solche Staffelung einführen und zwar schon aus dem Grunde, weil die Belastung durch die Brausteuer, die eine Materialsteuer ist, je nachdem man gute oder schlechte Einrichtungen hat, eine sehr verschiedene ist.
In diesem Sinne würde ich auch für eine staffelförmige Betriebssteuer in der Zuckerfabrikation sein, wenn hier noch die Materialsteuer Geltung hätte.
Wir haben aber die Materialsteuer nicht mehr, sondern eine Zuckerfabrikatsteuer.
Aber ich gehe noch weiter, und in dieser Beziehung entferne ich mich vielleicht etwas von dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
1241 (L) Ich würde auch nichts dagegen haben, wenn im allgemeinen die Gewerbebetriebe mit einer progressiven Steuer belegt würden, um andere drückende, indirekte oder sonstige Steuern dafür au »der Welt zu schaffen.
Aber man soll sich dann zu solchem Zweck nicht einzelne Gewerbe ohne Grund heraussuchen.
Nun ist es ja richtig, daß ein Grund auch schon darin zu finden ist, daß gewisse Gewerbe überhaupt mit einer Produktionssteuer belegt werden; denn es ist zweifellos, daß die Wirkung dieser Produktionssteuer in der Regel ungleich ist, je nach der Ausdehnung des Betriebs.
Wenn der Herr Staatssekretär Graf PosadowSky demnächst für die Brausteuer eine solche Staffelung vorschlagen will, indem er die kleinen Brauereien zu entlasten beabsichtigt, so werde ich in dieser Hinsicht nicht hinderlich sein.
Aber, meine Herren, was die Staffelung der Betriebssteuer in der Zuckerindustrie betrifft, so liegt die Sache hier ganz anders.
Es ist ja authentisch nachgewiesen von den Zuckerfabrikanten selbst und die müssen doch die Sache wissen —, daß die Herstellungskosten des Zuckers sich durchaus nicht nach der Größe der Fabrik richten, daß die Herstellung in kleinen Fabriken oft ebenso billig sein könne wie in großen.
Eine Betriebsstaffelsteuer einzuführen, ist aber auch von dem anderen Standpunkt aus, den der Herr Minister von Hammer st ein angeführt hat, unbegründet, weil nämlich ein großer Theil der Zuckerfabrikation heute immer noch eng mit der Landwirthschaft verbunden ist, und man dadurch doch nur wieder die daran betheiligten kleinen Landleute treffen würde.
Im übrigen, glaube ich, hat die Betriebssteuer auch keine große Aussicht, in diesem Hause angenommen zu werden.
Wenn man dasselbe von den übrigen Bestimmungen ebenso bestimmt wüßte, würde man sich überhaupt keine grauen Haare mehr über dieses Gesetz wachsen lassen zu brauchen.
Gestatten Sie mir nun noch ein paar Bemerkungen über die Frage der Melassebesteurung.
Es sind uns ja Petitionen (v) von Raffineuren wie von Rübenzuckerfabrikanten eingereicht worden, die darauf hinauslaufen, man solle die Melassefabrikation mit 2, 75 Mark pro Doppelzentner extra besteuern.
Man begründet dies damit, daß die Entzuckerungsanstalten die Melasse als Rohmaterial benutzen, während die Raffinerien den Rohzucker verwenden; der Rohzucker würde aber durch die Prämie um 4 Mark belastet, während die Melasseentzuckerungsfabriken nach der Einführung des Gesetzes in derselben Lage verbleiben wie früher, also eine Belastung nicht tragen und trotzdem den ganzen Vortheil des Gesetzes für sich in Anspruch nehmen können.
Nun ist es doch zweifellos, daß die Melasseentzuckerung zu den größten Erfindungen unseres Jahrhunderts gehört.
Es ist damit ein gewaltiger Fortschritt gemacht, und es würde in der That eine Besteurung dieses Fortschritts sein, wenn man diesen Entzuckerungsanstalten nun eine besondere Belastung auferlegen wollte.
Das Einseitige einer solchen Maßregel tritt noch viel mehr dadurch in die Erscheinung, daß die Rübenzuckerfabrikanten nicht etwa sagen: die ganze Fabrikation des Zuckers aus Melasse soll höher besteuert werden sondern sie verlangen nur: diejenige Melasseverarbeitung, welche in besonderen Entzuckerungsanstalten stattfindet, soll besteuert werden, während die Verarbeitung in den Zuckerfabriken selbst ohne Steuer bleibt.
Ja, meine Herren, ich meine, das ist in der That ein Verfahren und ein Verlangen, wie wir es bisher noch gar nicht kennen gelernt haben.
Ich würde auch nicht so viel über diese Sache gesprochen haben, wenn mir nicht mitgetheilt worden wäre, daß der Herr LandwirthschaftSminister vonHammerstein ein Gegner der Melasseverarbeitung ist- Ich weiß nicht, ob ich recht unterrichtet bin; man hat mir aber gesagt, daß er den Wunsch ausgesprochen hätte, daß überhaupt keine Melasse zur Zuckerfabrikation verwendet würde, sondern daß die Landwirthe die Melasse lediglich zu Futterzwecken verbrauchen, nachdem Professor Maercker in Halle wissenschaftlich nachgewiesen habe, daß der Futterwerth der Melasse sich auf 8 Mark pro Doppelzentner stelle, (6) während heute die Melasse nur einen Werth von 2 Mark habe.
Ich führe das deshalb an, damit man in der Kommission darauf achte, daß nicht auf diese Weise eine weitere Belastung einer Anzahl von Fabrikanten herbeigeführt wird, die darauf angewiesen sind.
die Melasse zu verarbeiten, deren Existenz also davon abhängt.
Ich meine, wir haben mit dem Experiment, welches wir mit der Branntweinsteuer gemacht haben, schon schlechte Erfahrungen genug gehabt.
Denn gerade die Vorbesteurung, die für die Verwendung der Melasse durch dieses Gesetz eingeführt worden ist, hat es ja dahin geführt, daß der Preis der Melasse nach und nach auf einen so geringen Standpunkt gekommen, über den sich heute naturgemäß die Zuckerfabrikanten beklagen, während der Verbrauch als Futtermittel nur sehr langsam zunimmt.
Zum Schluß will ich nun noch ein paar Worte sagen über die von dem Herrn Staatssekretär Graf von PosadowSky gerühmte Einigkeit in der Industrie und Landwirthschaft in Bezug auf dieses Gesetz.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, daß es sich überhaupt nur um eine ganz unbedeutende Opposition handle, geführt von den technischen Leitern der Fabriken.
Auch ich habe gerade so wie Herr von Staudy einen gewissen Vorwurf gegen diese Beamten darin zu erkennen geglaubt, den ja der Herr Staatssekretär aber durch seine heutigen Ausführungen widerlegt.
Aber Herr von Staudy sagte uns auch, daß das Gegentheil der Fall sei, nämlich daß die Zuckerfabrikdirektoren auf die Landwirthe zu Gunsten des Gesetzes eingewirkt hätten; und nach alledem, was ausgeführt ist, scheint uns das auch viel plausibler als das andere.
Ich kann nur sagen: je mehr man sich mit der Frage in der letzten Zeit beschäftigt hat, je mehr man die Fachblätter, die Berichte über die verschiedenen Versammlungen gelesen hat, desto mehr muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß von einer Einigkeit in Bezug auf diese Frage weder in der Zuckerindustrie, noch bei den Landwirthen die (U) Rede sein kann.
In allen diesen Versammlungen mit Ausnahme des Zentrums und eines Theils des Westens von Deutschland hat sich entweder die Mehrheit oder doch eine große Minderheit gegen diesen Gesetzentwurf ausgesprochen.
Ich spreche insbesondere von den Versammlungen in Posen, Brandenburg, Pommern, Mecklenburg u. s. w.; und die Distrikte, die dabei in Frage kommen, haben doch auch etwas zu bedeuten, denn nach meinen Berechnungen werden in diesen Gegenden, die sich direkt gegen dieses Gesetz ausgesprochen haben, doch immerhin 4 Millionen Doppelzentner Zucker produzirt.
Meine Herren, als weiteren Beweis, wie verschieden die Ansichten in der Landwirthschaft sind, möchte ich Ihnen auch Kenntniß geben von einem Brief, der mir hier von dem Herrn Kollegen Rickert aus dem Wahlkreise des Herrn Grafen Bismarck zur Verfügung gestellt ist.
Der Schreiber dieses Briefe », der selbst Landwirth ist, ärgert sich zunächst darüber, daß Herr Graf Bismarck erklärt hat, in seinem Kreise wäre der Rübenbau nicht sehr bedeutend; der Herr Graf müßte doch wissen, daß in seiner nächsten Nachbarschaft viel Rüben gebaut würden, und daß er ja selber Rübenbauer sei.
Aber was der Schreiber dieses Briefes noch weiter sagt, ist doch so lehrreich in Bezug auf das, was die Landwirthe, die sich augenblicklich noch nicht in der Lage befinden, Rübenbau zu betreiben, über diese Gesetzesvorlage denken.
Er sagt: Unsere ganze Gegend kann Rüben bauen und wird welche bauen, wenn wir erst die geplanten Bahnen haben.
Darum find alle Hebel in Bewegung zu setzen, daß die Kontingentirung nicht durchkommt.
Wir Landwirthe, welche, falls wir Kleinbahnen hätten, in der Lage wären, Rüben zu bauen, würden sonst für ewige Zeiten zum Kartoffelbau vrrurtheilt sein, während den an und für sich reichen Gegenden, die von der Vorsehung so schon 176 1242 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
(L) 1 sehr bevorzugt sind, ihre Existenz gesichert wird.
Mit anderen Worten: 99 Prozent der Landwirthe mit leichten Böden müssen zu Gunsten der 1 Prozent Landwirthe mit besseren Bodenverhältnissen auf den Rübenbau verzichten!
Und dann sagte er zum Schluß: Man soll nicht auf Kosten anderer Landwirthe die, welche schon reiche Leute find, noch sicherer stellen.
Meine Herren, da »sind doch Urtheile von Praktikern, die unbedingt berücksichtigt werden müssen.
Was nun die Mehrheit in den Versammlungen betrifft, die sich für das Zuckersteuergesetz im allgemeinen ausgesprochen haben, so muß ich doch gegenüber dem Optimismus des Herrn Staatssekretärs darauf hinweisen, daß man in diesen Versammlungen sehr häufig versucht hat, die Minoritäten zu beschwichtigen, um ihre Ansichten nicht zur Geltung kommen zu lassen.
Daran hat sich unter anderem auch betheiligt unser Kollege Herr vr.
Paasche.
(Hört!
hört!
links.)
In einer Versammlung, die am 11.
Dezember in Bromberg abgehalten worden ist von dem ostdeutschen Zweigverein für Rübrnzuckerindustrie, waren auch sehr viele dissentirende Stimmen; und ich muß sagen, was die Herren vorgebracht haben, hatte durchweg Hand und Fuß.
Darauf erklärte nun der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, um diese Opposition nach Möglichkeit zu beruhigen: Lassen Sie ruhig den Gegner an dem, was Sie wünschen.
Abstriche machen; aber erklären Sie, daß Sie es dankbar anerkennen, daß die Regierung auf dem bezeichneten Wege vorschreitet.
Sie können mir glauben: so, wie die Auffassung der Regierungskreise ist, ist es den Herren gewiß nicht leicht geworden, hohe Prämien in Vorschlag zu bringen, die ja immer das Gehässige einer Jnteressenbegünstigüng (L) 1 an sich tragen.
Wenn man sich trotzdem dazu entschlossen hat, und wenn vor kurzem unser allergnädigster Herr und Kaiser sich sehr nachdrücklich dafür ausgesprochen hat, daß solche Prämien bewilligt werden mögen, so, glaube ich, müssen wir dankbar anerkennen, daß die Regierung sich nach der Meinung der Industrie auf dem rechten Wege befindet.
Nun, meine Herren, kommt das, worauf ich besonders aufmerksam mache.
Der Herr Abgeordnete Paasche sagte weiter: Wenn ich Ihnen nun noch einen Vorschlag machen darf, so fassen Sie die Resolution des ersten Referenten nicht; schließen Sie sich lieber einer allgemeinen, wenn Sie wollen, etwas verwässerten Resolution an.
(Hört!
hört!
links.)
Also habe ich doch Recht, daß man versucht hat, die Opposition zu beschwichtigen, indem man sagte: bringt nur eine Resolution ein, von der man sagen könne: wasch mir den Pelz und mach mich nicht naß!
Herr Paasche führte dann noch weiter aus: In dem Sinn möchte ich Sie bitten, eine Resolution zu fassen.
Dann geht nicht in die weite Welt hinaus, was die „Freisinnige Zeitung ''heute schon erwartet und hofft: daß von Bromberg aus telegraphirt werden soll: der ganze Osten hat sich einmüthig gegen die neue Zuckersteuer erklärt.
Sehen Sie, meine Herren, diese Beweisführung war durchschlagend.
Die Majorität hat sich für die vom Herrn Abgeordneten Paasche empfohlene „verwässerte Resolution ''ausgesprochen.
Gestatten Sie mir nun noch, weil ich gerade bei dem Herrn Abgeordneten Paasche und bei der Versammlung in Bromberg bin, noch einen kleinen Passus aus der von ihm (6) gehaltenen Rede vorzutragen; es heißt darin: Ich meine, Männer der Praxis so wie Sie rechnen im politischen Leben doch nicht nach Theorien, sondern die rechnen doch, wie es jeder ehrliche Kaufmann soll, nach Soll und Haben: wobei wird etwas verdient, wobei ist der größte Vortheil
Ja, meine Herren, jede Politik ist eben kein Rezept das hat Fürst Bismarck einmal ausgesprochen Politik ist eine Kunst und eine recht schöne Kunst, eine Kunst —Ist Ihnen die Vorlesung unangenehm, Herr Kollege Paasche
Ich glaube gern, andere Stellen werden Sie interessanter S »aI-.
—Nein, ich lese nur noch diesen Satz; ich verspreche Ihnen, dann aufzuhören, diesen Satz kann ich Ihnen aber nicht Herr Abgeordneter Paasche gestattet mir ja nicht, noch mehr von seiner Rede vorzulesen; sonst würde ich Ihnen alles vorlesen, mit gegebenen Verhältnissen zu rechnen, eventuell die widerstrebenden Elemente unter einen Hut zu bringen und sie gemeinsam auf ein Ziel zuzuführen, das nicht jedem da »Beste, aber doch demjenigen, der es braucht, etwas giebt, und wenigstens etwas besseres bietet, als es bisher gewesen ist, und das ist das Exempel, worauf es Ihnen auch heute ankommt.
Kriegen Sie auf der einen Seite mehr, als Sie auf der anderen Seite geben, nun, so wissen Sie ganz genau, Sie haben denVortheil davon.
(Große Heiterkeit.)
Gewiß, Herr Abgeordneter Paasche dokumentirt sich hier als (D) ein Geschäftsmann, wie man sich ihn nicht besser denken kann.
Dann begreife ich aber nicht, warum er so böse gegen die Börsenleute ist, die doch auch nichts weiter thun, als ihren Vortheil wahrzunehmen.
1 Sobald man ihnen nicht beweisen kann, daß sie unredlich bei ihren Geschäften vorgehen, so find sie auch voll berechtigt; und daß auch hier nichts unredliches vorliegt, unterliegt ja keinem Zweifel, da diese Sache ja gesetzlich gemacht werden soll!
Wir aber in diesem hohen Hause haben alle Ursache, uns auf einen anderen Standpunkt zu stellen, wir haben darauf zu sehen, ob diese Gesetzgebung eine gerechte ist, ob sie mit gleichem Maße nach allen Seiten mißt.
Wir haben uns zu fragen, ob der Vortheil, der durch sie dem einen gewährt wird, nicht aufgehoben wird durch den Nachtheil, der anderen dadurch zugefügt wird; und wir dürfen nur für eine Gesetzgebung eintreten, bei der alle Kreise ihre Berücksichtigung (Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter Volt Ploetz: Meine Herren, ich hatte mich gestern bereits von der Liste streichen lassen, um meinerseits die Annahme de »Antrag »auf Schluß der Debatte zu erleichtern.
Ich habe mich aber heule wieder zum Wort gemeldet, da gestern gegen den Bund der Landwirthe und meine Person ganz unqualifizirbare Angriffe erfolgt sind.
Ich bedaure, daß Herr Abgeordneter Goetz von Olenhusen es sich gestattet hat, in solcher Weise sich gegen uns auszusprechen.
Er sagte, daß er als Landwirth, aber nicht als Mitglied des Bundes der Landwtrthe für den Gesetzentwurf eintrete.
Aus was er dafür eintritt, ist doch ziemlich gleichgtltig.
Er hat diese Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896 1243 M Gelegenheit nur vom Zaun gebrochen, um einmal gegen den Bund sein Herz auszuschütten.
Ich bedaure, daß das gerade von seiner Seite geschehen ist.
Er hat dann hinzugefügt: des Bundes der Landwirthe, dessen Agitation ihm oft gefährlich erschienen sei.
Die Landwirthe in Braunschweig und Hannover stehen nicht auf dem Boden dieser Agitation, die nicht nach deutscher Art ist, trotzdem das Organ des Bundes die Devise an der Stirn trägt: Für Kaiser und Reich, für deutsche Art, für deutsche Arbeit in Stadt und Land.
Trotz aller Artistenkunststücke kann ich die Agitation des Bundes nicht billigen, weil sie der Landwirthschaft nichts nützt.
Ich hoffe, daß die Vorlage die Genehmigung des Hauses finden wird.
Das ist leider die Tonart, wie sie in sozialdemokratischen und freisinnigen Blättern gegen uns angewendet wird.
Ich sage deshalb weiter kein Wort dazu, der Herr möge sich mit jenen Elementen in Verbindung setzen, ob es wohl die richtige Art sei.
Es ist ihm sein Vorgehen eigentlich etwas erleichtert, nachdem wir hier als gemeingefährlich gebrandmarkt worden sind.
Er hat auch sofort nach seiner Rede hohen Dank durch einen Händedruck bekommen.
Ob das für seine Zustimmung zu dem Gesetz oder für seine Angriffe gegen den Bund geschehen ist, ist mir gleichgiltig.
Wir werden von vielen Seiten, von freisinniger, sozialdemokratischer Seite, leider auch von dem Abgeordneten, der gestern gegen uns gesprochen hat, und noch von höherer Stelle hier im Reichstag, wie ich das angedeutet habe, scharf angegriffen.
Es sind über uns leider grobe Unwahrheiten verbreitet worden, auch in diesem Hause.
Da das aber von allen Seiten auf uns regnet, haben wir nach dieser Richtung ein recht dickes Fell bekommen und sagen einfach: „Schwamm drüber!
Wenn man aber so weit geht, wie der Herr Abgeordnete gestern, uns undeutsche Art na chjzusagen und zu betonen, in Braunschweig und Hannover würden sich die Leute bedanken, für eine derartige (6) Politik einzutreten, so möchte ich ihn doch bitten, in eine solche Versammlung zu kommen, wie ich sie in Braunschweig abgehalten habe; eö waren dort ungefähr 3000 Bauern.
Hätte er da so etwas ausgeführt, ich gebe ihm die Versicherung, es wäre ihm dort nichts widerfahren, aber es wäre ein Hohnlachen darüber entstanden.
Alles kann uns nachgesagt werden, aber nicht undeutsche Art.
Ich habe erst gestern vor einer großen Versammlung in Frankfurt von dem Testament Friedrich Wilhelms I. gesprochen, worin dieser Monarch seinem Nachfolger folgendes ans Herz legte: Die preußischen Bauern, besonders in Pommern und Brandenburg, sind treu wie Gold, wenn sie auch manchmal räsonniren und klagen.
Das ist auch bei uns der Fall; wir sind auch treu, wenn wir auch klagen, aber wir sagen die Wahrheit.
Das möchte ich mir aber von dem Herrn absolut verbitten, daß er uns ch E Ich verzichte darauf, trotzdem es doch wirklich sehr leicht wäre, hier einzugehen auf Dinge, wie die Welfenlegion in Frankreich, die sich gegen Deutschland erklärte.
(Bravo!
rechts.)
Ich verzichte darauf, weil es nicht meine Art ist; ich stelle die persönliche Gesinnung dieses Herrn und seiner politischen Freunde zu hoch, um daran anzuknüpfen und hier darüber zu sprechen.
Ich erwähne nur, daß die Agitation des Bundes der Landwirthe sich nie darum gekümmert und nie politische Angriffe gegen diese Herren gerichtet habe, wie wir überhaupt in der Politik vollkommen neutral sind.
Nun wird man allerdings wahrscheinlich in Hannover gegen die Welfen arbeiten, dann sagen Sie aber nicht: ich sei es gewesen sondern der verehrte Herr Redner hat es selbst provozirt!
Was dies Gesetz betrifft, so habe ich es freudig begrüßt, daß uns vom BundeSrath ein Gesetz gebracht ist, welches (6) als Grundlage für eine Sicherung der Zuckerindustrie und des Rübenbaues dienen kann.
Ich glaube aber, mit fast allen Mitgliedern dieses hohen Hauses darin einig zu sein, daß das Gesetz, wie es jetzt vorliegt, nicht angenommen werden kann; aber ich halte es für eine sehr gute Grundlage, aüf der die Kommission weiter arbeiten kann.
Ich bitte dringend, den Antrag auf Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern anzunehmen.
Ich will nicht auf alle Details eingehen, sondern nur auf die Hauptgrundlagen.
Da ist zuerst die Betriebssteuer.
Ich habe den Wunsch, daß sie überhaupt wegfällt.
Sie ist ein Differenzpunkt zwischen den verschiedenen Betheiligten, zwischen Ost und West, zwischen großen und kleinen Fabriken.
Ich glaube, wenn wir diese Betriebssteuer unter Zustimmung der verbündeten Regierungen ganz abschaffen, dann gewinnen wir eine ganze Reihe von Mitgliedern für die Vorlage.
Man hofft ja, daß der Zuckerpreis durch ein solches Gesetz, wenn nicht steigt, so doch wenigstens auf mittlerer Höhe erhalten wird, die es den Rübenbauern ermöglicht, noch Rüben zu liefern, und die es den Zuckerfabrikanten ermöglicht, mit einigem Gewinn zu 'arbeiten.
Das ist eine Hoffnung, eine Garantie dafür kann niemand geben; mit voller Sicherheit kann man es nicht behaupten.
Bekommen aber die Zuckerfabriken die Betriebssteuer, so haben sie die eine Sicherheit, daß ihnen diese Steuer bleibt, die werden sie immer behalten.
Deswegen möchte ich wünschen, daß sie wegfällt.
Das Weitere ist das Kontingent.
Auch das ist eine schwer umstrittene Frage.
Ich würde eigentlich wünschen, daß es auch ohne Kontingentirung ginge; aber ich weiß nicht, wie das gemacht werden soll.
Das Kontingent ist nach meiner Ansicht das Fundament des ganzen Gesetzes, sonst gerathen wir in das Uferlose oder kommen zu einer so niedrigen Prämie, daß diese keinen Zweck mehr hat.
Ich spreche nur für meine Person.
Wenn der verehrte Vorredner gewünscht hat, ich möchte die Stellung angeben, M) die der Bund der Landwirthe einnimmt, so kann ich nur erklären, daß die Interessen, wie er ganz richtig sagte, so vielseitig sind, daß ich es für unrecht halten würde, wenn ich für meine Person nach einer Richtung mich fest engagirte.
Ich sage also, die Grundlagen des Gesetzes begrüße ich, weil ich glaube, daß darauf weiter gebaut werden kann.
Ich behalte mir meine Abstimmung vor und will mich nicht festlegen.
Wir danken den verbündeten Regierungen für die Einbringung des Gesetzes, und ich möchte bitten, in der Kommission nur das gemeinsame Ziel im Auge zu behalten, daß wir etwas zu Stande bringen.
Das wird ohne Konzessionen nicht möglich sein, und eine solche ist, daß das Kontingent erweitert wird.
Wir kommen dann in gewisser Beziehung zu dem, was der Herr Vorredner sagte, daß von einer Kontingentirung kaum noch die Rede sein kann.
Bringen wir das Kontingent auf 17 Millionen oder mehr, so werden Jahre nöthig sein, bis dies Kontingent wirklich erarbeitet wird, namentlich da das Kontingent ja alljährlich steigen soll.
17 Millionen ist, glaube ich, das Mindeste, was wir verlangen müssen.
Der dritte Punkt ist die Konsumsteuer.
Ja, lassen Sie die fallen, wie es der Herr Redner des Zentrums wollte, dann brauchen wir das ganze Gesetz nicht zu machen.
Ohne Geld kann das Gesetz nicht gemacht werden; die Konsumsteuer bringt die Hauptmasse des Geldes; das sind die 36 Millionen, die brauchen wir, wenn wir die Prämie geben wollen.
Wenn man sagt, diese Belastung des Konsums ist zu groß, so gebe ich zu, es ist eine direkte Belastung, aber nicht so groß, wie es immer hingestellt wird, e »würde das auf das Pfund 3 Pfennig ausmachen.
Der Zuckerpreis wird nicht sehr steigen, nur um die Höhe der erhöhten Konsumsteuer, also um 3 Pfennig pro Pfund.
Was braucht nun eine Arbeiterfamilie pro Woche
Ich glaube, 1 Pfund höchstens, 1244 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
M da »macht 3 Pfennig pro Woche.
Wenn das auf das Jahr 2 Mark sind, so werden Sie mir zugeben, in erster Linie: es ist eine höhere Belastung als jetzt aber was für Vortheile stehen dem gegenüber
Beim Rübenbau und der Zuckerindustrie werden jährlich zirka 100 Millionen für Arbeitslöhne ausgegeben.
Treten die nicht auch im Etat der ganzen Arbeiterschaft auf
Wenn Sie diese 100 Millionen wegnehmen, was machen dann die Arbeiter
In den einzelnen Landwirthschaften würde es wohl noch schlimmer aussehen; es werden sehr viele Arbeiten unausgeführt bleiben; die Löhne find in den Zuckerfabrikgegenden ganz ungeheuer gestiegen mit der Einführung des Rübenbaues.
(Sehr richtig!
rechts.)
das ist ein ganz bedeutsames Kulturmoment; und diese Löhne würden wieder sinken, wenn die Zuckerindustrie zu Grunde geht oder wesentlich geschwächt wird.
Aus diesem Grunde schon sollte man für Sicherung der Zuckerindustrie eintreten.
Nun die Maschinenfabriken, welche in großem Maßstabe für die Zuckerfabriken arbeiten!
Dann der Kohlenbau!
Denken Sie daran, daß in einzelnen Fabriken in Sachsen z.
B., wo es sich um Braunkohlen handelt, gegen 2000 Waggons jährlich gebraucht werden!
Was steckt da für Arbeit drin!
Es ist also ein wesentliches Moment, wenn wir dies Gesetz zu Stande bringen, auch für die Arbeiterbevölkerung, wobei die 3 Pfennig Erhöhung pro Pfund Zucker wahrlich nicht mitspricht.
Der Herr Abgeordnete Richter beliebte zu sagen, daß mit der höheren Kultur eines Landes die Preise für die landwirthschaftltchen Produkte sinken müssen, auch für die anderen Waaren.
1.
(Widerspruch links.)
Das ist nur bedingt richtig.
Erstens, wenn dieser Grundsatz wahr ist, dann müßten Rußland, Asten u. s. w. die höchste (2) Kultur haben, weil da die niedrigsten Preise sind.
Es war richtig in England und im gewissen Sinne bei uns.
Mit der steigenden Kultur, als plötzlich Eisenbahnen gebaut, Dampfschiffe eingeführt wurden u. s. w., da sind die Preise aller Produkte gesunken, indem die höhere Kultur ihren Einfluß darauf ausübte.
Nun sehen Sie sich jetzt aber mal England an!
Wollen Sie noch sagen, daß England auf der Höhe der Kultur stehe
(Heiterkeit links.)
In England sehen wir die höchste Unkultur.
(Große Heiterkeit links.)
—Gewiß, Herr Richter!
Meilenweit vor den Thoren von London sieht man keinen Pflug mehr arbeiten; da weiden kaum noch die Viehheerden, weil Ackerbau nnd Viehzucht absolut nicht mehr rentirt.
Das ist das Prognostikon, welches man auch unserer Landwirthschaft stellen muß.
(Heiterkeit links.
Bravo!
rechts.)
—Wenn Sie dazu lachen, dann haben Sie eben kein Verständniß und kein Herz dafür.
(Sehr richtig!
rechts.)
England geht mit seiner Landwirthschaft zu Grunde das führte gestern der Herr Staatssekretär sehr richtig aus —, weil eben die Preise derartig niedrige sind, daß die Landwirthschaft nicht mehr bestehen kann.
Deshalb, meine Herren, mache ich mir über die Konsumsteuer nicht die geringste Sorge.
(Lebhafte Zurufe und Heiterkeit links.)
—Ich spreche offen aus, was ich meine.
Wenn wir diese fallen lassen, dann ist der Hintergedanke schon der, daß wir das Gesetz nicht wollen.
Dann die Vertheilung des Kontingent »!
Ich hoffe, daß in der Kommission eine Einigung darüber stattfinden wird.
Ein wesentlicher Punkt aber, den ich persönlich sehr (6) scharf vertreten muß, ist der, daß denjenigen Landwirthschaftsbetrieben, welchen es bisher versagt war, Rüben zu bauen, dies nicht allzu sehr erschwert wird.
Ich weiß gar wohl, daß ein Theil der Rübeninteressenten mit solchen Vorschlägen nicht recht einverstanden ist, namentlich nicht in meiner Heimatprovinz.
Ich bedaure das, muß aber doch auf dem Standpunkt stehen, daß man so weit wie irgend möglich gehen muß, auch die anderen Landwirthe an den Segnungen der Zuckerindustrie theilnehmen zu lasten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Landwirthschaftsminister hat gestern das Wort ausgesprochen, daß der Rübenbau das Rückgrat der Landwirthschaft sei.
Er hat es nachher etwas abgeschwächt, indem er sagte, daß dadurch die Kultur wesentlich gefördert würde.
Ich weiß sehr wohl, daß er mit seinen Worten in der Art und Weise, wie er sie bekräftigt hat, uns hat anregen wollen, für das Zuckersteuergesetz einzutreten.
Ich will dazu hier nur das eine sagen, namentlich nachdem er es selber schon ergänzt hat, daß die Zuckerrübenindustrie in keiner Weise als Rückgrat der gesammten Landwirthschaft angesehen werden kann denn dann müßten ja die Provinzen Ostpreußen und Schleswig-Holstein überhaupt kein Rückgrat haben.
(Heiterkeit.)
Die Landwirthe haben aber ein recht scharfes Rückgrat, das sehen und hören wir oft genug.
Das Rückgrat der Landwirthschaft bleibt stets der Körnerbau.
(Bravo!
rechts.)
Ostpreußen und Schleswig-Holstein nehmen einen ganz geringen Antheil an der Fabrikation des Rohzuckers.
Es sind amtliche Tabellen im Reichsschatzamt ausgearbeitet, woraus wir ersehen, daß Ostpreußen im Durchschnitt der letzten Jahre nur zirka 70 000 Doppelzentner fabrizirte, Schleswig-Holstein nur 60 000.
Der Schwerpunkt liegt in der Provinz Sachsen, (v) welche mit ihren 5 Millionen des vorigen Jahres und ihren 3 bis 4 Millionen der früheren Jahre gegen 12 bis 17 Millionen Gesammtproduktion in Deutschland ein Drittel allen Rohzuckers fabrizirt.
Einzelne Provinzen sind also sehr stark betheiligt, andere weniger, einige fast gar nicht.
Aber selbst diese würden bereit sein, sowohl als Vertreter ihrer Provinz wie überhaupt als Interessenten der Landwirthschaft dem Zuckersteuergesetz zuzustimmen, wenn ihre Interessen nicht zu sehr in den Hintergrund gestellt wären.
Ich habe daher den Wunsch, daß man die Errichtung neuer Fabriken nicht so sehr erschweren sollte.
Einer der Herren hat vorhin schon ausgesprochen, wenn man sich erst im vierten Jahre voll betheiligen soll am Kontingent, so hieße das überhaupt, ein Verbot für Errichtung neuer Fabriken aussprechen.
Man soll die Sache nicht gar zu sehr erleichtern, aber auch nicht zu sehr erschweren.
Gebe man ihnen vom zweiten, dritten Jahre die Möglichkeit, an dem Kontingent voll theilzunehmen.
Wenn solche Momente hineinkommen in das Gesetz, dann glauben Sie mir, wird die Annahme des Gesetzes in diesem Hause erleichtert werden.
Es ist selbstredend, daß Landwtrthe, die jetzt noch nicht Rüben bauen können, sich auch darnach sehnen.
Von überall her, auch von der allerhöchsten Stelle, find wir darauf aufmerksam gemacht worden, wie in Folge des Klelnbahnbaue »die Distrikte, welche bisher für die intensive Kultur noch verschlossen waren, später daran theilnehmen könnten.
Wenn wir jetzt ein zu strammes Gesetz machen in dieser Beziehung, dann legen wir ja einen Riegel vor die Kleinbahnen vor.
Die Konsumsteuer soll, wie so oft schon gesagt ist, eine Liebesgabe sein, welche einem Theil der Landwirthe in den Schoß geworfen wird.
Nur nebenbei will ich bemerken, daß ich, trotzdem ich absolut unbetheiligt bin, dafür stimmen werde, wenn möglichst ein solches Gesetz zu Stande kommt, da »alle Interessen abzuwägen sucht.
Trotzdem behaupte ich.
1245 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896. daß von einer Liebesgabe dabei keine Rede sein kann.
Es ist im Interesse der größten Exportindustrie der Landwirthschaft und einer der größten landwirthschaftlichen Industrien.
Dabei spielt das gesammte nationale Interesse eine große Rolle.
Ich frage die Herren von jener Sette da drüben: warum haben Sie noch nie die Frage angeregt, weshalb die Staatsverwaltung bei den Lokomotiv-, den Kohlenlieferungen wesentlich höhere Preise bezahlt, als wenn sie sie einfach auf dem offenen Markt kauft oder die Waaren von auswärts bezieht
Das hat man noch nie eine Liebesgabe genannt.
Wenn von einer solchen die Rede sein könnte, so ist es dort; denn die Staatsregiernng könnte die Kohlen und die Lokomotiven viel billiger bekommen.
Ich bin sehr dafür, daß es geschieht, ich bin durchaus kein Gegner davon, weil ich auch sage: im Interesse unserer nationalen Industrie, im Interesse der Arbeiter ist es nothwendig.
Aber weshalb mißt man mit so ungleichem Maß, wenn es sich hier um unsere landwirthschaftliche Industrie handelt
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat neulich gesagt, gegen diesen Gesetzentwurf wäre der Antrag Kanitz ja ein Waisenknabe; da wäre letzterer schließlich doch noch bester als das Zuckersteuergesetz.
Ich hoffe, wir bringen noch ein Gesetz, das in seinen Augen keine Gnade findet, dann wird der Antrag Kanitz immer williger Gehör bei ihm finden, und zu guterletzt wird er ihm selbst noch zustimmen (Heiterkeit links); und ich erkläre schon heute: selbst wenn Herr Richter dem Antrag Kanitz dereinst zustimmt, werden wir doch kein Bedenken tragen, ihn als richtig anzuerkennen.
Ich schließe und bitte noch einmal, den Gesetzentwurf in eine Kommission zu verweisen; ich hoffe, daß in dieser Kommission alle Interessen einer gerechten Erwägung unterzogen werden, sodaß dann ein brauchbares Gesetz zu Stande (H) lammt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippe!

Abgeordneter Schippe!
Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich Ihre Geduld überlang in Anspruch nehmen werde.
Ich habe auch nicht die Absicht, diejenigen Punkte noch einmal zu erörtern, um die bisher schon wesentlich die Debatte sich gedreht hat, auch nicht die Absicht, gegen Herrn von Ploetz zu polemisiren, obwohl sein Ausspruch, die Konsumsteuer mache ihm gar keine Schmerzen, es ja wohl verdiente, einmal daraufhin untersucht zu werden, ob er nicht gar zu wenig vom Standpunkt des Volksvertreters und nicht gar zu sehr vom Standpunkt des ZuckerintereffeS eingegeben war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte hier nur die Frage weiter verfolgen, die vorhin Herr Roesicke angeschnitten hat, nämlich die Wahrscheinlichkeit einer internationalen Regelung der Zuckerprämien überhaupt, die meines Erachtens mitentscheidend ist für die Stellung zum ganzen Gesetz und in der Diskussion bisher kaum noch gestreift worden ist.
Erlauben Sie mir, hier etwas weiter auszugreifen.
Die deutsche Regierung ist eigentlich seit Annahme des Zuckersteuergesetzes vom Jahre 1891 verpflichtet, auf eine internationale Herabsetzung der Zuckerprämien hinzuwirken.
Es lag uns damals bei Berathung des Gesetze »in zweiter Lesung eine Resolution des Fürsten von Hatzfeldt-Trachenberg vor, die lautete: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen: in erneute Verhandlungen mit den Zucker exportirenden Staaten zu treten, um eine Beseitigung der Zuckerausfuhrprämien herbeizuführen und dementsprechend dem Reichstag einen Gesetzentwurf behufs Aufhebung der in § 67 dieses Gesetzes festgestellten Zuschüsse vor- (0) zulegen.
Diese Resolution ist allerdings damals einstweilen zurückgenommen und dann in der dritten Lesung nicht wieder vorgelegt worden, aber nicht etwa deshalb, weil der Antragsteller auf ihre Tendenz verzichtet hätte, sondern weil allgemeines Einverständniß herrschte zwischen dem Reichstag und den Bundesregierungen, daß man während der Dauer de »Gesetzes Vereinbarungen mit den anderen Staaten zu erstreben hätte.
Eine Erklärung des damaligen Reichskanzlers Grafen von Caprivi deutete das auch an.
Nun will ich auf die Periode vom Jahre 1891 bis zum Vorjahre nicht weiter zu sprechen kommen.
Vielleicht war es nur ein taktischer Zug seitens der damaligen Regierung, daß sie sich zu Versuchen bereit erklärte, um das Zuckersteuergesetz leichter zur Annahme zu bringen.
Denn sonst hat die damalige Regierung ja auch in den Motiven der Vorlage, wie der Herr Abgeordnete Richter ganz richtig zitirt hat, und wie auch durch die Ausführungen de »Herrn Schatzsekretärs gar nicht widerlegt worden ist, von Anfang an sich auf den Standpunkt gestellt: wir können auch ganz allein vorgehen, wir ermäßigen ganz allein; ob die anderen Staaten uns folgen, ist un »zunächst gleichgiltig.
Und das ist früher nicht der Standpunkt der Regierung allein gewesen, er ist noch früher vertreten worden von dem nationalliberalen Führer Herrn von Bennigsen.
Herr von Bennigsen ist es gewesen, der im Jahre 1887 bei Berathung des Zuckersteuergesetzes die autonome Herabsetzung unserer Prämien empfahl, gleichgiltig, ob zunächst die anderen Staaten folgen, wie weit sie uns folgen; das würden wir ruhig abwarten können, darüber brauchen wir später uns erst die Köpfe zu zerbrechen.
Ich will diese Stellungnahme der Regierung und der Parteien jedoch nicht weiter erörtern.
Aber im vorigen Jahr, als die Zuckersteuer hier behandelt wurde, theilte uns der Herr Graf von PosadowSky mit es war in der Sitzung vom 17.
Mai 1895, also in der Zeit ohne Kampfprämien, ehe man an die Annahme eines (v) Kampfgesetzes denken konnte —: Ich glaube, die Herren werden aus den Zeitungen bereits ersehen haben, daß der österreichische Minister von Plener im BudgetauSschuß die Erklärung abgegeben hat, Deutschland und Oesterreich wären beide geneigt, die Frage der Abschaffung der Zuckerprämien in sehr ernstliche Erwägung zu nehmen.
Man schien also damals seitens der Regierungen die Abschaffung der Zuckerprämien für möglich zu halten, ohne erst Kampfprämien zu schaffen und erst durch diese die anderen Staaten zu zwingen, mit uns gemeinsam vorzugehen.
Der Herr Schatzsekretär schien es durchaus für aussichtsvoll zu halten, auf der Basis des alten Gesetzes, des verlängerten Gesetzes von 1891, zur gemeinsamen Abschaffung der Zuckerprämien in anderen Staaten zu kommen.
Verhandlungen zwischen Deutschland und Oesterreich sind ja dann auch eingekeilet worden.
Noch im Dezember vorigen Jahre »hat der Herr Schatzsekretär im Landesökonomiekollegium geäußert, nachdem man von anderer Seite die Verhandlungen mit Oesterreich und Frankreich als gescheitert dargestellt hatte: Das ist nicht richtig.
Die Verhandlungen haben bisher noch keinen Erfolg gehabt; als gescheitert kann man sie bis jetzt noch nicht bezeichnen.
Also die Regierung war bis zum vorigen Dezember, wenn auch von anderer Seite andere Aeußerungen gefallen sind, noch immer in der fröhlichen Hoffnung, daß die Prämien zu beseitigen sein würden auch auf Grundlage des heute bestehenden, des verlängerten Gesetzes von 1891.
Nun, glaube ich, ist e »doch nicht unbescheiden vom heutigen Reichstag, wenn er Auskunft darüber fordert, welche thatsächlichen Aenderungen denn seit dem vorigen Winter in dem Verhalten der Staaten eingetreten sind, sodaß wir heute unbedingt die Kampfprämie brauchen, um dasselbe Ziel zu 1246 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
M erreichen, das man bisher ohne solche für erreichbar hielt.
Was sind die Gründe für diesen Wechsel der Anschauungen
die wirklichen Gründe, keine Jagdgründe.
(Heiterkeit.)
Weiter, meine Herren, erhebt sich noch die Frage: sind Kampfprämien die geeigneten Mittel, andere Staaten nachgiebig zu machen
Alle Aeußerungen aus dem Auslande weisen auf das Gegentheil hin.
Es liegen doch so viel Kundgebungen vor von einflußreichen ausländischen Jnteressenverbänden, von Regierungsvertretern, die sammt und sonders darauf hinauslaufen, daß, wenn Deutschland die Prämien erhöht, dann das Ausland mit einer Erhöhung der Prämien folgen müsse.
Ich kenne keine gegentheilige Kundgebung.
Es wäre doch für uns lehrreich und wichtig zu erfahren, welche anderen Informationen vielleicht der Regierung zur Verfügung stehen im Gegensatz zu den Informationen, die man sonst in der Oeffentlichkeit hat, und die allesammt ein erneutes allgemeines Wettrennen um die Prämien wahrscheinlich machen, während die Befürworter des Entwurfs ein Entgegenkommen der anderen Staaten als das Wahrscheinliche hinstellen.
Nun habe ich mich bemüht, einige der wichtigsten Kundgebungen aus dtm Aus lande zu sammeln.
Am wichtigsten scheint mir die eine, die gewiß auch zur Kenntniß der Regierungen gekommen ist, wenn auch nicht in der Weise, welche die Eingabe wünscht.
Was in Deutschland der Verein für Rübenzuckerindustrie ist, ist für Oesterreich der „Zentralverein für Rübenzuckerindustrie ''.
Dieser Verein besitzt nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch etwa den gleichen Einfluß.
Was er meint, daß auf die deutsche Vorlage hin von Seiten Oesterreichs zu geschehen hat, das wird höchst wahrscheinlich bald auch die österreichische Gesetzgebung beschäftigen.
Als der Antrag Paasche dem Reichstag vorlag, da hat der Verein eine Eingabe an die österreichische Regierung gerichtet, deren (6) Schlußforderungen Sie mir zu verlesen erlauben: Die österreichisch-ungarischeZuckerindustrie hoffte bisher in sich selbst Kraft genug zur Bekämpfung der Krise zu finden, sie hoffte auf eine Gesundung der Zuckermärkte durch Verminderung des Rübenbaues, und sie war weit entfernt, nach Staatshilfe zu rufen, da die österreichisch-ungarischen Prämien heute thatsächlich gleich sind den deutschen, und da die viel höheren französischen Prämien, welche 189192 4, 27 Gulden, 189293 3, 5.
0 Gulden, 189394 3, 84 Gulden betragen haben, den Londoner Weltmarktpreis nicht in so hohem Maße beeinflussen wie die deutschen.
Also, meine Herren, es ist vorausgeschickt: die österreichische Zuckerindustrie, solange das deutsche Kampfgesetz, der Antrag Paasche, noch nicht vorlag, hoffte, aus eigener Kraft die Krisis zu überwinden, durch Einschränkung des Rübenbaues ohne neue Staatssubventionen.
Dann heißt es weiter: Die deutsche Zuckerindustrie arbeitet unter allen Staaten am günstigsten, was, abgesehen von anderen Vortheilen, schon aus der Ausbeute hervorgeht.
Nun folgen die Zahlen.
Die deutsche Zuckerindustrie könnte also, besonders bei Fortbestand ihrer gegenwärtigen Prämien, die Krise viel leichter überwinden, als die österreichischungarische; eine Erhöhung der deutschen Prämie wäre aber da »Signal zu einem Vernichtungskampf gegen die unter viel ungünstigeren Bedingungen arbeitenden Zuckerindustrien der anderen Staaten.
Alle Aussicht auf die Rückkehr normaler Preise müßte damit verschwinden, und die weitere Herabdrückung de »heutigen, ohnehin tiefgesunkenen Weltmarktpreises durch die hohen deutschen Prämien würde unter den heutigen Verhältnissen thatsächlich vernichtend auf den Rübenbau (c) unserer Monarchie wirken.
Nun, meine Herren, auf diese Aeußerungen lege ich keinen besonderen Werth, aber sie zeigen doch zum mindesten: genau so wie die deutschen Interessenten, genau so wie die deutsche Zuckerindustrievertretung über die österreichische klagt, mit denselben Gründen agitirt die österreichische Zuckerindustrie gegen die deutsche, und bezeichnet ihre Konkurrenz als Ursache aller möglichen Schäden.
Nun aber das praktische Ergebniß, die Forderungen, welche dieser Verein angesichts de »zu erwartenden deutschen Vorgehens an die österreichische Regierung stellt!
Da heißt es.
Die Gefahr ist bei der gegenwärtigen Haltung der deutschen Regierung eine große und die Lage der Zuckerindustrie wie der rübenbauenden Landwirthe eine so drohende, daß der ergebenst gefertigte Zentralverein nur eine unabweisliche Pflicht erfüllt, wenn er in Wahrnehmung der durch ihn vertretenen und durch den Antrag Paasche gefährdeten Interessen an die hohe Kaiserlich Königliche Gesammtregierung die Bitte zu richten sich erlaubt, Hochdieselbe geruhe der deutschen Regierung die Rückwirkungen zur Kenntniß zu bringen, welche eine Erhöhung der deutschen Prämien auch auf die österreichisch-ungarische Zuckerindustrie und Landwirthschaft unfehlbar ausüben müßte, und derselben hochgeneigtest darzulegen, daß diese Rückwirkung nur durch Erhöhung der österreichisch-ungarischen Zuckerprämien um denselben Betrag paralysirt werden könnte.
Denn so wenig die österreichisch-ungarische Zuckerindustrie bisher auf eine Erhöhung ihrer jetzigen Prämien bedacht war und so wenig sie eine solche nach den obigen Darlegungen wünschen kann, so wäre dieselbe doch, wenn die deutschen Prämien thatsächlich erhöht werden sollten, gegenüber solchen Kampf- (v) Prämien unerläßlich, und der ergebenst gefertigte Verein wäre in diesem Fall gezwungen, die Bitte um Aenderung des bestehenden Gesetzes über die Zuckerbesteuerung vom 20.
Juni 1888 dahin zu unterbreiten, daß 1.
1 die im § 2 de »genannten Gesetzes festgesetzten Ausfuhrbonifikationen um denselben Betrag wie in Deutschland erhöht und 2.
1 die im 8 3 festgesetzte Maximalsumme für Ausfuhrbonifikationen von 5 Millionen Gulden entsprechend den erhöhten Sätzen für die Ausfuhrbonifikationen ebenfalls erhöht würde.
Ja, meine Herren, diese Forderungen der österreichischen Zuckerindustrie sind eine Macht in ähnlicher Weise, wie es bei uns die Wünsche der Zuckerbarone sind.
Auch die Prager Handelskammer für die österreichische Zuckerindustrie das Seitenstück zu unserer Magdeburger Handelskammer hat, wenn ich mich recht erinnere, verlangt, daß auf die Erhöhung der deutschen Prämien unmittelbar die Erhöhung der österreichischen Prämien folgen müsse.
Au »Frankreich liegen ähnliche Nachrichten vor.
Die „Deutsche Zuckerindustrie '', das Fachblatt unserer Zuckerindustriellen, berichtete z.
B. im April vorigen Jahres: Die französische Regierung fürchtet, daß, wenn Deutschland seine Prämien erhöht, der deutsche Zucker in Frankreich eindringen könnte.
Sie werde daher, wenn zur Zeit der deutschen Prämienerhöhang die Kammern nicht tagen sollten, auf eigene Verantwortung den Eingangszoll erhöhen.
Meine Herren, nach alledem scheint es mir das einzig Wahrscheinliche, daß die anderen Staaten im Nothfall ihre Prämien erhöhen werden, daß also die Kampfprämien gar nicht den Effekt haben werden, mit dem man das Gesetz uns mundgerecht zu machen sucht.
Wenn die Regierung aber von Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
1247 k) der gegentheiligen Annahme ausgeht, so erhebt sich doch die Frage: welche besseren Informationen stehen denn der Regierung in dieser Beziehung zu Gebote
kann sie uns irgendwelche beruhigende Mittheilungen über die künftige Haltung der österreichischen Regierung machen
Ich meine gewiß auch, man sollte derartige Fragen mit Diskretion behandeln; aber daß wir auf bloße leere Hoffnungen hin einen Sprung in das absolut Dunkle machen sollen so einfach wollen wir die Sache doch nicht abmachen!
Ich wiederhole deshalb die Frage: welche Schritte hat die Regierung bi »jetzt gethan, um die seit lange in Aussicht genommenen Prämien zur Abschaffung zu bringen
Wie denkt sie sich hier ihr künftiges Vorgehen, wie eine künftige internationale Regelung
warum ist sie von ihrem alten Wege abgegangen, und welche Informationen stehen ihr zur Verfügung, daß sie an die Gefahr, daß auch andere Staaten ihre Prämien erhöhen werden, nicht glaubt
Allerdings, meine Herren, möchte ich fast dem Glauben zuneigen, daß die Prämienabschaffung immer nur ein schönes Aushängeschild gewesen ist, und daß die Regierung niemals irgendwelche Energie für internationale Verhandlungen entwickelt hat.
Auf bloße Zusicherungen hin glaube ich auch nicht, was uns über das wahrscheinliche Verhalten des Auslands gesagt wird.
Denn leider hat der Herr Schatzsekretär sich auch über das wahrscheinliche Verhalten der Parteien hier im Inlands und im Reichstag in den überraschendsten Illusionen bewegt.
Noch im LandeSökonomiekollegium meinte er zur Empfehlung der Staffelsteuer, der Betriebssteuer: darin liegt gerade das soziale Moment, das geeignet erscheint, dieser Vorlage im Reichstag eine günstige Aufnahme zu sichern.
Ich sage: wenn der Herr Schatzsekretär die deutschen Parteien in ihrer Stellungnahme zu solchen Fragen so wenig zu beurtheilen weiß, dann, glaube ich, wird man ihm auch nicht ohne weiteres vertrauen dürfen, wenn er uns ohne weitere Begründung eine (6) entgegenkommende Haltung des Auslandes in Aussicht stellt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich, da in den letzten Tagen so viel von Legenden gesprochen worden ist, ebenfalls eine Legende zerstören.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vollständig richtig zitirt, daß die deutsche Regierung im Jahre 1891 auch ein einseitiges Vorgehen unsererseits für durchaus zulässig und richtig bezeichnet hat, weil unsere Zuckerindustrie genügend befestigt sei, um diesen Schritt wagen zu können.
Aber noch mehr!
Man verschweigt in diesen Dingen immer, daß wir gar nicht die ersten waren in der Prämienherabsetzung; sondern die deutsche Regierung hat damals diesen Schritt dem Auslande nachgemacht.
In der damaligen Gesetzvorlage heißt es ausdrücklich: Es kommt in Betracht, daß Frankreich soeben eine Ermäßigung der Zuckersteuerprämien durch das Gesetz vom 5.
August 1890 herbeigeführt hat.
Wenngleich sich zur Zeit ein abschließendes Urtheil über die Bedeutung dieses Gesetzes nicht gewinnen läßt, muß doch die stattgehabte Prämienoerminderung als eine erhebliche betrachtet werden.
Ueber Belgien heißt es: Außer Frankreich hat neuerdings auch Belgien eine Abminderung der Zuckerprämie vorgenommen (Gesetz vom 27.
Mai 1890).
Also auch hier eine Legende!
Die anderen Staaten sind damals uns vorausgegangen, und wir sind ihnen nachgefolgt.
Geändert hat sich seit dieser Zeit auch gar nichts!
Aber auch hier scheint die Legendenbildung wieder in vollster Entwicklung zu sein, die Prämien scheinen sich nach den neuesten Reden der Freunde des Gesetzes allerdings geändert zu haben.
Denn noch vor einem Jahre haben sowohl die Interessenten, wie der Herr Abgeordnete Or.
Paasche und der Herr Staatssekretär die französische Prämie auf 4 bis 5, höchsten »bis 6 Mark angegeben; gestern und vorgestern haben wir zu pnserem Erstaunen mit einem Mal hören müssen, daß bei Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
18SLS6.
der Bildung dieser Prämie noch alle möglichen dunklen Dinge (0) im Hintergründe liegen und die Prämien 8 bi »9 Man, also bis zu 50 Prozent mehr, betragen.
Ja, die Dinge drüben über der Grenze haben sich nicht geändert, die sind geblieben, wie sie waren; aber die Herren rechnen jetzt anders, sie rechnen so in dem Moment, wo sie hohe Prämien bei uns durchsetzen wollen, und sie rechneten wieder ander »im vorigen Jahr, wo die Sache noch nicht so eilig und brennend war.
Nun, ich glaube nach allen unseren Ausfuhrzahlen überhaupt nicht, nach dem Wachsthum unserer Ausfuhr seit 1891 im Verhältniß zur französischen, die doch allein wesentlich höhere Prämien hat, etwa wie 7 zu 2 oder 3 ich glaube, sage ich, überhaupt nicht an eine Gefährdung unserer Zuckerindustrie, wenn wir ruhig die Sache hätten weiter gehen lassen, wie sie im letzten Jahr gegangen ist.
Wir brauchen nach außen keine Kampfmaßregeln, und ich glaube, man will1sie1auch1gar nicht ernstlich, 1 um andere Staaten zu zwingen, uns zu folgen; es bleibt somit nicht« weiter übrig als die Subvention der Industrie.
Aber ein Kampfgesetz1liegt1uns1allerdings in gewissem Sinne vor.
Ich bedaure, daß nur ein Vertreter des Ostens, Herr von Staudy, energisch darauf hingewiesen hat, wa »für ein Kampf1denn1eigentlich hier unter der Decke dieses Gesetzes sich entspinnen soll.
Es ist der Kampf der alten hochentwickelten Zuckerdistrikte gegen die neuen Gebiete, deren Entwicklung eine größere Zukunft zu haben droht, und die sich zum Theil auch rapid entwickelt haben, im Osten.
Es ist der Kampf von Mitteldeutschland gegen Ostelbien, wo die Großbetriebe relativ stärker vertreten sind, wo die Industrie in den letzten Jahren sich so rapid ausgebreitet hat, daß Mitteldeutschland anfängt, Furcht zu bekommen vor der aufwachsenden Konkurrenz und nun mit der Kontingentirung, die nach den Jahren einer relativ schwächeren Produktion des Ostens berechnet wird, die drohende Entwicklung todtschlagen will.
Ich freue mich, daß gerade M) Herr von Staudy, dem man doch gewiß nachsagen muß, daß er stets eine offene Hand für die Zuckerindustrie gehabt hat, der 1891 noch zur Opofition bei der Prämienherabsetzung gehörte, ich freue mich, daß gerade er es so offen aussprach, welche Gegensätze der Osten zu verfechten hat gegen die alten, in Zukunft durch das Kontingent privilegirten Zuckerdistrtkte in Mitteldeutschland.
1 Und, meine Herren, 1 gerade die Führer vom Bunde der Landwirthe, die doch sonst den Grundsatz proklamirt haben: sowie bestimmte Fragen Gegensätze in der Landwirthschaft wecken, so halten wir uns bei Seite das ist da »alte Rezept, das Fürst Bismarck ihnen verschrieben und das ja auch manches für sich hat, da sollten doch die Führer vom Bund der Landwirthe, die doch für die Bauern sorgen wollen nach ihren Reden, auch hier Zurückhaltung üben und daran denken, daß gerade im Osten die Bauern noch am meisten Interesse an der Zuckerfabrikation haben.
Im Jahr 1891, als wir das Zuckergesetz beriethen, sind un »für die Zuckerfabriken der einzelnen Provinzen Tabellen vorgelegt worden über den Prozentsatz an verarbeiteten Kaufrüben und Rüben der Fabriken und Aktionäre; da stellte sich heraus, daß am meisten Kaufrüben verarbeitet wurden gerade im Osten.
Da, wo man die Entwicklung der Zuckerfabriken untergraben und unterbinden will, gerade da haben die weniger wohlhabenden Landwirthe, die nicht zugleich Aktionäre der Fabriken find, das meiste Interesse an der Zuckerfabrikation.
In der Provinz Sachsen wurden damals e »sind die Jahre 188788 bis 188990 23, 27 und 26 Prozent der verarbeiteten Rüben von Nichtaktionären gekauft, da »heißt doch: von den ungünstiger fituirten Landwirthen denn die Aktionäre find ohne Zweifel die wohlhabenderen Bauern —, in Hannover 22, 24.
27 Prozent, in Braunschweig 11, 15, 14, in Anhalt 32, 35 und 37.
Andererseits, meine Herren, halten wir damals das Verhältniß hat sich unterdeß 177 1248 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
M etwas verschoben in der Provinz Ostpreußen 99 Prozent Kaufrüben; es kamen also hauptsächlich Rübenbauern in Frage, die nicht reich genug find, um als Aktionäre direkte Vortheile von der Fabrikation zu haben.
In Posen haben wir damals etwa 93 Prozent Kaufrüben.
Sie sehen also, meine Herren, gerade im Osten, wo man die Entwicklung unterbinden will, hat die Bauernschaft, die kleinere, ärmere Bauernschaft, der kleinere Grundbesitz noch am allermeisten Interesse daran, daß die Entwicklung nicht künstlich gehemmt wird, sondern so weiter geht wie bisher.
Durch die Kontingentirung werden gerade die Gegenden, hauptsächlich Mitteldeutschland, bevorzugt, in denen überwiegend bessergestellte Landwirthe an den Subventionen theilnehmen.
Eine Aeußerung des Herrn Schatzsekretärs möchte ich bei dieser Gelegenheit noch beleuchten.
Herr Roeficke hat ganz richtig darauf hingewiesen, wie es gehen wird, wenn die Fabriken konttngentirt find, und wenn die kleinen Kaufrübenbauern kommen und wollen abschließen, dann wird auf sie in Zukunft viel leichter alles Risiko abgewälzt und ein Druck ausgeübt werden.
Nun hat allerdings der Herr Schatzsekretär gemeint: wie sollen sie schlechter gestellt sein als heute
wenn die Fabriken viel Rüben brauchen, weil die Konjunktur günstig ist, müssen sie sie von den Bauern beziehen, denn im Moment können sie sich das nicht alles selber bauen.
Aber nun kommt der Unterschied zwischen heute und später nach der Kontingentirung in Betracht.
Heute können sich die Bauern im Nothfall einen besseren Preis erzwingen, weil sie eventuell selbst zu Genossenschaften zusammentreten und Fabriken gründen können.
Das fiel z.
B. bei allen Kämpfen schwer ins Gewicht, die in Oesterreich zwischen dem Zuckerkartell und den Rübenbouern stattfanden.
Sobald das Zuckerkartell die Rübenbauern zu sehr zu schinden schien, haben die Bauern immer damit gedroht: wir gründen selber Genossenschaften.
Das war ein Mittel, wodurch sie bessere Preise erzielen konnten.
Aber dieses Kampfmittel der kleinen Bauern hört bei uns in Zu (L) kunft auf.
Wenn wir die Kontengirung haben, können sie neue Fabriken nur unter Strafsteuer gründen, sie müssen 1, 2, 3 Jahre höhere Produktionskosten rechnen.
So werden auch aus diesem Grunde die kleineren Grundbesitzer durch das Gesetz von neuem benachtheiligt.
Erlauben Sie mir noch ein paar Schlußworte.
Wenn wir nun wirklich ein Gesetz auf dieser Basis zur Annahme brächten welche Konflikte würden wir dann Jahr für Jahr hier im Reichstag, im Bundesrath und zwischen den einzelnen Zweigen der Landwirthschaft selbst haben!
Wir haben dann fortwährend den Kampf zwischen den alten Rübendistrikten, die durch die Kontingentirung bevortheilt werden, und zwischen den neuen, die mehr Fabriken gründen wollen.
Neben diesen Kämpfen zwischen Mitteldeutschland und Ostdeutschland werden wir Jahr für Jahr haben die Kämpfe um die Höhe der Konsumsteuer, ferner um die Höhe des Kontingents denn dieses kann der Bundesrath festsetzen.
Ueberall werden da die verschiedenen Interessen in Konflikt gerathen.
Wir werden weiter die kleineren Rübenbauern in schärferen Gegensatz gebracht sehen zu den Fabriken, und wir werden Jahr für Jahr wie bei der Branntweinsteuer Konflikte haben zwischen den verschiedenen Fabrikationszweigen der Zuckerindustrie selber.
Die Zuckerraffinerien lehnen sich auf gegen die Melasseentzuckerrr, und diese wieder gegen die Rohzuckerfabrikanten, die Chokoladenfabrikanten, die Exporteure von kondenfirter Milch gegen die Vertheurer ihrer Rohprodukte.
So schaffen wir künstlich eine Menge von Jntereffekonflikten, die nicht dazu beitragen werden, da »Ansehen diese »Hauses zu heben.
Denn nicht dadurch ist e »gesunken, daß auch die ärmeren Schichten der Bevölkerung mit ihren Vertretern hineingedrungen find, sondern dadurch, daß wir bald weiter nicht« machen als Geschenke zu vertheilen und un »die Köpfe zu zerbrechen, wo unten neue Geldquellen zu erschließen find, um oben neue Subventionen austheilen zu können, dadurch, daß e »immer mehr Volksvertreter giebt, die, wie Herr von Ploetz, sich (L) zwar keine Sorgen machen, wo die hergenommen werden, sondern nur noch darum, wem man die Zuwendungen gönnen will.
Herr von Puttkamer hat gesagt: wir nehmen nicht »gern.
Ach, so ist es nicht!
Die Herren sind alle für Staatssubventionen; aber sie geben sie immer dem Anderen nicht gern.
Es wird bei diesem Gesetz genau so gehen wie beim Branntweinsteuergesetz, wo auch Kornbrenner und Kartoffelbrenner, beide wieder mit den Melassebrennern in Streit liegen.
Wenn Sie sich schon jetzt die Eingaben der Interessentenkreise ansehen, um ein altes gutes konservatives Wort zu gebrauchen es steigt ein wahrer Ludergeruch der Jntereflenpolitik aus ihnen auf.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte Sie bitten, schon aus politischem ReinlichkeitSgefühl ersparen Sie uns die weitere Fortsetzung und Ausbreitung dieser Zänkereien um die Vertheilung von Prämien und Subventionen und lehnen Sie dieses Gesetz ab!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche r Meine Herren, ich würde Ihre Geduld wahrhaftig nicht noch einmal heute am vierten Tage in Anspruch nehmen, wenn meine Person nicht ganz unverdient zum Gegenstand der Erörterung seitens der Gegner dieses Gesetzes gemacht worden wäre.
Ich bin nicht so eitel, da »als persönlichen Angriff oder gar als besondere Schmeichelei gegen mich aufzufassen.
Es ist mehrfach der Ausdruck gefallen, daß ich der Vater des Gesetzes bin, und darum richten sich die Angriffe weniger gegen meine Person als gegen die Thatsache, daß der vorjährige Antrag meinen Namen getragen hat.
Ich will nur einzelne Einwendungen, die gegen mich persönlich gemacht worden sind, trotzdem noch (D) widerlegen und ich glaube, ich bin auch dazu berufen und berechtigt, nachdem sowohl Herr Dr. Barth als heut speziell Herr Roeficke sich in sehr langen Reden mit meiner Person beschäftigt haben.
Ich muß dabei etwas auf die grundlegenden Gedanken, von denen Herr vr.
Barth ausging, noch einmal zurückkommen, so leid es mir thut, daß ich diese Erörterungen, die Herr Graf Posadowsky schon ganz kurz gestreift hat, noch einmal wiederholen muß; aber zu meiner Beweisführung gegen den Herrn Abgeordneten Roeficke brauche ich diese grundlegende Aeußerung.
Der erste Grundgedanke, von dem der Herr vr.
Barth selbst gesagt hatte, es seien ja die Anfangsgründe volkawirthschaftlicher Weisheit, ist der: wer bestimmt auf dem Weltmarkt den Preis für einen Artikel
Herr Dr. Barth hat sich die Polemik gegen mich sehr leicht gemacht, indem er den wesentlichen Vordersatz, von dem ich ausging, ignorirte.
Es ist ja selbstverständlich: auf jedem Wochenmarkt nimmt jedes Hökerweib, was e »kriegen kann.
Ja, das steht schon in dem gothaischen Nationallied, jeder vernünftige Mann nimmt, was ''1 ' H-U°ckU, Ja, aber man kann nur so viel kriegen, als thatsächlich auf der anderen Seite geboten wird.
Und da liegen doch die Verhältnisse so: wenn ein Weltmarkt überfüllt ist, so ist thatsächlich nicht das, was der Einzelne gern geben möchte, entscheidend für die Preisbestimmung, sondern dasjenige, was er nehmen muß, um seine Waare an den Mann zu bringen.
Aber in einem solchen Zustand habe ich schon ausgeführt befindet sich die Zuckerindustrie heutzutage.
Sie hat zur Zeit eine gewaltige Ueberproduktion, die sie gar nicht los zu werden vermochte, sodaß große Vorräthe von einem Jahr zum anderen geschoben wurden; und wenn da »der Fall ist, Herr Dr. Barth, dann ist es nicht der volkswirthschastlichen Weisheit Anfang, sondern ihr Ende, daß dann thatsächlich diejenigen den Preis Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 18SS.
124S auf dem Weltmarkt bestimmen, die in solchem Falle im Stande find, immer noch den Anderen zu unterbieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da« sehen wir auch heute auf dem Getreidemarkt.
Wir würden uns nicht vor Argentinien zu fürchten haben, wenn Argentinien nähme, was es kriegen kann.
den höchsten Preis.
Argentinien unterbietet uns aber, weil es seinen Weizen los werden muß und sich sagt: ich kann ihn immer noch billiger liefern als die alten Kulturländer, die mit hohen Produktionskosten zu rechnen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf diesen Grundgedanken, daß der uns heute auf dem Weltmarkt den Preis für Zucker bestimmt, der am billigsten produziren und liefern kann, ist das ganze Gesetz aufgebaut; und ist dieser Grundgedanke richtig, dann können wir nicht einfach erklären: wir verzichten auf unsere Prämie und sehen zu, wie andere Leute ihre Industrie unterstützen sondern wir sind dann zum Kampfe herausgefordert.
Darauf geht das, »n, -« -« hm-u-, EgH Der Herr Abgeordnete Roeficke sagte, als ich gestern den Vergleich machte, man freue sich sonst über die Entwicklung anderer Industrien, aber die freisinnige Presse spotte nur darüber, daß auch die Landwirthe das Bestreben hätten, ihre Nebenindustrien auszudehnen —: der Kernpunkt sei der, die anderen Industrien verlangen auch keine Prämie.
Wir verlangen auch keine Prämie, sondern wollen uns nur wehren gegen die Prämien anderer Länder.
Haben diese keine Prämien, so sind wir gern bereit, auf den letzten Pfennig der Liebesgabe zu verzichten.
(Zuruf links.
Sehr wahr!
rechts.)
Aber wegen der Preisbildung können wir das ist das, (8) was ich ausgeführt habe, nicht darauf verzichten, solange andere Länder Prämien haben.
Ich frage überhaupt: weshalb haben und behalten denn die anderen Länder ihre Prämien
weshalb will Frankreich nicht davon lassen
Meinen Sie, daß man dort jenseits des Rheins eine ganz besondere Sympathie für Liebesgaben hätte
Nein, die Franzosen sagen einfach: wir können ohne die Prämien auf dem Weltmarkt nicht konkurriren, und deshalb zahlen wir sie.
Wenn jetzt aber, nachdem Frankreich uns in der Produktion ebenbürtig geworden ist, wir ohne Prämien nicht konkurriren können, so haben wir es nicht mit Liebesgaben zu thun, sondern sind gezwungen, um den Kampf auf dem Weltmarkt aufzunehmen, uns thatsächlich mit einer höheren Prämie zu rüsten gegen die, die uns im Konkurrenzkampf gegenüberstehen.
(Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth gestern unter dem Beifall seiner Freunde erklärt: ich habe dem Herrn Abgeordneten Paasche zugerufen: Konsumenten!
darauf komme ich später, hat der Herr Abgeordnete Paasche geantwortet, er ist aber nicht darauf gekommen.
(Zuruf.)
Steuerzahler
In dem Zeitungsbericht steht Konsumenten.
(Erneuter Zuruf.)
Gut!
Sie sollen auch die Antwort auf die „Steuerzahler ''haben, wenn Sie meinen, daß ich die gestern versäumt habe.
Ich habe mich gestern sehr kurz gefaßt; und wenn ich nicht auf alle Einwendungen erwidert habe, so ist das nicht geschehen, weil ich nicht etwa wußte, was ich darauf erwidern sollte, sondern weil ich vergessen hatte, darauf einzugehen.
(Heiterkeit.)
Sie sagen also: die Steuerzahler.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Roeficke mit besonderem Nachdruck betont.
Die Prämien da benutzen Sie einzelne Ausführungen« A von mir und übertreiben diese würde« den Landwirthen nicht zu gute kommen, aber die Steuerzahler würden e »merken.
Da »ist ein oinruius vitiosus; ich begreife e »nicht, wie Sie das sagen können.
Wenn Sie zugeben, die Prämien werden in den Preisen nicht zum Ausdruck kommen, wie können Sie dann sagen, daß der Steuerzahler belastet wird
Wer zahlt denn die indirekten Steuern
Wenn e »sich um eine direkte Steuer handelte, die baar bezahlt werden muß, so wäre das etwas ganz andere »; aber bei der indirekten Steuer, die nur in dem Preise der Waare bezahlt wird, fühlt der Steuerzahler den Druck der Steuer nicht, wenn trotz der Steuer die Preise heruntergehen.
Da »können Sie doch kaum leugnen.
Ich trage eine Steuer, die neu aufgelegt wird, wenn ich zu dem bisherigen Preis die Steuer zuschlage.
Wenn aber die Konsumenten trotz der Steuer langsam finkende, niedrigere Preise bekommen, wie sie in den letzten zehn Jahren waren, dann frage ich Sie um alle »in der Welt, wo wollen Sie dann von einer Steuerbelastung überhaupt sprechen
Sie können ja ziffernmäßig herausrechnen: da steckt die Steuerbelastung, da steckt die Liebesgabe aber Sie müssen dann auf der anderen Seite da »Konto so aufmachen, daß Sie sagen: an jedem Zentner hat der Fabrikant 2 Mark Liebesgabe, aber 2 Mark setzt er bei der Produktion zu und erhält trotz der Liebesgabe nur seine Herstellungskosten, und der Konsument ist nicht belastet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meinetwegen machen Sie es; aber das ist meines Erachtens ein rein theoretisches Rechenexempel, für die Praxis de »Lebens kommt es darauf an: was zahle ich für ein bestimmtes Produkt
Wird die »im Lauf der Zeit billiger, so habe ich keine Veranlassung, über höhere, wachsende Steuerlasten zu klagen.
1 Ich meine, mit der Rechnerei werden Sie auch draußen im Lande nicht sonderlich Eindruck machen, das wird schließlich der Konsument wissen, daß er den Zucker heute so billig hat, 1 wie er ihn nie gehabt hat; er wird sagen: 1 wenn eine große1Industrie1dabei1lebenS- und leistungsfähig geworden ist, brauchen wir uns nicht zu ängstigen, daß da die Volksbeglücker kommen und rechnen uns vor: ihr zahlt so und so viel Steuer für Liebesgaben.
Dann ist Herr Roeficke zum Schluß gar so weit gegangen, daß er sagte, da »Gesetz sei eigentlich nur geschaffen zum Zweck der Ringbildung, zum Zweck der Ausbeutung des Rübenbauers.
1 Den Standpunkt habe ich1schon1gestern kurz zu widerlegen gesucht, und ich1wundere1mich, 1 daß ein so erfahrener Mann, wie Herr Roeficke, ihn immer wieder und wieder vorbringt.
Der Rübenbauer wird immer und immer wieder in Gegensatz gebracht zum Zuckerfabrikanten.
Ich glaube, es ist doch thatsächlich unbestreitbar, daß in den meisten deutschen Rübenzuckerdistrikten ich kann nicht von allen reden ein solcher Gegensatz äs tnvto nicht besteht.
(Sehr richtig!)
Wenn dieser Gegensatz aber nicht besteht, wie können Sie dann davon reden, daß die Zuckerfabrikanten dieses Gesetz haben wollen, um einen Ring zu bilden zur Ausbeutung de »Rübenbauer »
Sie würden ja in ihr eigen Fleisch schneiden.
Der Rübenbauer und Kaufrübenlieferant ist auf einmal das Schoßkind der Herren von der Linken geworden.
Ganz gewiß mit Recht sucht heute jede Partei den Kleinen gegen den Großen zu schützen und sich für ihn zu tnteressiren; aber ich möchte auf eins aufmerksam machen, was die Sache doch von anderer Seite beleuchtet.
Es ist mir vielfach bekannt geworden: wenn heute eine Domäne in einem alten Zuckerdistrikt pachtlos geworden ist, kommt es recht häufig vor, daß der Domänenpächter, der bisher Aktionär der Fabrik war, seine Aktien gar nicht lo »werden kann (sehr richtig!
recht »), 177'1260Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
() weil der betreffende neue Pächter sagt: ich werde Kaufrübenbauer und will mich nicht mit dem Risiko der Fabrik abgeben.
(Sehr richtig!)
Wie reimt sich das zusammen
Der Rübenbauer soll hier von den Aktionären boykottirt werden oder in einer Ringbildung soll ihm da »Fell über die Ohren gezogen werden aus der anderen Seite sagen Domänenpächter wieder: wir wollen lieber Kaufrübenbauern werden als Aktionäre.
(Zuruf links.)
Die Thatsache ist so unbestreitbar, daß alle Ihre Zweifel da nicht heranreichen können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Roeficke ich kann nicht auf den ganzen Inhalt seiner Rede eingehen, sondern nur Einzelnes herausgreifen, was ich gerade in den Notizen finde, die ich hier vor mir habe, mich hingestellt als einen besonderen Börsenfeind und daran Bemerkungen geknüpft, die nicht sehr fein waren verzeihen Sie mir den Ausdruck —, indem er unter anderem erklärte: so dumm wird ein Börsenmensch nie sein, daß er sich ein solche »Gesetz aufhängen ließe mit anderen Worten: die Landwirthe sind eben die beschränkten Leute, die sich ein solche »Gesetz wollen aufhängen lassen.
Mein Verhältniß der Börse gegenüber ist dann so dargestellt worden, als sei ich ein Börsenfeind.
Ich will Ihnen umgekehrt sagen: daß die Börse mich jetzt für ihren Feind hält, glaube ich allerdings.
Aber ich behaupte: ganz mit Unrecht; denn ich denke nicht daran, die berechtigten Interessen der Börse zu schädigen.
Wenn heute die Börse in Mißkredit gekommen ist und in weiten Volksschichten ich möchte sagen in den meisten Theilen des deutschen Vaterlands Mißstimmung gegen sie herrscht, so liegt das daran, daß die Börse eine Masse Mißbräuche in sich schließt (sehr richtig!)
und eine Fülle von Mißgriffen gemacht hat.
Wer die be (L) fettigen will, ist eben kein Feind der Börse, sondern, wenn man es richtig bezeichnen will, der beste Freund der Börse, (sehr richtig!)
der dafür sorgt, daß das Berechtigte an der Börse sich weiter entwickeln kann ohne die Schäden, die das Volksleben verderben und vergiften, für deren Beseitigung ich rückhaltlos eintreten werde, trotz des Gezeters der Börsenpresse und trotz der liebenswürdigen Aeußerungen des Herrn Roeficke.
(Sehr gut!)
Dann ist mir die Rede, die ich in Bromberg gehalten habe, hier vorgehalten worden.
Die Rede ist stenographirt, ja.
Ich möchte die Reden, die Herr Roeficke in seinem langen Leben gehalten hat, hier nicht vornehmen, ob da nicht auch mancher Satz herauszugreifen wäre, von dem man sagen könnte: ja, wie klingt das
Einzelne herausgerissene Sätze!
Da », was da gesagt ist, unterschreibe ich heute noch voll und vvrbo tsrms.
Ich lasse mich auch nicht irre machen, daß ich Recht hatte, den Leuten zu sagen, sie sollten eine „verwässerte Resolution ''annehmen.
Im politischen Leben Muß man eben handeln und bieten; absolute Einigkeit werden wir in diesem Hause niemals bekommen, absolute Einigkeit in der Landwirthschaft werden wir wohl auch als ein stets unerreichbare »Ideal hinstellen müssen.
Das Beste erreicht man nie; wenn man etwas erreichen will, muß man eben Wasser in den Wein gießen.
Nennen Sie« s dann meinetwegen eine verwässerte Resolution aber ich glaube, es ist immerhin unpraktisch, daß, wenn man nicht erreichen kann, was man möchte, wenn man nicht das Beste kriegen kann, daß man dann mannhaft und unentwegt „Nein ''sagt.
(Sehr richtig!)
Sie halten mir au »jener Versammlung einen Herrn entgegen, der besonder »sachverständig in der Zuckerindustrie fei »soll.
Es« iderstrebt vir eigentlich, darauf persönlich einzugehen; aber e »ist mit besonderem Applaus aufge- (6) nommen, daß ein Herr Schnackenburg sich gegen mich gewendet haben soll.
Er war ein recht einseitiger Vertreter de »Freisinn«, das gebe ich zu.
(Hört!
hört!)
Es wurde mir gesagt von denen, die ihn kannten, er sei nicht ein erfahrener Rübenbauer, sondern ein Mühlenbefitzer, der eine einzige Aktie bei einer Zuckerfabrik hätte.
(Hört!
hört!)
Daher stammt seine Kenntniß des Rübenbaues und der Mb-Mduftrt.

1 Ja, ich habe früher selbst eine Zuckerfabrik mit begründet und ins Leben gerufen und habe verschiedene Aktien gehabt.
(Lebhafte Zurufe links.)
—Gehabt!
Ja wohl.
(Erneute Zurufe links.)
—Ja, meine Herren, wollen Sie mir das zum Vorwurf »nr-ch »«,
1 Ich bin heute noch stolz darauf, daß ich die Zuckerindustrie in Mecklenburg mit in »Leben gerufen habe, und sie war in blühendem Zustande bis vor wenigen Jahren und wird es hoffentlich wieder werden unter dem Schutze dieses Gesetzes.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
—Jedenfalls habe ich dann in Mecklenburg erst recht etwa »Gutes schaffen helfen; denn wenn die Mecklenburger auch jetzt in den schlechten Zeiten noch damit zufrieden sind, wofür ich damals meine Kraft einsetzte, um den Rübenbau dort einzuführen, so ist das das beste Zeugniß, welches sie mir« ft-I- »I-,« ».
1 ° Ich habe auch in einem Artikel, den Herr Roeficke anführte, gesagt, wir würden den Nutzen aus dem Gesetz in Zukunft haben.
Das istS, was ich stets besonders betone.
Er meinte, einen Artikel aus dem „Zentralblatt für Zuckerindustrie ''vorlesen zu müssen; hat vielleicht gar geglaubt, ich solle mich schämen, daß ich so etwas gesagt habe.
Im Gegentheil, Wort für Wort vertheidige ich, was ich damals behauptet.
Es ist nach wie vor meine innerste Ueberzeugung: der Kampf, der heute auf dem ganzen Weltmarkt entstanden ist zwischen Rohrzucker und Rübenzucker, muß auf irgend eine Weise zu Ende kommen.
Einer muß siegen, einer muß unterliegen siegen nicht so, daß der eine den anderen ganz verdrängt, aber so, daß wir wenigstens die Mißwirthschaft in den Kolonien, die ungünstig produzirenden vom Markte verdrängen.
Und wenn wir in unserem deutschen Vaterland« mit fremdem Getreide überschwemmt werden, so wollen wir das Beste, was wir jetzt bei uns noch haben, den Rübenbau, weiter entwickeln.
Daran halte ich fest; ich wünsche, daß die Zuckerindustrie groß werde und erstarke, und wünsche, daß wir den Sieg davontragen über die Kolonien; und wenn wir dazu durch die Prämien beitragen können und selbst noch eine Zeit lang schwere Verhältnisse durchzumachen haben, denn es werden die Fabrikanten nicht, wie Sie meinen, gleich Hunderttausende in ihre Taschen stecken, sondern der Zuckerfabrikant, der Rübenbauer wird weiter schwer zu kämpfen haben; hoffentlich wird ihm aber der Kampf etwas erleichtert werden durch dieses Gesetz wenn wir, sage ich, dadurch erreichen, daß wir auf dem Weltmarkt die tonangebende, herrschende Macht werden, dann haben wir eine große Politik verfolgt und ein große »Ziel erreicht; und ich wünsche nichts sehnlicher, al« daß wir bald zu diesem Ziele kommen.
(Vrsvol) Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
1251 (H Auf die weiteren Einzelheiten will ich mich nicht einlassen.
Die Frage der Kontingentirung, auf der immer wieder herumgeritten wird, wird ihre Entscheidung doch nur in der Kommission finden können.
Ich habe mich nur verpflichtet gefühlt, mich gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Roeficke mit ein paar Worten zu wenden, damit nicht nachher in die Welt hinaus erzählt wird: ja, dem Vater des Zuckersteuergesetzes, dem hat man gut heimgeleuchtet, er hat schließlich nicht einmal ein Wort der Erwiderung mehr gegen die wuchtigen Angriffe gewagt, die aus so beredtem Mund gegen ihn laut wurden.
(Heiterkeit.)
Ich habe noch heute die Ueberzeugung, daß in irgend einer Form mit einer wohldurchdachten Kontingentirung, eventuell einer ermäßigten Prämie, un« ein unendlicher Nutzen erwachsen wird im Kampf gegen die Länder, die heute hohe Prämien haben.
Mein Ziel ist nach wie vor, in diesem Kampf die Rohrzuckerindustrie zu besiegen und eventuell recht bald die Prämien auf dem Weltmarkt zu beseitigen, damit wir Prämienlos und ohne Liebesgabe, die man uns nicht gönnt, im Stande sind, die berechtigte Stellung in der Weltwirthschaft uns zu erhalten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich will recht kurz sein; aber ein paar Bemerkungen fühle ich mich doch verpflichtet gegenüber dem Herrn Kollegen Dr. Paasche noch zu machen.
Vor allen Dingen kommt es mir darauf an, hier ganz klar festzustellen, wie das Verhältniß der Konsumenten und der Steuerzahler zu dieser Vorlage ist.
Der Herr Kollege Dr. Paasche hat als gewandter Dialektiker sich um diesen (8) wesentlichen Punkt immer aufs neue ich darf wohl sagen „„„Der Herr Abgeordnete Paasche hat vollständig korrekt ausgeführt, daß die Prämien ihrer ganzen Natur nach die Wirkung haben, die Produktion anzureizen, daß durch diese angereizte Produktion eine Ueberfüllung des Weltmarkts naturgemäß eintritt, daß durch diese Ueberfüllung des Weltmarkts ein Preisdruck auf dem Weltmarkt ausgeübt wird, und daß dieser Preisdruck von dem Weltmarkt reflektier auf den inländischen Markt.
Es kann also sehr leicht eintreten in dieser Beziehung gebe ich dem Herrn Abgeordneten Paasche recht —, daß die an sich preissteigernde Wirkung der Prämien für den inländischen Markt durch diese eben geschilderten Wirkungen wieder wettgemacht wird oder um mich ganz konkret auszudrücken für den Fall, daß dieses Gesetz mit der Prämie von 4 Mark für den Doppelzentner Rohzucker eingeführt wird, so kann die Wirkung dieser Prämie recht gut die sein, daß um 4 Mark pro Doppelzentner Rohzucker der Preis auf dem Weltmarkt gedrückt wird und deswegen die an sich durch die Prämien herbeigeführte Preissteigerung von 4 Mark für den inländischen Markt wieder aufgehoben wird.
Das ist ein ganz klares und einfaches Exempel.
Aber nun kommt derjenige Punkt, auf den es meines Erachtens vornehmlich ankommt, und den der Herr Kollege Paasche schlechterdings nicht begreifen will denn ich kann mir kaum vorstellen, daß er ihn nicht begreifen könnte.
Die Sache liegt nämlich folgendermaßen.
Wenn wir hier eine Prämienerhöhung von 2, 75 Mark beschließen, so kosten diese erhöhten Prämien den Steuerzahlern in Deutschland rund 32 Millionen Mark.
(Zuruf von den Nationalltberalen.)
Denn wir haben das ist ja ein integrirender Bestandtheil dieser Vorlage eine Erhöhung unserer Konsvmsteuer von IS auf 84 Mark, da »macht S Mark für den Doppelzentner, zu erwarten.
Wenn Sie diese 6 Mark für den Doppel- (0) zentner mit dem Quantum, was bei un »in Deutschland verbraucht wird, an Konsumzucker, nämlich 5, 4 Millionen Doppelzentner, multipliziren, so kommt fast genau die Summe von 32 Millionen Mark heraus.
Diese 32 Millionen Mark bezahlen die Steuerzahler, wenn auch die Prämie die Wirkung haben sollte, um 4 Mark den Preis auf dem Weltmarkt zu drücken und auf diese Weise auch den inländischen Konsum um diese 4 Mark wieder zu verbilligen.
Diese 32 Millionen Mark, Herr Paasche ich bitte das immer festzuhalten bezahlen die deutschen Steuerzahler auch in dem Fall, wenn die ganze Prämie den Produzenten auch nicht einen einzigen Pf-n-l, »»- .
1, Wie steht also die Sache
Wir sollen 32 Millionen Mark aufbringen als Steuerzahler, um einen Erfolg zu erzielen, der den Produzenten auch nicht da »Allergeringste nützt.
Die Produzenten werden nach der Theorie, die vorher Herr Paasche ausgeführt hat, von der Prämienerhöhung eben wegen dieses Preisdrucks auf dem Weltmarkt gar nichts haben aber die 32 Millionen bezahlen wir trotzdem.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, wenn diese 32 Millionen durch den Preisdruck auf dem Weltmarkt ebenfalls noch wegeSkamotirt werden sollen, so muß auf dem Weltmarkt der Preis nicht nur um jene 4 Mark finken, sondern auch noch um jene 6 Mark Steuer per Doppelzentner, also um 10 Mark.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es also zutrifft, was Herr Paasche uns eben ausgeführt hat, so verficht er hier einen Gesetzentwurf, von dem er es für möglich hält, daß er einen Preisdruck von 10 Mark pro Doppelzentner auf dem Weltmarkt herbeiführt.
Wenn das das Ende vom Liede sein sollte, ich glaube, dann würden die Zuckerindustriellen den Vater dieses Gesetzentwurfs Hier handelt e« sich um eine Rechnung, die einfach mit den Grundsätzen des Ihnen allen bekannten Adam Riese zu --, -d g-n P. Dazu braucht man gar keine besondere Volkswirthschaft, da »wird man einfach mit dem Einmaleins sehr leicht erledigen können.
Nun bloß noch einen zweiten Punkt gegen Herrn Paasche.
Er beantwortet die Frage, wie sich die Preise auf dem Weltmarkt bilden, dahin er hat diese Theorie heute wiederum, und zwar unter Assistenz des Herrn Retchsschatzsekretärü, verfochten —, daß das billigst produzirende Land für den Weltmarkt bei der Preisbildung das entscheidende wäre.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ob es sich um Ueberproduktion handelt oder nicht, das ist für die prinzipielle Frage der Bildung der Preise an sich gleichgiltig.
1 (Widerspruch rechts.)
Ich bitte, lassen Sie mich Ihnen das nur auseinandersetzen.
Es kommt nicht darauf an, wie billig jemand produzirt, sondern es kommt darauf an, wie stark das Angebot auf dem Markt ist, und es kommt darauf an, wie stark die gesammte Nachfrage ist.
Das ist das Entscheidende; nicht aber ist entscheidend, ob ein einzelner Produzent recht billig produzirt hat.
Und da komme ich auf den alten sehr einfachen Satz zurück, der zutrifft, ob e »sich um einen Wochen- oder einen Weltmarkt handelt: jeder nimmt, mag er produzirt haben so billig, wie nur möglich, doch so viel, wie er bekommen kann, er sucht die höchsten Preise zu erzielen; und der Umstand, daß er billig produzirt hat, ist nicht da »Entscheidende für 1252 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
L) die Preislage.
Wenn da »anders wäre, wie würde dann überhaupt noch ein wirklicher Gewinn durch Verbilligung der Produktion herbeigeführt werden können
Nehmen Sie doch nur an, e »hat jemand eine Erfindung gemacht, wodurch er die Produktionskosten sagen wir um 25 Prozent ermäßigen kann, nun kommt er auf den Markt.
Glauben Sie.
daß er auf den Gedanken kommen wird, weil er seine Waare um 25 Prozent billiger produzirt hat, diese Waare nun auch um 25 Prozent billiger anzubieten
Er denkt gar nicht daran; er nimmt den höchsten Preis, den er bekommen kann; und was er bekommen kann, das wird entschieden durch die Gesammtheit des Angebot »und die Gesammtheit der Nachfrage.
Ich glaube, diese Auseinandersetzung kann durch jede Wahrnehmung auf jedem Markt und zu jeder Zeit erhärtet werden.
Wenn man uns also damit zu schrecken glaubt, daß bei Nichtannahme der Vorlage wir riskiren, von dem Lande, das am billigsten produziren kann, sollte es auch nur ein geringes Quantum exportiren, aus dem Markt geworfen zu werden, so beruht das auf einem vollständig falschen Schlüße.
Ich muß noch zwei Bemerkungen gegenüber dem Herrn Reichsschatzsekretär machen.
Derselbe hat hervorgehoben: wie würde Deutschland finanziell wohl dastehen, wenn das Schutzzollsystem nicht in Kraft getreten wäre, wie würde insbesondere das Reich in der Lage gewesen sein, seine vielen Bedürfnisse finanziell decken zu können

Er ist hier in den Fehler verfallen, Schutzzölle mit indirekten Steuern zu verwechseln.
Die Schutzzölle haben ihrer ganzen Natur nach die Bedeutung, sie sollen womöglich nichts bringen, sie sollen den inländischen Markt schützen gegen die ausländische Konkurrenz; daß sie gelegentlich dem FiSkuS etwas einbringen, ist ein reines Nebenprodukt der Schutzzölle, nicht aber die Absicht.
Daß man ohne Schutzzölle an indirekten Steuern große Erträge herbeiführen kann für den Staat, zeigt England.
England hat gar keine Schutzzölle und hat dabei ein entwickeltes in (L) direktes Steuersystem und bringt mit diesem System dem englischen Reich mehr Erträge, als wir mit unserem entwickelten Schutzzollsystem je erreichen werden.
Daraus geht schon zur Genüge hervor, daß hier eine Verwechslung der direkten Steuern und Schutzzölle vorliegt, die nicht geeignet ist, meine Ausführungen von gestern irgendwie zu entkräften.
Dann hat der Herr Reichsschatzsekretär dar auf hingewiesen, daß auch Lord Salisbury sich zu denselben Anschauungen in Bezug auf den agrarischen Nothstand seinen englischen Freunden gegenüber bekehrt habe, wie es hier in Deutschland seitens der Minister schon seit längerer Zeit der Fall gewesen sei.
Er hat dann den Schluß einer Rede des Lord Salisbury verlesen; aber der Schluß dieser Rede bestand nur in allgemeinen Vertröstungen.
Aus diesen Ausführungen des Lord Salisbury ist nur zu entnehmen, daß er nicht die Neigung verspürt, seinen landwirthschaftlichen Freunden als ein hartherziger Minister zu erscheinen, der nicht einmal geneigt ist, in Worten den Willen zu erkennen zu geben, für die Landwirthschaft etwas zu thun.
Aber da »ist doch das Entscheidende!
Hat denn Lord Salisbmy oder die englische Regierung, deren Haupt er ist, auch zu erkennen gegeben, daß er durch protektionistische Mittel irgendwelcher Art der englischen Landwirthschaft beispringen will
Lord Salisbury hat in der Rede, die er neulich gehalten, und die ich gestern erwähnt habe, mit Nachdruck zum Ausdruck gebracht, daß er für irgend einen agrarischen Protektionismus nicht zu haben wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Also wenn der Herr Schatzsekretär sich England und Lord Salisbury heranziehen will, dann möchte ich ihm vorschlagen, sich den letzteren zum Muster zu nehmen.
Das würde zur Folge haben, daß wir im Reichstag mit solchen Gesetze »voriagen wie diese uns nicht zu beschäftigen brauchten.
(Beifall link ».)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (V) von Staudy.
(Bewegung.)
Abgeordneter von Standyr Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um ganz kurze Ausführungen zu machen mit Bezug auf das, was heute der Herr Staatssekretär Graf von PosadowSky mir gegenüber geäußert hat.
Ich kann nicht zugeben, daß es dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadoaöky trotz seines guten Willens gelungen ist, alle Schärfen mir gegenüber zu vermeiden; ich hoffe aber, daß mir die« jetzt gelingen wird.
Zunächst erkenne ich an, und zwar dankbar, daß der Herr Staatssekretär in zwei Punkten meine gesetzliche Auffassung der Vorlage berichtigt hat.
Bei einem Punkt erkannte ich dies gestern schon in Folge eines Zurufs seitens des Herrn Staatssekretärs im Laufe meiner Rebe an.
Ich möchte hierbei darauf aufmerksam machen, daß ich mich gestern auch darüber ausgelassen habe, daß das Gesetz an manchen Stellen recht schwer verständlich ist.
Manche Auffassungen und Irrthümer sind vielleicht auch dadurch hervorgerufen worden, daß einige Unterschiede bestehen zwischen der Vorlage, wie sie ursprünglich vom preußischen Ministerium aufgestellt war, und der, die uns jetzt vorliegt.
Nun, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär bei verschiedenen Punkten versucht, meinen Ausführungen über die Wirkung der Vorlage entgegenzutreten, sie zu widerlegen.
Meine Herren, ich werde das Haus nicht damit aufhalten, jetzt prüfen zu sollen, ob ihm die Widerlegung gelungen ist.
Dazu, glaube ich, ist wirklich die Diskussion eine schon zu lange gewesen, und ich muß es mir vorbehalten, bei anderen Gelegenheiten zu zeigen, daß dies nicht der Fall war.
Aber eins will ich konstatiren, vor allen Dingen dem Herrn Staatssekretär selbst gegenüber, daß er auf mehrere wichtige Punkte, die ich gestern geltend gemacht habe, nicht eingegangen ist, z.
B. auf das nicht, was ich eingehend ausgeführt habe über die meine »Erachtens wahrscheinliche Preisbildung des Zuckers (0) und die von mir gefürchtete Wirkung der Kontingentirung im Osten.
Meine Herren, aber das alles hätte mich vielleicht nicht veranlaßt, mich zum Wort zu melden; ein Umstand, der mich wesentlich dazu brachte, war der, daß der Herr Staatssekretär mir vorwarf, ich habe das Gesetz von 1891 ein erbärmliches genannt.
Es entspricht eine solche Bezeichnung so wenig meinen Auffassungen und, wie ich betonen muß, auch so wenig meinen Gewohnheiten, daß ich überzeugt war, ich hätte das nicht gethan.
Ich sah im stenographischen Bericht nach und fand das Wort nicht.
Inzwischen gebe ich zu, der Herr Staatssekretär hat sich die Sache notirt, ich habe mich auch anderweit erkundigt, unter anderen bei meinen Fraktionsgenossen, ich habe einen solchen Ausdruck gebraucht und will nicht bestreiten, daß eö bezüglich dieses Gesetzes geschehen ist.
Ich bedaure unter allen Umständen, diesen Ausdruck gebraucht zu haben; aber ich mache den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam, daß im preußischen Abgeordnetenhause von Seiten des Regierungstisches ein ganz gleichbedeutender Ausdruck gebraucht worden ist.
Ich nehme an, daß ihm das bekannt ist, und möchte wissen, ob der Herr Staatssekretär auch dorthin sein Monitum hat gelangen lassen.
Wenn sodann der Herr Staatssekretär bezweifelt hat, daß meine Notiz stimme, daß das Gesetz von 1891 bei der maßgebenden Abstimmung, wie ich mich ausdrückte, mit nur 3 Stimmen Mehrheit angenommen worden sei, so berufe ich mich dafür, daß meine Angabe zutrifft, auf die Abstimmung vom 8.
Mai 1891 über den Antrag Spahn-Orterer in der dritten Lesung über die damalige Vorlage.
Es war damals die allgemeine Auffassung, daß, wenn der Antrag Spahn-Octerer fiele, es überhaupt zu einer Gesammtabstimmung über da »Gesetz nicht mehr gekommen sein würde.
Auf weitere Ausführungen darüber will ich mich nicht einlassen.
Ich will nur konstatiren, daß ich und ich glaube.
1253 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
M damals da« ganze Haus diese Abstimmung für maßgebend gehalten habe.
Der Herr Staatssekretär hat mir eine Aeußerung aus dem April 1891 vorgehalten, dahin, daß ich damals den Zuckerrübenbau als wenig anlockend bezeichnet habe.
Vollständig richtig; es besteht aber gar kein Widerspruch mit diesem Ausspruch, wenn gleichwohl in der Provinz Posen der Zuckerrübenbau seit der Zeit sich sehr erweitert hat.
Der Herr Staatssekretär hat vergessen: was ist denn seit jener Zeit eingetreten
die Wirkungen der Handelsverträge, eine Krisis in der Landwirthschaft in Folge des Preissturzes bei dem Getreide.
Es wird mir der Herr Staatssekretär des bin ich überzeugt ohne weiteres zugeben, daß das eine ganz wesentliche Veranlassung zur Ausbreitung der Zuckerindustrie in Posen und den benachbarten Landestheilen gewesen ist.
ES besteht also zwischen meinem damaligen Ausspruch und dem, was die Thatsachen innerhalb der letzten Jahre gezeigt haben, durchaus kein Widerspruch, und ich hoffe nach dieser Richtung hin auf die Zustimmung des Herrn Staatssekretärs.
Dann hat der Herr Staatssekretär in seiner einleitenden Rede einen Ausdruck gebraucht, der mich unangenehm berührt hat.
Er hat gesagt: es hat sich nun gegen das Gesetz eine kleine landwirthschaftliche Opposition gebildet, vorzugsweise geführt seitens der technischen Leiter von Fabriken.
Diese landwirthschaftliche Opposition hatte ich insofern mitgemacht, als ich Eingaben, welche sich auf Resolutionen bezogen, mit unterzeichnet und mit an dieZentralinstanzen des Reichs und Preußens gesandt hatte.
Ich sah mich deshalb veranlaßt, dem Herrn Staatssekretär gestern zu erwidern, daß er nicht zutreffend unterrichtet sei, wenn er meine, daß Techniker jene Versammlung beherrscht hätten; ich machte ihn darauf aufmerksam, daß bei uns bei den großen Fabriken die Landwirthe die führende Rolle spielen, und daß das auch der Grund gewesen ist, daß ich, gegen meinen Wunsch, in Posen von den Vertretern der M Zuckerfabriken zum Vorsitzenden gewählt worden bin.
Der.
Herr Staatssekretär hat mir einen Zeitungsbericht vorgehalten, wonach es eine Versammlung von Direktoren gewesen sei.
Ich halte es für nöthig, dem Herrn Staatssekretär und auch dem Hause zu sagen, daß jene Versammlung in Posen keine Versammlung von Direktoren war, sondern von Vertretern von großen Zuckerfabriken der Provinz Posen.
Es waren auch sogenannte Zuckerdirektoren darunter, aber sie hatten nicht die maßgebende Stimme; die Situation wurde von der Landwirthschaft beherrscht.
Darauf beruht auch meine Wahl, und ich bemerke, daß ich damals im Verein mit dem dem Herrn Staatssekretär sehr wohl bekannten Gutsbesitzer Herrn von Tiedemann eine der größten Zuckerfabriken Deutschlands vertreten habe, die Zuckerfabrik Opalenitza.
Ich hätte gewünscht, der Herr Staatssekretär hätte mir nach meinen gestrigen Ausführungen eine solche Zeitungsnotiz nicht vorgehalten.
Endlich habe ich noch auf eine prinzipielle Auffassung einzugehen.
Ich hatte mich dagegen gewendet, daß der Herr Staatssekretär es für möglich hielt, daß die Unterzeichner der Eingabe, die auch meine Unterschrift trug, etwa die Absicht haben könnten, den Zuckerrübenbau im Osten zu monopolisiren und denjenigen im Westen zum Erliegen zu bringen.
Der Herr Staatssekretär hat mir heute erwidert, dadurch brauche ich mich nach seiner Auffassung nicht unangenehm berührt zu fühlen, denn er habe sofort hinzugefügt: gegen diese Absicht wäre nichts einzuwenden, im wirthschastlichen Leben sei die Selbstlosigkeit nicht maßgebend.
Ich bedaure, dem Herrn Staatssekretär sagen zu müßen, daß ich auf einem anderen Standpunkt stehe.
Es mag in gewissen wirthschastlichen Kreisen diese Auffassung herrschen; aber ich theile sie nicht; ich würde nie die Hand dazu bieten, eine landwirthschaftliche Industrie zum Erliegen zu bringen, und ich wünschte, der Herr Staatssekretär hätte eine solche Auffassung mir gegenüber nicht zum Ausdruck gebracht.
Präsident;: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. (6) Schultz-Lupitz.
Abgeordneter Dr. Schultz-Lupitz: Ich verzichte!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goetz von Olenhusen.
Abgeordneter Goetz von Olenhusen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Ploetz hat mich zur Rede gestellt, weshalb ich in meiner gestrigen Rede den Bund der Landwirthe angegriffen hätte.
Ich hatte unter meinen Notizen über den Bund der Landwirthe auch noch sonst wa »(Heiterkeit); das habe ich aber vorläufig für mich behalten.
Dasjenige, was ich aber gesagt habe, halte ich in vollem Maße aufrecht.
Ich halte mich dazu für berechtigt, weil der Bund der Landwtrthe augenblicklich in meiner Heimat Hannover eine wilde Agitation betreibt (hört!
hört!
link«) und dadurch den Anschein erweckt, als wenn die Interessen-Präsident: Ich muß den Herrn Redner ersuchen, im Rahmen der persönlichen Bemerkung zu bleiben.
Abgeordneter Goetz von Olenhusen: Ich kann also im Rahmen meiner persönlichen Bemerkung nur sagen: Glaubt nicht, wenn ihr Skandal erregt.
Daß ihr dadurch die Welt bewegt.
(Heiterkeit.)
(v) Präsident: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Grafen Bismarck und mehreren anderen Herren der Antrag gestellt worden, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Wir kommen zur Abstimmung über diesen Antrag.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich konstatire, daß der Entwurf des soeben berathenen Gesetzes an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen ist.
(Rufe: Vertagen!)
Wünschen die Herren, nicht mehr in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten
(Wiederholte Rufe: Vertagen!)
Da« Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Ich beantrage die Vertagung für heute.
Präsident: Es ist die Vertagung beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich, u »h° »1 G,, ch »h.

Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, stehen zu bleiben beziehungsweise sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen, die Vertagung ist also beschlossen.
1254 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1896.
(4) Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag für die nächste Sitzung: solche zu halten am Freitag den 6.
März, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch geschieht nicht; ich stelle fest, daß die Tagesordnung angenommen ist.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung.
Sofort nach der Wahl findet die Kon- (8) stituirung der Kommission im Zimmer Nr.
24 statt.
Das Mitglied des Reichstag », Freiherr von GustedtLablacken wünscht aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich ersuche die 6.
Abtheilung, die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.