Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 22.
März 1891, betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika, und des Gesetzes vom 9.
Juni 1895, betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Südwestafrika und für Kamerun, nebst Begründung; 2.
1 ein Handels- und Schifffahrtsvertrag mit Japan, nebst einem Protokoll, einem Tarif und zwei Noten, sowie ein Konsularvertrag nebst einem Protokoll.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
Ein Schreiben ist eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Himburg, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 11.
Mai 1896.
Ew.
Hochwohlgeboren zeige ich gehorsamst an, daß mir der Charakter als Königlich preußischer Amtsgerichtsrath verliehen worden ist.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Mein ReichtStagSmandat erachte ich hierdurch nicht (6) für erloschen.
Himburg, M. d. R. Sr. Hochwohlgeboren dem Herrn Reichstagspräsidenten.
Präsident: Nach der Praxis des Hauses habe ich keine Veranlassung, wegen dieses Schreibens einen Antrag an das Haus zu richten; ich nehme an, daß das Haus davon Kenntniß genommen hat.
Ich konstatire dies.
An Stelle der aus der XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Carmer, von Schöning und Dr. Osann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten von Salisch, Himburg und Dr. Boehme.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten Langerfeldt und Hirsche!
für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hvsang für 14 Tage wegen Krankheit; Liebknecht bis zum 12.
Juni wegen einer unaufschiebbaren Reise.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie find bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Wiesike, Schall, von Reibnitz, Graf von Bismarck-Schönhausen, Prinz Heinrich zu Schönaich-Carolath, Wamhoff, Dr. Schaedler und Krebs.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Ent »Wurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
112 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
334 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
(D) Anträge Nr.
351, 353, 354 bis 358, 361, 363 und 364.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 70.
Ich eröffne die Diskussion über 8 70, die Ausfuhrprämie betreffend, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, mit diesem § 70 sind wir zu dem Punkt gekommen, um den sich eigentlich die ganze Vorlage dreht.
Es war ursprünglich im Entwurf bekanntlich eine Prämienerhöhung auf 4 Mark für den Doppelzentner Rohzucker in Aussicht genommen; die Kommission ihrerseits hat sie ermäßigt auf 2, 50 Mark, sodaß, wenn der Beschluß der Kommission durchgeht, die bisherige Prämie gerade verdoppelt werden würde.
Diese Erhöhung der Prämie ist in gewissem Sinne ein selbstständiger Akt; man kann die Prämienerhöhung ablehnen und doch dasjenige aufrecht erhalten, was gestern beschlossen worden ist, nämlich die Betriebssteuer und die Kontingentirung.
Der Baker dieses ganzen Gesetzes, der Herr Kollege Paasche, hat gestern mit nackten Worten zum Ausdruck gebracht, daß es sich bei der Kontingentirung um eine selbstständige Maßregel handelt, um eine Art provinziellen Protektionismus, der gegenüber der bisher verfolgten sogenannten nationalen Wirthschaftspolitik vermuthlich eine neue Aera begründen wird.
Er hat hervorgehoben, daß diejenige Distrikte, welche bisher der eigentliche Sitz der Zuckerindustrie gewesen sind, durch die Kontingentirung im Besitze erhalten werden sollen, und, was sich unmittelbar daraus ergiebt, daß durch die Kontingentirung alle Bezirke, die bisher noch nicht in den Besitz der Zuckerindustrie gekommen sind, sich in Zukunft gar nicht oder nur mit großen Erschwernissen in deren Besitz setzen können.
Nach dieser Motivirung läuft die Kontingentirur.
g also neben der Prämienerhöhung her.
Im Entwurf der Regierung war die Sache noch etwas anders.
Da erscheint die Kontingentirung in einem inneren Kausal2256 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1896.
M zusammenhang mit der Erhöhung der Prämien.
Weil man sich von der Erhöhung der Prämien eine starke Produktionssteigerung versprach, so wünschte man ein Gegengift hineinzuthun, d. h. durch die Kontingentirung das allzu starke Anwachsen der Produktion wenigstens für die inländische Industrie zu verhindern.
Nachdem nun aber die Ermäßigung der Prämienerhöhung vorgeschlagen ist, und zu gleicher Zeit der eigentliche Charakter der Kontingentirung wenigstens in der Diskussion ein anderer geworden ist, hat die ganze Maßregel noch viel mehr als vorher den Liebesgabencharakter bekommen.
Ursprünglich hat die Regierung es so dargestellt, als ob es sich um eine große nationale Maßregel handle, die einem schlimmen Nothstand entgegentreten sollte, obendrein um eine Maßregel, mit der man hoffen könne diejenigen Staaten, die eine höhere Prämie haben als Deutschland, zu Paaren zu treiben.
Das war der Gedanke, der im Vordergrund der Motive des Regierungsentwurfs stand.
Jetzt, wo es sich nur noch um eine Vermehrung der Prämie um 1, 25 Mark per Doppelzentner handelt, treten diese Gesichtspunkte naturgemäß mehr und mehr zurück, und statt dessen kommt Alles darauf hinaus, den bereits jetzt mit einer Prämie bedachten inländischen Zuckerproduzenten noch eine weitere Prämie zu bewilligen, eine Prämie, die sich auf Heller und Pfennig berechnen läßt, die den Preis des im Jnlande zur Produktion kommenden Zuckers um 1, 25 Mark per Doppelzentner erhöht.
Diese Mehrprämie, wenngleich sie gegenüber dem Anschlag der Regierung stark vermindert ist, hat doch für die Konsumenten und Steuerzahler eine keineswegs kleine Bedeutung.
Wenn man sowohl die direkte Prämie wie auch die indirekte, durch die Prämie hervorgerufene künstliche Preissteigerung für den im Inland zum Konsum gelangenden Zucker zusammennimmt, so stellt sich der finanzielle Effekt selbst einer Prämienerhöhung von nur 1, 25 Mark per Doppelzentner doch auf über 20 Millionen Mark im Jahr.
Da der Staat als ehrlicher ()
Makler für den Fiskus ebenfalls noch ein paar Millionen herauszuschlagen gedenkt, wird für die konsumirenden Steuerzahler das Opfer noch um eine Reihe von Millionen größer sein, annähernd 30 Millionen im Jahr betragen.
Die inländischen Zuckerproduzenten aber sollen in die Lage versetzt werden, wenn der Antrag der Kommission durchgeht, für ihre Jahresproduktion eine um rund 221Millionen Mark höhere Summe zu erzielen, als ohne die Erhöhung dieser Prämie.
Meine Herren, diese rund 22 Millionen sind, inan mag die Sache ansehen, wie man will, nichts anderes als ein Geschenk, eine Kontribution, genommen aus den Taschen der Konsumenten und gegeben in die Taschen der Produzenten.
Das ist nackt und bloß die Wirkung, nackt und bloß die Absicht dieser Maßregel, und deshalb kann man hier in der That mehr noch als bei früheren ähnlichen Anlässen davon sprechen, daß es sich um eine erzwungene Liebesgabe handelt.
Für eine solche Maßregel, wonach der großen Masse der Bevölkerung zwangsweise 22 Millionen Mark abgenommen werden, um diese einem kleinen Theil der Bevölkerung zu schenken, dafür, meine ich, müßten, wenn überhaupt eine Rechtfertigung möglich wäre, doch die allerstärksten Gründe ins Feld geführt werden.
Aber noch niemals, behaupte ich, hat den Deutschen Reichstag eine Vorlage beschäftigt, ein Antrag auf Bewilligung großer Summen, die auf so fadenscheinigen Gründen beruhte, wie das bei der jetzt vorgeschlagenen Erhöhung der Prämien der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber sind ja selbst die Anhänger des Prämiensystems mit den Gegnern einig, daß der gegenwärtige Preisstand des Zuckers eine Erhöhung der Prämien nicht rechtfertigen würde.
Die gegenwärtigen Preise sind so hoch, daß aus der gegenwärtigen Preislage schlechterdings kein Grund hergenommen werden kann, um eine weitere Belastung der Konsumenten zu Gunsten der Produktion zu rechtfertigen.
Die Befürworter dieser Prämienerhöhung argumentiren deshalb folgendermaßen: augenblicklich ist allerdings die Preislage eine günstige, aber (6) vor einem Jahr war sie ungünstig.
Dieser Zustand der ungünstigen Preislage kann sich wiederholen, wird sich.
wie man behauptet, wiederholen nach der ganzen Entwicklung der Produktionsverhältnisse in allen Zuckerländern der Erde.
Diese Behauptung ist zwar leicht aufzustellen, aber in keiner Weise zu begründen aus den Erfahrungen, die man bisher auf dem Gebiet der Zuckerproduktion gesammelt hat.
Vergegenwärtigen Sie sich nur die Entwicklung der Zuckerindustrie in den europäischen zuckerproduzirenden Ländern seit 20 Jahren.
In diesen 20 Jahren haben wir zweimal eine ernste Zuckerkrisis gehabt, einmal im Jahre 188485, das zweite Mal 189495.
Beide Krisen trugen den deutlichen Charakter der Krisen, wie sie aus Ueberproduktionen hervorzugehen pflegen.
Die Krisis der 80er Jahre ist nicht so rasch vorübergegangen wie die Krisis des vorigen Jahres; aber auch sie hat nach verhältnißmäßig kurzer Zeit wiederum relativ normale Verhältniße hergestellt auf dem Gebiete der Zuckerindustrie und hat es nicht zu verhindern vermocht, daß in den darauf folgenden 10 Jahren die Zuckerindustrie eine Reihe der glänzendsten Jahre gehabt hat, die man überhaupt einer Industrie nachsagen kann, daß innerhalb dieser 10 Jahre die Dividenden der Zuckerfabriken eine geradezu sprichwörtliche Höhe erreicht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Also von einer Krisis, die einen permanenten Charakter trage, kann schlechterdings nicht die Rede sein.
Wir haben also in 20 Jahren zweimal eine akute Krisis gehabt: einmal in den achtziger Jahren, und dann im vorigen Jahre die Krisis, die den Ausgangspunkt für die gegenwärtige Vorlage bildete.
Diese Krisis von 189495 ist heute als überwunden anzusehen in Folge einer Reihe von Ereignissen, die sich vollzogen haben nicht bloß auf dem europäischen Zuckermarkt, sondern zugleich auf dem Gebiet des Kolonialzuckers.
Man braucht ja nur daran zu erinnern, wie durch die eigenartigen Verhältniße der Insel Kuba eine günstige Konjunktur entstand für den (v) europäischen Zucker, und wie dadurch die großen Bestände, welche aus der Krisis noch vorhanden waren, abgestoßen werden konnten.
Also diese Krisis von 189495 darf als beseitigt angesehen werden.
Zugestanden wird ferner auch von der Gegenseite, daß wir augenblicklich Preise haben, wie sie auch den Anhängern der Zuckerprämien als genügend erscheinen müßen.
Trotzdem diese Maßregel einer Prämienerhöhung!
Nichts Hg
doch näher, selbst wenn man die Befürchtung hat, es könnte einmal eine Krisis wiederkommen, als mit der Erhöhung der Prämien wenigstens zu warten, bis dieser gefürchtete Moment gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn daß man durch die Prämienerhöhung nicht die Produktion einschränkt, sondern erweitern wird, darüber kann doch schlechterdings kein Streit sein.
Nun, meine Herren, was hat man, da dieser eine Grund nicht verfängt, sonst noch an Gründen für die Erhöhung der Zuckerprämie vorgebracht
Die höheren Prämien des Auslands, die Prämien insbesondere Frankreichs haben bei dieser Gelegenheit, wie schon oft früher, herhalten müßen, um die Erhöhung der deutschen Zuckerprämien zu rechtfertigen.
Aber wie dürftig ist das, was an Argumenten entnommen werden kann den angeblichen Wirkungen der hohen französischen Zuckerprämien!
Frankreich hatte im Jahre 1876, also vor 20 Jahren, eine Zuckerproduktion, die um zirka 100 000 Tonnen größer war als die Zuckerproduktion Deutschlands.
Am Schluß dieser Periode von 20 Jahren, in der gegenwärtigen Kampagne des Jahres 189596 das erfahren wir aus den Tabellen, die an den Kommisstonsbericht angeschlossen sind, beziffert sich die Produktion Frankreichs nur auf 670 000 Tonnen, also um ungefähr 200 000 Tonnen höher, als sie vor 20 Jahren war.
Wie steht es dagegen mit Deutschland
Während Deutschland vor 20 Jahren nur eine ProReichstag- 89.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1896.
2257 () duktion von ungefähr 350 000 Tonnen hatte, berechnet die bereits erwähnte Tabelle des Kommisfionsberichts die Produktion im Jahre 189596 auf 1 610 000 Tonnen, also, meine Herren, eine Steigerung um annähernd das Fünffache.
Das, meine Herren, sind die Anfangs- und Endpunkte der Reihe.
Und nun verfolgen Sie einmal die charakteristischen Erscheinungen innerhalb dieser Periode!
Man behauptet immer, daß durch die Ende der achtziger Jahre eingetretenen Veränderungen der französischen Prämiengesetzgebung der französischen Zuckerproduktion ein starker Aufschwung gegeben worden sei.
Aber, meine Herren, wie steht es thatsächlich
Allerdings war 188990 das ist dasjenige Jahr, in welchem die Zuckerproduktion Frankreichs überhaupt den höchsten Stand erreicht hat, gewiß nicht ohne Einfluß der kurz vorher erfolgten Veränderungen des französischen Prämiensystems die Produktion Frankreichs gestiegen auf 783 810 Tonnen; aber, meine Herren, in dem folgenden Jahre sank die Produktion bereits um 100 000, auf 680 000 Tonnen, im Jahre 189192 auf 640 000, in dem folgenden Jahre 189293 auf 580 000, im Jahre 189394 auf 570 000.
Also nicht ein Anwachsen der Produktion Frankreichs ist zu vermerken, seitdem die frühere Gesetzgebung Frankreichs geändert wurde, sondern bis zu dem abnormen Jahre 189495 ein beständiges Sinken der französischen Produktion.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, wie ist es inzwischen in Deutschland gegangen
Deutschland hatte in demselben Jahre 188990, als Frankreich eine Produktion von 783 810 Tonnen hatte, eine Produktion von 1 261 353 Tonnen, und im folgenden Jahre, als die Produktion Frankreichs um 100 000 Tonnen sank, stieg die Produktion Deutschlands um rund 80 000, auf 1 340 000 Tonnen.
In den folgenden beiden Jahren ist die Produktion Deutschlands auch gegen 188990 gesunken, aber längst nicht so stark wie die Produktion Frankreichs; sie ist in den folgenden Jahren auf 1 200 000 und 1 230 000 (3) Tonnen gefallen, um im Jahre 189293 auf 1 370000 wieder zu steigen.
Darnach ist vom Jahre 188990 bis 189394 in Deutschland eine Erhöhung der Produktion um rund 110 000 Tonnen zu verzeichnen, während in dieser selben fünfjährigen Periode ich bitte, das festzuhalten in Frankreich die Produktion heruntergegangen ist um 200000 Tonnen.
(Hört!
hört!
links.)
Und dabei, meine Herren, behauptet man, daß die deutsche Zuckerindustrie unter dem mächtigen Druck der von Prämien gefütterten französischen Industrie auf dem Weltmärkte nicht mehr konkurrenzfähig sei!
Wo bleibt da die Logik
Dann kommt das Jahr 189495, wo abnorme Verhältnisse herrschten, und wo auf Grund dieser abnormen Verhältnisse auch Frankreich seine Zuckerproduktion stark entwickelt hat.
Die Produktion Frankreichs im Jahre 189495 steigerte sich um 210 000 Doppelzentner, aber die Produktion Deutschlands steigerte sich in demselben Jahre gegenüber dem Vorjahre um 460 000 Doppelzentner.
Also auch hier dieselbe Erscheinung: keine Spur der Abnahme der Konkurrenzfähigkeit Deutschlands gegenüber Frankreich.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn sich so aus der ganzen Entwicklung der Produktionsverhältnisse zahlenmäßig nachweisen läßt, daß trotz der Veränderung der Prämiengesetzgebung in Frankreich am Ende der achtziger Jahre keineswegs die Konkurrenzfähigkeit Deutschlands gegenüber Frankreich sich vermindert hat, sondern daß diese Konkurrenzfähigkeit Deutschlands auch immer noch trotzdem weiter gewachsen ist gegenüber Frankreich, so liegt doch keine Veranlassung vor, nun deutscherseits den Prämienkrieg aufs neue zu entfachen.
Meine Herren, ein ganz richtiges Bild von den Konkurrenzverhältnissen bekommt man aber erst, wenn man sich vergegenwärtigt, wieviel Zucker in jedem Jahre Deutschland einerseits und Frankreich andererseits auf dem Weltmarkt ab- (0) zugeben hat; und da erfahren wir wiederum aus derselben Tabelle, die ich vorhin zitirt habe, daß man im gegenwärtigen Jahre 189596 nur mit einem Quantum von 110000 Doppelzentnern rechnet, das Frankreich auf dem Weltmarkt abgeben und exportiren kann, während man bei Deutschland mit einer Summe von 940 000 Tonnen zu rechnen hat, also ungefähr mit dem Neunfachen.
Daraus kann man ersehen, was es mit jenen Argumenten auf sich hat, die uns in der Diskussion immer wieder vorgeführt wurden, und die auch im Entwurf eine große Rolle spielen, daß Deutschland durch die Erhöhung der Prämien seitens der Franzosen konkurrenzunfähig geworden sei.
Was wird angesichts solcher Entwicklung Frankreich, wenn Sie mit dem Ansinnen einer Prämienermäßigung an dasselbe herantreten, der deutschen Regierung antworten
Was wird insbesondere das heutige Frankreich mit Möline, diesem Erzprotektionisten an der Spitze, antworten
Es wird antworten: deutscher Zucker spielt auf dem Weltmarkt die erste Rolle, Deutschland hat unvergleichlich viel mehr Zucker auf den Weltmarkt geworfen als Frankreich; die deutsche Industrie hat sich der französischen gegenüber konkurrenzfähiger erwiesen, trotzdem wir Ende der achtziger Jahre die Prämie erhöht haben; wie könnt ihr uns Franzosen nun zumuthen, daß wir unter solchen Umständen auf unsere Prämien verzichten oder ruhig zusehen, wie ihr eure Prämien noch erhöht und dadurch die Konkurrenzfähigkeit eurer Industrie auf dem Weltmarkt noch weiter verstärkt
So wird man vermuthlich antworten, und die weitere Folge wird die sein, daß man sich nicht darauf einläßt, nun die Prämien in Frankreich überhaupt fallen zu lassen oder zu ermäßigen, sondern daß man versucht, die Prämien in Frankreich über das bisherige Maß hinaus noch weiter zu steigern.
Gestern hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die Theorie hier entwickelt, daß, je höher unsere Prämien seien, um so leichter ein Kampf mit anderen Staaten aufgenommen werden könne zu dem Zweck, um schließlich zu einem (v) Prämienfrieden und am letzten Ende zu einer gänzlichen Abschaffung der Prämien zu gelangen.
Und als von der linken Seite in einem Zwischenruf Bedenken gegen die Richtigkeit dieser Theorie geäußert wurden, hat der Herr Staatssekretär ausgerufen: meine Herren, das weiß ich besser!
Ich muß gestehen, es ist mir unklar, worauf dieses Besserwissen sich gründet; auf Erfahrungen, die bisher gesammelt sind, gewiß nicht; und auf Erfolge, die erreicht sind, erst recht nicht!
Von diplomatischen Erfolgen auf diesem Gebiet ist doch bisher schlechterdings nichts zu bemerken gewesen.
Ab und zu steigt allerdings eine Ente auf, wonach man bald in diesem, bald in jenem Lande bereit sei, die Prämien abzuschaffen.
Aber, meine Herren, wir haben doch vor noch nicht vielen Jahren erlebt, wie es mit solchen internationalen Prämienkonfercnzen geht; wir wissen, wie kläglich damals die Konferenz gescheitert ist, und wie sich insbesondere England auf den ganz rationellen Standpunkt gestellt hat: was haben wir Engländer für ein Interesse daran, euch Kontinentale zu verhindern, uns für billiges Geld euren Zucker zu liefern
wir lehnen es deshalb ab, uns an der Kampagne zur Aufhebung der Prämien zu betheiligen.
Wie liegt, meine Herren, die Sache aber in den anderen Staaten
Derjenige Staat, der vorzugsweise das habe ich mir bereits vorhin erlaubt auszuführen in Betracht kommt, ist Frankreich, und Frankreich wird ganz naturgemäß auf Grund der Erfahrungen, die gesammelt sind auf dem Weltmarkt für Zucker seit der letzten Erhöhung der Produktionsprämie in Frankreich, seinerseits auf das entschiedenste sich dagegen verwahren, nun seine Prämien aufzugeben weil es dann gerade nach der Theorie, die auch bei uns die herrschende ist, für französischen Zucker ganz unmöglich sein würde, mit dem deutschen Zucker auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu bleiben.
Also die Wahrscheinlichkeit, auch nur die entfernte Wahrscheinlichkeit, daß Frankreich sich durch 314 22581Reichstag.
89.
Sitzung.
() die Steigerung unserer Prämien veranlaßt fühlen wird, die Produktionsprämien seinerseits fallen zu lassen oder auch nur zu ermäßigen, ist in keiner Weise vorhanden.
Aber, meine Herren, wenn auch die Möglichkeit nicht vorhanden ist, mit höheren Prämien gegen Frankreich einen wirksamen Kampf zu führen, was bleibt dann von der ganzen Begründung dieser Prämienerhöhung noch übrig
Dagegen vergegenwärtige man sich die andere wahrscheinliche Folge unserer Prämienerhöhung in anderen Ländern!
Wenn Frankreich auf die von uns angenommene Prämienerhöhung für den deutschen Zucker seinerseits mit einer Prämienerhöhung für den französischen Zucker antwortet, so wird es dabei immer nur mit einem Export von ungefähr 100- bis 200 000 Doppelzentner zu rechnen haben; und eine hohe Prämie für ein so verhältnißmäßig geringes Quantum zu bezahlen, ist natürlich immer sehr viel leichter möglich, als eine Prämie für ein so großes Quantum, wie es Deutschland auf den Markt wirst.
Dieses Motiv wird in Frankreich ganz sicher wirken.
Die Franzosen haben oft genug bewiesen, daß sie, wenn von anderer Seite ihre Industrie auf dem Weltmarkt bedrängt ist, sehr spendabel mit den Geldmitteln der Steuerzahler sind, sehr gern bereit sind, eine Summe von so und so viel Millionen aufzuopfern, um das französische Produkt künstlich konkurrenzfähig zu machen.
Aber, meine Herren, man wird sich dann wahrscheinlich nicht auf 1 Mark 25 Pfennige per Doppelzentner beschränken, sondern man wird gleich beträchtlich höher greifen, um des Erfolges um so sicherer zu sein.
Ferner wird man aller Voraussicht nach sich nicht darauf einlassen, wie das setzt in Deutschland geschehen soll, eine Kontingentirung der inländischen Produktion eintreten zu lasten, sondern man wird ohne eine Kontingentirung die Prämienerhöhung vornehmen und auf diese Weise den Anreiz zur Erhöhung der Produktion im eigenen Lande noch in viel höherem Maß geben, als das bei uns der Fall ist, nach (6) dem die Kontingentirung platzgegriffen hat.
Damit wäre dann auch die erhoffte Wirkung der Kontingentirung in gewissem Sinne wieder paralysirt, und die gefürchtete Produktionssteigerung würde erst recht eintreten.
Tritt aber diese Wirkung der Produktionssteigerung ein, so wird naturgemäß auch in weiterer Folge eine Demoralisation der Preise des Weltmarktes eintreten; diese demoralisirten Weltmarktpreise werden aber wieder auf den inländischen deutschen Markt zurückwirken, und dann wird man indirekt nach einer Reihe von Jahren mit allen den Opfern, die man den Steuerzahlern und Konsumenten auferlegt hat, im letzten Effekt doch nur erreichen, daß ein unnatürlicher Druck der Preise eintritt, und daß auf diese Weise auch die inländische Produktion am letzten Ende durch die verkehrte Prämiengesetzgebung geschädigt wird.
Meine Herren, einstweilen denken ja diejenigen, die dieses Gesetz uns empfehlen, nicht daran, daß dies die endliche Folge sein wird.
Eine Zeit hindurch wird ja die Sache auch gehen, eine Zeit hindurch wird sich in der That die Prämienerhöhung als ein einfaches Geschenk darstellen, ein Geschenk, durch welches zu dem jetzigen Preise von ungefähr 26 Mark für den Doppelzentner diejenigen, die inländischen Zucker produziren, noch IV« Mark zubekommen in der Gesammtsumme von etwa 22 Millionen Mark per Jahr, wie ich vorhin bereits ausgeführt habe.
Ich sollte aber meinen, wir haben bereits genug in Deutschland an dieser Liebesgabengesetzgebung, an dieser Begünstigung einer Klaffe der Bevölkerung auf Kosten der Gesammtheit.
Ich finde, daß gerade im vorliegenden Falle, wo sich auf Heller und Pfennig berechnen läßt, wie viel jeder einzelne Interessent, der sich für das Gesetz einsetzt, lukrirt, man Ursache hätte, doppelt peinlich zu sein, schon um nicht in der Bevölkerung den Glauben zu erwecken, daß die deutsche politische Moral stark im Sinken begriffen ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Dienstag den 12.
Mai 1896.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. (6) von Frege-Weltzien.
Abgeordneter Dr. von Frege-Weltzin: Meine Herren, ich glaube, es ist im Sinne der Mehrheit dieses Hauses, wenn ich mich möglichst kurz faste und darauf beschränke, den Standpunkt meiner politischen Freunde bei diesem Theil des uns vorliegenden Gesetzentwurfs zu präzisiren, mich aber auf die allgemeinen nationalökonomischen Behauptungen des Herrn Vorredners nicht näher einlaste.
Derselbe hat die Statistik der Zuckerproduktion des Inlandes und Auslandes außerordentlich spezialisirt, aber von der viel wichtigeren Lage des Rübenbaues hat er uns kein Bild gegeben; ich weiß nicht, ob er dies verschmäht hat oder nicht dazu im Stande gewesen ist.
Jedenfalls ist die Lage der Rübenbauern trotz der gegenwärtigen höheren Zuckerpreise eine solche, daß man über sie sagen müßte: diese hochbedeutsame inländische Produktion, welche in so untrennbarem Zusammenhang mit der Landwirthschaft steht, muß wirksamer geschützt werden auf dem Weltmarkt, oder sie geht auch, wie so viele andere landwirthschaftliche Betriebszweige, dem Untergang entgegen.
Ich bedaure, daß dieser Paragraph der Vorlage nicht in der Form aus der Kommission hervorgegangen ist, wie die verbündeten Regierungen ihn vorgeschlagen haben; der Zweck, den alle früheren Diskussionen der Frage auch in diesem hohen Hause, an welche ich seit 1878 zurückdenken kann, erstrebten, war der Wunsch, durch Kampsprämien reinen Tisch mit dem Ausland herzustellen durch Aufhebung aller Prämien.
Dieser wünschenswerthe Zustand wäre durch die Vorschläge der verbündeten Regierungen sicherer und schneller erreicht worden als durch die Beschlüsse der Kommission, welchen aber meine politischen Freunde gleichwohl zustimmen werden aus dem allgemeinen Gesichtspunkt, ein brauchbares Gesetz zu Stande zu bringen.
Ganz klar ist doch für jeden, der die Geschichte der Zuckerexportprämien verfolgt hat, daß eine Kampfprämie nur dann wirksam ist, wenn sie eine ent- (v) sprechende Höhe habe.
Ich bezweifle stark die Richtigkeit der Deduktion des Herrn Vorredners in Bezug auf die französischen Maßregeln, nicht etwa wegen des Triumphes, besten ich mich hier erfreuen könnte, daß einer der hervorragendsten Schutzzöllner gegenwärtig französischer Ministerpräsident ist, sondern angesichts der allgemeinen französischen Finanzlage, welche auf keinen Fall geneigt machen wird, diese Kampfprämien länger als Deutschland aufrecht zu erhalten.
Ich wünsche aber unseren Regierungen eine Waffe, mit welcher sie Erfolg haben; und ich bedaure daher, daß man hier von dem Vorschlage von 4 Mark abgegangen ist und nur 2 Mark 50 Pfennig belasten hat.
Jedenfalls müssen wir hoffen, daß auf diesem Gebiet ein Erfolg nunmehr erzielt wird, nachdem derjenige Standpunkt, den ein Vorgänger im Reichsschatzamt, den ich sonst politisch sehr hoch stelle, einnahm, sich so unwirksam gezeigt hat, daß das frühere Gesetz bester nicht erlasten worden wäre jedenfalls kann aber der Herr Vorredner aus dem Mißerfolg dem gegenwärtigen Leiter des Reichsschatzamts keinen Vorwurf machen; denn man hat eben gelernt, daß man eine schneidige Waffe haben muß, und diese soll eben dieses Gesetz bilden.
Ich möchte nun noch ganz kurz dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth erwidern, wenn er die Mehrproduktion des deutschen Rübenzuckers hinstellt als einen glänzenden Beweis der guten Lage der Industrie, so zeigt er, daß er entschieden auf dem platten Lande seit vielen Jahren nicht gewesen ist.
Es sind mir Rübenbauern in Westdeutschland, Mitteldeutschland und vor allem im Osten bekannt, die nur noch den Rübenbau aufrecht erhalten haben, weil sie schlechterdings ihre Flächen sonst hätten brach liegen lasten müssen.
Der Getreidebau rentirt nicht mehr, der Kartoffelbau ebenfalls nicht.
Jetzt haben sehr viele kleine Besitzer und Pächter keine andere Möglichkeit gehabt, sich aufrecht zu erhalten, als daß sie Zuckerrüben gebaut haben, auch wenn sie vorher berechnen 2259 Reichstag.
89.
Sitzung.
M konnten, daß sie von den Rüben selbst kaum einen Reinertrag mehr erzielten, sondern höchstens durch den Werth der Rückstände.
Das sind Gesichtspunkte, die sedem Landwirth klar sind, mit denen ich das hohe Haus aber nicht weiter ermüden will.
Die Landwirthe haben nicht nur die Rübenschnitzel ausgenutzt, sondern auch die Rückstände der frischen Rüben, mit denen sie in trockenen Jahren ihr Vieh erhalten und daraus mit Veranlassung genommen haben, im nächsten Jahr wieder ihre Flächen mit Zuckerrüben zu bebauen.
Von dem Prinzipalstandpunkt aus, daß wir wünschen müssen, dieZuckerindustrie in denHänden auch der kleineren Landwirthe befestigt zu sehen, sodaß ganz besonders auch die kleinen Besitzer als Theilhaber von Zuckerfabriken auf dem Wege der Bildung von Genossenschaften jeden Vortheil mit empfinden sollen, der diesem so hochbedeutsamen deutschen Industriezweig gebührt, müssen wir unter allen Umständen die jetzige Gesetzgebung in der Richtung des FesthaltenS der Exportbonifikationen, solange solche irgendwo im Ausland bestehen, unterstützen.
Es ist mir durchaus nicht befremdlich, daß von jener Seite (links) jede Mehrproduktion auf landwirthschaftlichem Gebiet mißgünstig angesehen wird.
Wenn der Herr Vorredner die Rübenmehrproduktion aber als für seine Ansicht sprechend angeführt hat, frage ich: hat man vor einer Reihe von Jahren an die Mehrproduktion z.
B. auf dem elektrotechnischen Gebiet denken können
Freuen wir uns denn nicht des Mehrexports jeder der deutschen Industrien, auch der Berliner Artikel
und diese ließen sich sicher viel leichter reduziren im Interesse der Allgemeinheit, als wenn Sie den Rübenbau gewaltsam beschränken wollen und dadurch Hunderttausende von fleißigen Händen auf dem Lande zur Unthätigkeit verdammen oder noch in die Großstädte drängen.
Dem wollen wir vorbeugen, und deshalb stimmen wir für den Kommissionsvorschlag, wobei ich nur wiederholt bedaure, daß es nicht bei der Regierungsvorlage geblieben ist.
(6) 1 (Zustimmung rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Abgeordneter Meyer (Danzig): 1 Ich kann mich im ganzen den Ausführungen des Vorredners anschließen.
Meine Partei hätte es viel lieber gesehen, wenn die Prämien, respektive der Ausfuhrzuschuß, wie es ursprünglich in der Kommission vereinbart war, auf 3 Mark geblieben wäre.
Wir haben nur mit schwerem Herzen, um das Zustandekommen des Gesetzes zu ermöglichen, einer Verminderung auf 2, 50 Mark zugestimmt.
Nachdem gestern noch die Betriebssteuer wieder eingeführt ist, entgegen den Beschlüßen der Kommission, nachdem überhaupt sich der Ausfall des Gesetzes in einer übermäßig günstigen Weise für die Neichskafse zu gestalten scheint, muß ich meinen politischen Freunden vorbehalten, zur dritten Lesung einen Antrag einzubringen, entweder die Prämie auf 3 Mark hinauszusetzen oder, wenn das nicht beliebt werden sollte, die Konsumabgabe auf 20 Mark herabzusetzen.
Das wird sich aus den weiteren Verhandlungen auch bezüglich der Melassebesteuerung ergeben, welchen Ertrag die Steuer in der Form der zweiten Berathung für die Reichskasse giebt, und nach diesem Ergebnisse werden wir unsere eventuellen Vorschläge zur dritten Berathung machen.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth glaube ich wohl auf seine Liebesgaben nichts erwidern zu dürfen.
Denn wenn durch die Unterstützung der Reichsregierung unsere Zuckerindustrie nicht eine so große und blühende geworden wäre und nicht eine so gewaltige Produktion angenommen hätte, daß sie beispielsweise auch in unserer Handelsbilanz mit einem Plus von 230 Millionen erscheint, dann würden für die Konsumenten die Zuckerpreise viel höher sein, als sie heute sind.
Ich bitte Sie also, als ein Minimum diese 2, 50 Mark Prämie zu betrachten und die Zustimmung diesem KommissionSbeschluß zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Dienstag den 12.
Mai 1896.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf (0 von BernStorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von BernStorff (Uelzen): Meine Herren, ich habe schon gestern erklärt, daß der Standpunkt, den meine Freunde und ich diesem Gesetz gegenüber einnehmen, gewissermaßen ein gezwungener ist, daß wir derartigen künstlichen Hilfen nur mit einem gewissen Bedenken zustimmen; aber wir müssen uns sagen, daß es Ausnahmeverhältnisse giebt, in denen auch zu einem solchen Mittel gegriffen werden muß, und da meine ich, läge es ziemlich nahe, daß man sich sagte, daß gerade die Zuckerproduktion und Zuckerindustrie in erster Linie eine derartige Berücksichtigung erfordern.
Der Herr Abgeordnete Barth hat dann das Thema der Liebesgaben wieder vorgebracht und den Rednern und Parteien die für das Gesetz hier eingetreten find, den Vorwurf gemacht, daß sie persönlich dabei interessirt wären.
Ich lasse diese Frage offen; das Gegentheil läßt sich leicht erweisen.
(Zuruf von der Linken.)
Jawohl, meine Herren, es sind ganz gewiß reichlich so viel der Herren, die für die Sache eingetreten sind, ganz und gar nicht bei der Zuckerfabrikation betheiligt.
Es wäre sehr leicht, z.
B. vom Zentrum nachzuweisen, daß der größere Theil an der Zuckerindustrie weder direkt noch indirekt betheiligt ist.
Es ist ja sehr leicht, derartige Verdächtigungen hinauszuschleudern.
Ich möchte auf einen anderen Punkt hinweisen: es ist sehr merkwürdig, daß, wenn von Liebesgaben an die Zucker- und an die Branntweinindustrie die Rede ist, immer verschwiegen wird, daß gerade diese Industrien der Landwirthschaft die einzigen sind, die eine irgendwie erhebliche Konsumabgabe zu leisten haben und durch diese Konsumabgabe naturgemäß entsprechend in ihrem Absatz belastet sind im Gegensatz zu allen anderen Industrien!
Ich möchte den Herren von jener Seite (links) einen Vorschlag machen, auf den wir uns ganz leicht vereinigen können.
Wir können ja einfach die Konsumabgabe auf den Zucker aufheben und die (v81 Millionen, die aus der Zuckerindustrie in die Staatskasse fließen, einfach der Zuckerindustrie zu gute kommen lassen!
Dann würden wir sie auf denselben Boden stellen wie alle anderen Industrien, die auch für den Konsum im Lande ebenso viel arbeiten wie für den Export.
Wir würden seitens der Landwirthschaft ein ganz brillantes Geschäft machen, wenn man sich auf den Standpunkt stellt: die landwirthschaftlichen Industrien werden gerade so behandelt wie alle anderen!
Die Summen aber, die dabei in Frage kommen, sind augenblicklich leider von so schwerwiegender Bedeutung für die Staatskasse, daß es aussichtslos wäre, mit einem derartigen Vorschlag, der jedenfalls der Gerechtigkeit entspräche, hervorzutreten; und da wir nicht zu diesen gesunden Zuständen zu gelangen die Hoffnung haben, und da wir ferner auch die internationale Aufhebung der Prämie momentan noch nicht zu erwarten haben, müssen wir zu anderen Mitteln greifen.
Die Herren haben es verhältnißmößig leicht, wenn sie das Einbringen des Gesetzes im gegenwärtigen Zeitpunkt angreifen.
Es sieht ja allerdings merkwürdig aus, daß, nachdem der in der Motivirung des Gesetzes vorgesehene Minimalsatz nicht nur erreicht, sondern überschritten worden ist, das Gesetz nun doch zur Annahme kommt.
Es war einerseits gar nicht vorauszusehen, daß die günstigen Verhältnisse, die eingetreten sind, diese Steigerung des Zuckers in so rascher Zeit herbeiführen würden, wie sie es jetzt gethan haben.
Uebrigens muß ich es gerade als ein sehr günstiges Ereigniß betrachten; denn es ist dadurch die Gelegenheit gegeben, die Frage viel ruhiger und objektiver zu behandeln, als wenn die Noth noch eine so akute wäre wie vor zwei Jahren.
Ich bin überzeugt, wenn die Aenderung auf dem Markt nicht eingetreten wäre, so würden wir eine sehr viel größere Majorität für das Gesetz haben 2360 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1896. und wahrscheinlich Bestimmungen in dasselbe hineingefügt haben, die möglicherweise übereilt gewesen wären.
Die Regierung und die Initiative des Hauses hatten meiner Meinung nach volle Veranlassung und volle Verpflichtung, an die Frage heranzutreten.
Denn daß unter den heutigen Verhältnissen, bei der Lage der Getreidepreise es nahe liegt, wenn die Landwirthschaft, die unter so schwierigen Verhältnissen kämpft, nach diesem scheinbaren Hoffnungsstern greift, das liegt auf der Hand; und es ist zweifellos, daß, wenn die Verhältnisse so bleiben und eine sprungweise Entwicklung der Industrie vor sich gehen würde, dann dieselben Uebelstände, die zur Ueberproduktion und Krisis 189495 geführt haben, sich rasch wiederholen würden.
Dem thunlichst vorzubeugen, war Pflicht der Regierung und des Hauses!
Wie ich gestern schon ausführte, stehe ich auf dem Boden, daß ich es nicht sehr bedaure, daß die Prämie auf 2, 50 Mark erniedrigt ist, weil ich hoffe, daß dadurch ein stabiler Zustand ermöglicht wird.
Ich möchte daher dringend bitten, für den Vorschlag der Kommission zu stimmen, die Ausfuhrprämie auf 2, 50 Mark festzusetzen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort Kat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Ich will nicht so ausführlich, wie es der Herr Abgeordnete Barth gethan hat, auf die Sache eingehen und noch einmal eine Generaldiökussion bei dieser Gelegenheit insceniren, wie wir sie bei der ersten Lesung gehabt haben.
Denn er hat eigentlich thatsächlich nur wiederholt, was damals von allen Rednern der Linken schon gesagt ist.
Alles, was ihm an Gründen entgegengehalten ist, hat er einfach ignorirt und mit dem Brustton der Ueberzeugung und einem großen Aufwand sittlicher Kraft sich hingestellt und wiederum mit den blanken Liebesgaben operirt, ohne darauf zu achten, daß heutzutage eine ganz andere Vorlage gemacht ist und seine Einwendungen von damals (8) zum großen Theil wiederlegt sind.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich glaube nicht, daß Sie überhaupt zu bekehren sind.
(Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Auch der Herr Abgeordnete Fischbeck ist in dieser Beziehung nicht zu bekehren.
(Unruhe links.)
Sie bleiben auf dem Standpunkt stehen, es paßt das für Ihre Volksversammlungen: einer wohlsituirten Industrie werden blanke Liebesgaben gewährt!
(Lebhafte Zurufe.)
Herr Abgeordneter Richter, Sie haben Gelegenheit, nachher zu sprechen; ich habe Ihre Zwischenrede nicht gehört.
Es paßt Ihnen einmal so gut, die Liebesgaben in die Welt hinauszuposaunen.
Gewiß, Sie wollen sich ja auch nicht bekehren lassen.
(Zurufe.)
Alle Widerlegungen helfen nichts.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich habe es Ihnen schon wiederholt gesagt: Sie haben niemals für die Konsumenten so billige Zuckerpreise gehabt wie heute; also wenn die Liebesgaben nicht gewesen wären, so wäre das auch nicht der Fall gewesen.
(Lebhafte Zurufe.)
Ja, wer das nicht begreifen will, der wird es nicht einsehen.
Es sind andere Gründe, weshalb Sie es nicht begreifen wollen.
(Lebhafte Zurufe.)
Ja, wenn überhaupt etwas bewiesen werden kann, so ist das durch die Thatsachen bewiesen, daß die zunehmende Ueberproduktion im Jnlande uns die billigen Zuckerpreise gebracht hat, so billig, daß der Zentner Zucker einen billigeren Preis hatte als der Zentner Weizen; und wenn Sie sagen, das ist nicht durch die Vermehrung der Produktion entstanden, so weiß ich nicht, was Sie Beweis nennen.
(Zurufe.)
—Sie haben gesagt: die Prämien reizen zur Ueberproduktion (0) an, und die Ueberproduktion bringt die billigen Preise.
Also wenn die Prämien zur Ueberproduktion reizen und die Ueberproduktion die billigen Preise bringt, wo bleibt dann ein einziges Fehlglied in dem Beweise, daß die Prämien die billigen Preise gebracht haben
(Zurufe.)
—Die Steuer geht natürlich neben den Produktionskosten her.
Das hat Ihnen der Herr Abgeordnete Graf Bernstorff eben auseinandergesetzt: wenn Sie jede Steuer aufheben wollen, wir sind damit zufrieden.
Schaffen Sie dann aber auch auf andere Weise die 80 Millionen Einnahmen für das Reich.
(Lebhafte Zurufe.)
—Gewiß, und die Prämien auch mit fort!
Ich muß wirklich nach Ihren Zwischenrufen noch einmal behaupten: die jetzige Generaldebatte hat dargethan, Sie haben seitdem noch nichts gelernt, Sie wollen auch nichts lernen (Heiterkeit), es bleibt immer beim Alten.
(Zurufe.
Es ist ja bereits in der viertägigen Debatte der ersten Lesung von allen Seiten ihnen gesagt worden: wir wollen keine Prämen, sobald die Prämien in anderen Ländern ermäßigt respektive abgeschafft werden.
Wir würden froh sein, wenn die landwirthschaftltche Industrie nicht mit Steuern belastet würde.
(Zurufe.)
—Ja, wenn Sie diese Thatsache nicht anerkennen wollen, dann ist mit Ihnen überhaupt nicht zu diskutiren.
Auf Einzelnes will ich noch eingehen.
Der Herr Abgeordnete Barth hat wegen der Höhe der Prämien noch gesagt: Frankreich wird sich hüten, seine Prämien zu ermäßigen; es liegt gar keine Spur irgend einer Wahrscheinlichkeit vor, daß auch Frankreich, weil wir unsere Prämien ermäßigen, seine Prämien reduziren wird.
Er griff den Herrn Staatssekretär an, daß er keine Beweise für seine Behauptungen habe.
Ja, es ist doch wohl selbstverständlich, wenn man ein Handelsgeschäft mit einem Anderen machen will, so bringt man es am besten zu Stande, wenn jeder das Gleiche zu bieten hat.
Das wissen Sie auch.
Wenn Frankreich 6 bis 7 Mark Ausfuhrprämie hat, wir 1, 25 Mark, und wir treten in internationale Verhandlungen, so wird Frankreich selbstverständlich nicht sagen: wenn ihr ein Opfer von 1, 25 bringt, werden wir gern 6 bis 7 geben.
Hätten wir die hohe Prämie der Regierungsvorlage von 4 Mark zu bieten, so würde der Kampf bald anders entschieden sein.
Das sagte der Herr Staatssekretär.
Wenn er hinzufügte, er hätte die Thatsachen in der Hand, daß man ihn abgewiesen habe, so beweist das eben, Deutschland hatte nichts zu bieten.
Herr Dr. Barth hat auch bezüglich der Prämien in Frankreich genau das wiederholt, was das vorige Mal darüber gesagt ist.
Aber Frankreich hat zwar einen geringen Export, aber es hat gar keine Exportprämie, sondern eine ProduktionSprömie und empfindet jede Erhöhung desselben sehr deutlich; es hat wegen der hohen Besteurung einen geringeren Zuckerkonsum als wir, auch ist er in den letzten 5 Jahren langsam heruntergegangen, bei uns aber gestiegen.
Herr Dr. Barth hat heute den Mythus aufbringen wollen, als hätte ich das Prinzip des „provinziellen Protektionismus im Rahmen des Schutzes der nationalen Arbeit ''verfochten.
Herr Richter ließ mir gestern volkswirthschaftliche Lehren zu Theil werden, von denselben Voraussetzungen ausgehend, ich hätte proklamirt den Schutz der Heimstätten der Zuckerindustrie, Zollbarrieren, Realberechtigungen u. s. w. Was habe ich denn gesagt
Wir wollen den Schutz der bestehenden Industrie.
(Zurufe.)
—Lasten Sie mich doch ausreden!
Schutz der bestehenden Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1896.
2261 M Industrie, auch Schutz der Heimstätten der Zuckerindustrie.
Das sind nicht bloß Sachsen, Bcaunschweig, Anhalt, sondern Hannover, Schlesien, Süddeutschland.
in Baden cxistirt die Zuckerindustrie seit 50 Jahren, sie besteht an allen Ecken und Enden, wenn auch nicht überall in so großer Ausdehnung.
Ist es denn etwas so unerhörtes, wenn wir ein Nothgesetz zum Schutz einer nothleidenden Industrie machen wollen
(Lebhafte Zurufe.)
Ist es denn nicht berechtigt, zu verlangen zunächst Schutz für die vorhandenen, nicht für die möglicherweise mal kommenden Betriebe
Weiter habe ich nichts gesagt.
Ich brauchte den Ausdruck „Heimstätten der Zuckerindustrie ''.
Das ist durchaus berechtigt, und ich sagte: das ist volkswirthschaftlich.
Darauf erwidert Herr Richter: volkswirthschaftlich ist: freie Bahn schaffen jeder wirthschaftlichen Kraft.
Das konnte man vor 150 Jahren in den physiokratischen Lehrbüchern lesen, kann es auch heute noch manchmal; dos ist die strenge manchesterliche Theorie, von der Sie nicht ablassen.
Aber wenn Sie als Aufgabe der Volkswirthschaft hinstellen: freie Bahn schaffen für jede Kraft, so frage ich: was ist unsere Gesetzgebung, die wir zum Theil mit Hilfe der äußersten Linken gemacht haben, dann werth
Dann müßen wir wieder extreme Freihandelspolitik treiben, dann giebts keine Sozialpolitik, keine wirthschaftliche Gesetzgebung mehr.
Volkswirthschaftlich ist nicht: jeden sich selbst überlassen, freie Bahn für jede Kraft schaffen; sondern heute ist Aufgabe des sozialen Staats und des sozialen Königthums: Schutz des Schwachen gegen den Starken.
Diesen Grundsatz halten wir aufrecht.
Daß Herr Richter sich dagegen wehrt, ist mir lieb.
Er stellte gestern kraß und extrem den alten Standpunkt hin, und dos dient jedenfalls zur Klarlegung der grundlegenden Gegensätze.
(Sehr richtig!)
Ich wiederhole nochmals: ich denke nicht daran, land (S) wirthschaftliche lokale Interessen zu vertreten, und betone das ausdrücklich, damit der Mythus des Herrn Dr. Barth nachher nicht durch die „Nation ''weiter verbreitet wird, als ob ich einen provinziellen Protektionismus innerhalb des Gesammtprotektionismus schaffen will.
Ich verlange in dem Gesetz und das will es auch nur —: Schutz der bestehenden Industrie, des schwer leidenden Rübenbaues.
Dazu sollen die Kampfprämien geschaffen werden.
Ich bedaure in gewissem Sinne, daß sie in der jetzigen Höhe kaum noch Kampfesprämien sind.
Aber nachdem durch ein Kompromiß, um Landwirthschaft und Industrie zu schützen, diese Prämiensätze vorgeschlagen sind, werden ich und meine politischen Freunde für die hier vorgeschlagene Prämienhöhe eintreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der hohe Brustton, den der Herr Vorredner anschlägt, steht in drastischem Widerspruch zu der Tiefe seiner Ausführungen.
(Heiterkeit.)
Was haben wir gehört
fast nichts wie Deklamationen »so wenig Thatsachen, keine einzige ziffcrmäßige Darlegung, wie kaum ein Redner in diesem Hause.
Dazu, um solche Deklamationen zu machen, genügt es, ein paar Zeitungsartikel der „Kreuzzeitung ''gelesen zu haben, dazu braucht man die Sache nicht studirt zu haben.
Ich sehe es wieder, wie schwer es den Herren, die nach ihrem Beruf vor jüngeren, unreiferen Leuten zu sprechen haben, oder die nur mit Jnteressentenversammlungen sonst verkehren, es fällt, sich in eine Diskussion einzulassen gegenüber Abgeordneten, die ihnen wissenschaftlich und volkswirthschaftlich mindestens ebenbürtig sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat sich dann gegen meine gestrigen Ausführungen gewendet, indem er sie entstellt wiedergab.
Worüber haben wir gesprochen
Wir haben gesagt, daß die (0) Kontingentirung auf der Grundlage der bestehenden landschaftlichen Entwicklung dem Rübenbau in denjenigen Gegenden Deutschlands, wo derselbe zurückgeblieben ist, Eintrag thut.
Wir haben also gar nicht gesprochen von dem Prinzip: Freihandel oder Schutzzoll im Verhältniß zum Auslande, auch nicht von dem Schutz der Industrie überhaupt, sondern von den verschiedenen Wirkungen dieses Gesetzes auf die einzelnen konkurrirenden Landestheile in Deutschland selbst.
Da hat der Herr Vorredner deklarirt, dies Gesetz sei gemacht zum Schutz der alten Heimstätten der Zuckerindustrie das sind diejenigen Landschaften der Zuckerindustrie, welche auf Grund der bestehenden Gesetzgebung bevorzugt waren, die sich deshalb günstiger entwickeln konnten als andere Theile.
Darauf habe ich erwidert: wenn man den Grundsatz aufstellen will, daß etwas bestehendes, weil eS sich einmal entwickelt hat, obgleich es eigentlich die Konkurrenz mit anderen LandeStheilen nicht aushält, denen es bisher überlegen war, künstlich geschützt werden muß, dann ist das eine Theorie, die im Prinzip dasselbe ist, als wenn man Schutzzölle innerhalb Deutschland zwischen Provinzen und Landschaften aufrichtet, dann ist das ein Schutz des Bestehenden, der am letzten Ende zu den Realberechtigungen des Mittelalters führt.
Und, meine Herren, wir sind bei diesem Gesetz gar nicht so fern davon, indem die einzelne Zuckerfabrik berechtigt wird, ihre Produktion durch das Kontingent in gewissem Maße mit Vortheil herzustellen; es liegen auch Anträge vor, die danach trachten, das Kontingent noch mehr als Realberechtigung zuzuspitzen, als dies ohnedies der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat Herrn Dr. Barth erwidert, er habe nichts gelernt und nichts vergessen.
Er scheint nicht ordentlich zuhören zu können, das habe ich in der Kommission gemerkt; er ist gleich so erregt im Selbstbewußtsein der Mehrheit, die er hinter sich hat, daß es ihm schwer fällt, einen Redner der Minorität überhaupt noch anzuhören.
(Heiterkeit und sehr wahr!
links.)
M) Ich nehme es ihm nicht übel, weil er in der Regel mit Leuten zu verkehren hat, die nicht berechtigt sind, ihm entgegenzutreten.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Barth hat gerade ausgeführt, daß der ganze Charakter der Vorlage sich verändert hat seit der ersten Lesung, daß man heute nicht mehr wie früher sprechen könne von einer Vorlage der Kampfprämien; wenn diese in erster Reihe festgehalten würden, wäre es viel wichtiger, bei niedriger Kontingentirung höhere Prämien zu gewähren, als die Prämien so herabzusetzen.
Durch diese Herabsetzung deklarirt sich die Vorlage weit schärfer als in der ersten Lesung als eine solche, die nur dazu bestimmt ist, Liebesgaben zu vertheilen.
Der Herr Abgeordnete Graf von BernStorff meinte, der Herr Abgeordnete Dr. Barth habe unrecht gehabt, darauf anzuspielen, daß eine Anzahl Mitglieder so stark persönlich an dem Ergebniß dieses Gesetzes finanziell interessirt seien.
Nein, der Herr Abgeordnete Barth hat nicht unrecht gehabt.
Wenn es darauf ankäme, würde ich Ihnen eine Liste aufstellen auf Grund der namentlichen Abstimmung von gestern, die Ihnen beweisen würde: wenn diejenigen Herren, die stark interessirt sind an den Ausfuhrprämien, sich auch nur der Abstimmung enthalten hätten, als es sich um die Liebesgabe handelte, dann wäre diese gefallen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Interessenten haben die Mehrheit von 12 Stimmen geschaffen, diese Abstimmung war die Grundlage für das Zustandekommen des Gesetzes, sie hat es gesichert.
Der Herr Abgeordnete Or.
von Frege hat sich die Sache überaus leicht gemacht, indem er sagte: wie können sich die Franzosen auf Kampfprämien mit uns einlassen
ihre finanziellen Mittel erlauben ihnen das nicht.
Hätte er dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth zugehört, dann würde er behalten haben, daß die ganze Ausfuhr von Frankreich im letzten 2262 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1896.
() Jahre sich nur auf 100 000 Tonnen beschränkt hat oder 1 Million Doppelzentner.
Wenn also Frankreich 1 Mark zulegt an den Prämien seiner Ausfuhr, so kostet ihm das 1 Million, und wenn wir 1 Mark zulegen, so kostet uns das nach dem Umfang unserer Ausfuhr 10 Millionen.
Das beweist, daß man mit der Erhöhung der Prämien in Frankreich weiter kommen kann ohne finanzielle Aufwendungen als bei uns.
Die französische Konkurrenz kann hier überhaupt gar nicht in Betracht kommen.
Die Stimmungen, die zwischen Frankreich und Deutschland bestehen, machen es von vornherein unmöglich, daß im Wege des UeberbietenS mit Kampfprämien man zur Abschaffung der Prämien überhaupt kommt.
Was ernstlich in Frage kommen kann, ist OesterreichUngarn.
Nun wundere ich mich, daß das Zentrum den Standpunkt verkästen hat, den es mit Recht in der Kommission vorangestellt hat: man solle die Prämie nicht mehr erhöhen, als die österreichische Prämie beträgt, das ist 1, 85 Mark; denn es schickt sich nicht so wurde von den Zentrumsrednern auch in der ersten Berathung ausgeführt —, sich in einen derartigen Kampf mit einem politisch befreundeten Nachbarlande einzulasten, daß man damit anfängt, die Prämie nicht nur zu erhöhen auf den eigenen Satz der Prämien dieses Nachbarlandes, sondern darüber hinaus auf den Betrag von 2 Mark 50 Pfennig.
Meine Herren, dann ist wieder gesprochen worden von der nothleidenden Zuckerindustrie.
Jetzt, meine Herren, wo die neuen Abschlüsse kommen, gebrauchen Sie doch nicht weiter eine solche Behauptung, die den Thatsachen ins Gesicht schlägt!
Diesen Morgen ist mir zugekommen jetzt kommen erst die neuen Abschlüsse über das Jahr 189596 der Abschluß der Zuckerfabrik-Aktiengesellschaft Fried land.
Das ist eine Fabrik mittleren Umfangs.
Sie hat 6000 Morgen Rüben angebaut.
Er lautet: Das abgelaufene Geschäftsjahr begann unter wenig (L) 1 günstigen Aussichten; die Zuckerpreise waren niedrig, und die geringere Anbaufläche ließ darauf schließen, daß eine kleinere Rübenmeng: zur Verarbeitung kommen würde und sich dadurch die Betriebsunkosten pro Zentner Rüben erhöhen müßten.
Um so mehr freut es uns, in der Lage zu sein, einen ziemlich guten Jahresabschluß vorlegen zu können.
Der Jahresabschluß ist aber nicht bloß ein ziemlich guter, sondern ihn werden andere Industrielle als guten verzeichnen; denn die Fabrik ist in der Lage, ihr Kapital von 500 000 Mark mit 8 Prozent zu verzinsen (hört!
hört!
links) und noch nachträglich den Pflichtrübenbauern 40 Pfennig aus ihrem Gewinn zu vergüten.
(Hört!
hört!
links.)
Wie sind denn aber die Verhältnisse hier uns dargestellt worden
daß eine Fabrik nicht bestehen könne, wenn sie nicht 23 bis 24 Mark bezahlt bekomme für den Doppelzentner Zucker.
Diese Fabrik berichtet, daß sie das erste Produkt mit 21 Mark im Durchschnitt verkauft hat; und bei dem 21 Mark Verkaufspreis hat sie einen Ueberschuß erzielt, der zur Vertheilung kommt, der 4 Mark für den Doppelzentner beträgt, sodaß also der Fabrik die Herstellung des Doppelzentners Zucker nur 16 bis 17 Mark kostet.
Heute aber wird der Doppelzentner Zucker nicht mit 20 oder 21 Mark, sondern mit 24 bis 25 Mark bezahlt, und viel günstiger stellen sich also die Verhältnisse noch als hier im Abschluß.
Das hat denn nun natürlich diese Fabrik veranlaßt, statt der 6000 Morgen Rüben, die sie angebaut hat in dieser Kampagne, worüber der Abschluß vorliegt, für die neue Kampagne 6800 Morgen zu bauen; und da kommt Herr von Frege und will uns noch glauben machen, der Rübenbau rentirt nicht mehr, es muß der Rübenbau eingestellt werden, es lohnt überhaupt keine Feldbestellung mehr, wenn nicht diese besondere Liebesgabe dazukommt.
Ist es nicht ungeheuerlich, daß, wenn (0) hier in dieser Weise 8 Prozent Dividende gezahlt werden können, wenn das geschehen kann bei einem Verkaufspreis von 21 Mark, daß dann jetzt, wo der Verkaufspreis 'schon auf über 24 Mark steht, nun noch 2 Mark Liebesgabe darauf gelegt werden, um die Preise noch weiter steigern zu können
Ueberhaupt ist es ja ganz falsch, entgegenzustellen die Lage des Rübenbaues der der Zuckerindustrie.
Die Hälfte der Rübenbauern sind ja an der Rente der Zuckerindustrie betheiligt; also wenn Herr von Frege zugeben muß, daß die Zuckerfabriken glänzende Geschäfte machen und nicht die Rübenbauern, so haben ja die Rübenbauern auch Vortheile daran als Aktionäre der Zuckerfabriken, soweit sie eben Pflichtrübenbauern oder Theilhaber der Aktien sind.
Wenn Sie aber wirklich besorgt sind um die Kaufrübenbauern bloß, so haben Sie alle Veranlassung, gerade dieses Gesetz nicht zu machen; denn darüber kann doch kein Zweifel bestehen, daß die Beschränkung der Kontingentirung in erster Reihe die Kaufrübcnbauern bei entsprechenden Konjunkturen treffen muß, und daß die ganze Position dieser Kaufrübenbauern erschwert und geschwächt wird gegenüber den Zuckerfabriken, ihren privilegirten Käufern, unter der Herrschaft der Kontingentirung.
Wie stellt sich denn nun der Effekt dieser Vorlage
Wenn diese Sätze angenommen werden, tritt eine Vertheurung des Zuckers ein um 3 Pfennige für das Pfund, das macht ungefähr 12 Prozent des gegenwärtigen Zuckerpreises.
Nun stellt Herr vr.
Paasche es so dar, als ob der gegenwärtige Zuckerpreis das Produkt der deutschen Gesetzgebung sei.
Nein, die Zuckerpreise sind Weltmarktpreise und sind das Produkt der ganzen Entwicklung der Zuckerindustrie in Europa und in anderen Welttheilen, der fortschreitenden Technik.
Hören Sie doch, wie die Technik fortschreitet, aus diesem Bericht der Fabrik, den ich hier vor mir habe!
Die Fabrik führt aus, daß, trotzdem sie also in Folge des beschränkten Anbaues den Umfang ihrer Produktion hat vermindern müssen, es ihr gelungen ist, die Betriebsunkosten in dem M) Jahre von 32, 2 Pfennige auf 27, 4 Pfennige zu ermäßigen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Ihnen vielleicht ein Aufsatz unseres früheren Kollegen Wilbrand zu Gesichte gekommen ist, werden Sie aus dem ersehen, daß die Rübenzuckerindustrie in den letzten Jahren, weil die Technik derart fortgeschritten ist, an Kohlen g weniger verbraucht, als sie in früheren Jahren verbraucht hat, und daß die Anwendung menschlicher Arbeitskräfte sich auch in Folge Hebung der Technik derart vermindert hat, daß auch in Bezug auf die Summen der Löhne, weil weniger Arbeiter erforderlich sind, eine erhebliche Ersparniß bei der Produktion eingetreten ist.
Wenn wir niemals die Liebesgabe, die Prämien gehabt hätten, so würden wir heute auf demselben Standpunkt stehen, nur hätte die Zuckerindustrie sich ruhiger, langsamer und stetiger entwickelt, während sie durch diese Steigerung und Reduzirung und dann wieder Steigerung der Prämien fortgesetzt aus einer Bahn in die andere geworfen und geradezu auf eine unsolide Grundlage gestellt ist.
Die Engländer freilich haben den größten Vortheil, weil sie noch niemals eine solche Liebesgabe akzeptirt haben, und es ist deshalb an dieser Stelle am wenigsten angebracht, auf die Manchestertheorie zu schelten.
Die Engländer haben den Vortheil von der Manchestertheorie und der Konsequenz davon, daß sie den Zucker am billigsten essen, und daß sie auf Kosten der deutschen Steuerzahler einen so billigen Zucker bekommen, daß, wer in London 1 Pfund Thee kaust, noch 1 Pfund Zucker dazu geschenkt bekommt.
Wir aber gehen jetzt darauf aus, das Pfund Zucker um 3 Pfennig zu steigern.
Die Rechnung ist eine sehr einfache: 3 Mark beträgt die Erhöhung der Verbrauchsabgabe auf den Doppelzentner, dazu kommt 1 Mark 55 Pfennig als Erhöhung der Ausfuhrprämie, macht 4, 55 Mark für den Doppelzentner, macht 2.
28 Mark für den Zentner, macht 2, 28 Pfennig für das Pfund, abgerundet 3 Pfennig.
2263 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1896.
(M Wie viel macht nun diese Belastung für den Gesammtkonsum aus
Die Belastung, die Sie durch dieses Gesetz dem deutschen Zuckerkonsum auflegen, beträgt rund 30 Millionen Mark.
6 Millionen Doppelzentner Zucker werden konsumirt, eine Vertheurung der Verbrauchsabgabe um 3 Mark macht 18 Millionen; die Rückwirkung der Erhöhung der Ausfuhrprämien auf den Jnlandskonsum macht 9 Millionen Mark, und die Betriebsabgabe macht 3 Millionen Mark, sodaß der deutsche Zuckerkonsum im Inlands durch die Vorlage, die Sie hier beschließen sollen, um 30 Millionen Mark mehr belastet wird als bisher.
Es ist richtig: diese 30 Millionen kommen nicht allein auf die Erhöhung der Liebesgabe, sondern der Fiskus macht nach der neuesten Gestaltung auch noch einen Schnitt von etwa 9 Millionen dabei.
Insofern hat mich die Ankündigung des Antrags des Herrn Abgeordneten Meyer (Danzig) interessirt, demnächst mit einer Herabsetzung der Verbrauchsabgabe auf 20 Mark gegenüber dem Kommissionsvorschlag von 21 Mark vorzugehen.
Der Satz von 21 Mark für die Verbrauchsabgabe nach dem KommissionsVorschläge ist jetzt finanziell nicht mehr gerechtfertigt.
Er wurde in der Kommission beschlossen, als man die Ausfuhrprämie auf 3 Mark normirt und als man die Betriebsabgabe abgelehnt hatte.
Nachdem aber die Ausfuhrprämie auf 2 2 Mark ermäßigt ist, so ergiebt dies allein für den Fiskus eine Ersparniß von 5 bis 6 Millionen Mark in der Ausfuhrprämie; und da die Betriebsabgabe auf 2 bis 3 Millionen in ihrem Betrag geschätzt wird, so sind hier etwa 9 Millionen disponibel, welche man verwenden sollte, uin wenigstens die Verbrauchsabgabe nicht höher zu steigern, als zur Deckung der Erhöhung der Liebesgaben nothwendig ist.
Denn, meine Herren, wenn man schon einmal den Zuckerkonsum zu Gunsten der Interessenten derart hoch belastet, dann sollte man doch bei dieser Gelegenheit wenigstens davon Abstand nehmen, nun noch zu Gunsten der Reichskasse auch noch ein Stück Verbrauchsabgabe darauf zu legen.
Ich meine also, in der Frage der Erhöhung der Verbrauchsabgabe, wenn man nichts mehr will, als die erhöhten Liebesabgaben decken, ist 20 Mark der höchste Satz, der zulässig ist, und nicht 21 Mark.
Die gegenwärtige Liebesgabe vertheuert den Zuckerkonsum in Deutschland schon um 22 Millionen Mark.
13 bis 14 Millionen ist die baare Ausgabe für die Ausfuhrprämie, und die Rückwirkung der Ausfuhrprämien auf den Jnlandkonsum beträgt 8 bis 9 Millionen Mark bei 1, 25 Mark.
Indem Sie diese Liebesgaben aber verdoppeln, erhöhen Sie die Dotation für die Zuckerprämien auf 45 Millionen Mark, und das ist geradezu eine ungeheuerliche Vorlage darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Barth überein angesichts der wirklichen Lage der Zuckerindustrie, die derartig hohe Subventionen nicht rechtfertigt, selbst wenn man auf dem Standpunkt der Subventionstheorie steht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Spahn: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte gestellt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche die Diskussion schließen wollen, sich von den Sitzen zu erheben, respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat die Angewohnheit, wenn ihm in diesem Hause jemand widerspricht es ist das mehrfach nicht bloß von mir beobachtet, sondern auch von anderen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Herren zugegeben worden —, dann von maßloser Ueber (0) Hebung des betreffenden zu sprechen.
Ec hat sogar beliebt, mir gegenüber auszusprechen, daß ich naturgemäß im vollendeten Selbstbewußtsein, weil ich gewohnt sei, vor urtheilslosen Zuhörern zu reden, vor Leuten, die nicht zu widersprechen im Stande seien, hier einen Ton angeschlagen habe, der natürlich im Parlament ganz ungerechtfertigt sei.
Er hat mir weiter den Vorwurf gemacht, ich hätte nicht daran gedacht, Thatsachen vorzubringen, keine einzige Zahl hätte ich vorgetragen, bloß Redensarten hätte ich gemacht.
(Zuruf links.)
Auch zu lebhaft sei ich geworden, hat er mir gesagt.
Meine Herren, verdenken können Sie es mir nicht, wenn diese Zwischenrufe fortwährend wie eben jetzt wieder jeden Satz unterbrechen, daß man etwas lauter spricht, um gehört zu werden, und etwas lebhafter wird.
Ich überlaffe dem Hause vollständig, ob die Ueberhebung mehr auf meiner Seite oder auf Seiten des Herrn Abgeordneten Richter liegt, der jeden, der ihm widerspricht, einer Ueberhebung zeiht.
(Bravo!)
Vizepräsident Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): 1 Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern, daß es allerdings sehr bequem wäre, wenn man die Stimmen derjenigen Interessenten, die gegen Herrn Richters Auffassung stimmen, abzieht; aber ich meine, es erfordert die Gerechtigkeit, daß mindestens auch ebenso dann die Stimmen derjenigen Interessenten, die zufällig in seinem Sinne gestimmt haben, abgezogen würden.
Vizepräsident Spahn: Die Abstimmung wird eine namentliche sein, da eine genügende Anzahl von Unterstützungen vorhanden ist.
Die namentliche Abstimmung bezieht sich auf den § 70 des Kommissionsbeschluffes.
Diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission M) zu tz 70 aufrechterhalten wollen, stimmen mit Ja, diejenigen, welche ihn gestrichen haben wollen, mit Nein.
DerNamensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Ancker.
Graf von Arnim.
Auer.
von Arnswaldt-Böhme.
Augst.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baffermann.
Baeurle.
Bauermeister.
Dr. Barth.
Baumbach.
Bebel.
Bayerlein.
Beckh.
Bender.
Benoit.
Dr. von Bennigsen.
Birk.
Graf von Bernstorff (LauenBlos.
burg).
Bock (Gotha).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Buddeberg.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boehme.
Bohtz.
Boltz.
Braun.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
Dr. vcn Buchka.
Freiherr von Buol-Berenberg.
315 2264 Reichstag.
89.
Sitzung.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Carmer.
1 Casselmann.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Cegielski.
Dr. von Cuny.
1 Fürst Czartoryski.
von Dallwitz.
1 Dietz.
Graf von der Decken (Ringel- Dr. von Dziembowski-Pomian.
heim).
von Dewitz.
Dieben.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
DreSler.
von Dziembowski-Bomst.
Engels.
Ehni.
Euler.
von Elm.
Feddersen.
Fischbeck.
Dr. Förster (Neustettin).
Fischer.
Frank (Ratibor).
Förster (Reuß).
Dr. von Frege-Weltzin.
Frese.
Dr. Friedberg.
Frohme.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Graf von Galen.
Galler.
Gamp.
Gaulle.
Gräfe.
Gerisch.
Gröber.
Gerstenberger.
Günther.
Geyer.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Göllner.
Haake.
Dr. Görtz.
Grillenberger.
Harm.
Dr. Hahn.
Herbert.
Dr. Hammacher.
Dr. Hermes.
Hartmann (Glatz).
Hofmann (Chemnitz).
Dr. Hasse.
Horn (Sachsen).
Hauffe-Dahlen.
HugDr.
Freiherr von Heereman.
H-sse.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Hubrich.
Humann.
Jacobskötter.
Jebsen.
Jörns.
von Kardorff.
von Kehler.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Krüger.
Dr. Kruse.
Dr. Freiherr von Langen, von Leipziger.
Letocha.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Lerno.
Dienstag den 12.
Mai 1896.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf zu Limburg-Stirum.
1 Lorenzen.
von Loesewitz.
1 Luders.
Lotze.
1 Dr.
Lütgenau.
Lüttich.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Maager.
Dr. von Marquardsen.
Marke.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Merbach.
Meister.
Metzner (Neustadt).
Metzger (Hamburg).
Meyer (Danzig).
Möller (Waldenburg).
Mooren.
Molkenbuhr.
Müller (Harburg).
Moritz.
Müller (Waldeck).
Munckel.
Nauck.
von Normann.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
von der Osten.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Pflüger.
Dr. Pieschel.
Dr. Pichler.
Pingen.
von Janta-Polczynski.
Placke.
Preiß.
von Ploetz.
von Podbielski.
von Puttkamer-Plauth.
Radwanski.
Reißhaus.
Reichmuth.
Richter.
Rembold.
Rickcrt.
Rettich.
Ritter (Merseburg).
Riekehof-Böhmer.
Noesicke.
Rimpau.
von Rozycki.
Dr. Rintelen.
Dr. Rzepnikowski.
Ritter (Wirsitz).
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother.
Dr. Rudolphi.
Sachße.
Schippet.
von Salisch.
Schmid (Jmmenstady Scherre.
Schmidt (Berlin).
Graf von Schlieffen-SchlicffenSchmidt (Sachsen).
berg.
Schmieder.
Schmidt (Marburg).
Dr. Schneider.
von Schöning.
Dr. Schoenlank.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schöpf.
Schulze-Henne.
Schröder.
Schwarze.
Schüler.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Schultze (Königsberg).
Spahn.
Schumacher.
von Sperber.
Seifert.
von Staudy.
Singer.
Dr. Stephan (Beuchen).
von Slaski.
Steppuhn.
Speiser.
Dr. Udo Graf zu StolbergStadthagen.
Wernigerode.
Steininger.
Stroh.
Stolle.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Trimborn.
Traeger.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich.
Dr. Vielhaben.
Vogtherr.
von Viereck.
Wallenborn.
Weber (Bayern).
Walter.
Weiß.
Freiherr von Wangenheim.
Wenzel.
Weidenfeld.
Witzlsperger.
Johannsen.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klees.
Köpp.
Dr. von KomierowSki.
Kühn.
von Lama.
Dr. Langerhans.
Legten.
Lehner.
Lenzmann.
2265 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1896.
M Mit Ja antworten: Wenders.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
de Witt.
Zimmermann.
Mit Nein antworten: von Wolszlegier (Schönfeld).
Wurm.
Zott.
Zubeil.
Der Abstimmung enthält sich: Müller (Fulda).
Krank sind: Dr. Bürklin.
Hosang.
Schmidt (Elberfeld), von WinterfeldtMenkin.
Beurlaubt sind: von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Fink.
Fürst zu Fürstenberg.
Freiherr von Gültlingen.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hirschel.
Horn (Neiße).
Hüpeden.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Krupp.
Langerfeldt.
Lender.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Graf von Mirbach.
Münch-Ferber.
Payer.
Pezold.
Pierson.
Quentin.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schaettgen.
Schmidt (Frankfurt), von Strombeck.
Thomsen.
von Vollmar.
Weber (Heidelberg).
Wengert.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Entschuldigt sind: von Benda.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Brandenburg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Colmar.
Frank (Baden).
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Krebs.
Leuschner.
Dr. von Levetzow.
Freiherr von Manteuffel.
von Reibnitz.
Dr. Schaedler.
Schall.
Schnaidt.
Schwerdtfeger.
Siegle.
Wamhoff.
Wiesike.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Bindewald.
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Bumiller.
Burger.
Charton.
Baron Chlapowski.
Colbus.
Deuringer.
Graf Douglas.
Eck.
Dr. Enneccerus.
Fuchs.
(6) Fusangel.
von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
Guerber.
Haag.
Harl.
von Herder.
Herzog.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kleist-Retzow.
Köhler.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lehemeir.
Leonhard.
Lerzer.
Lutz.
Dr Marcour.
Mentz.
Dr. Müller (Sagan).
Nadbyl.
Neckermann.
Dr. Osann.
Fürst Radziwill.
Reichert.
Roeren.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Stein.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Timmerman.
Wattendorff.
Wellstein.
Wildegger.
Minierer.
Wolny.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wirb ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Lotze gestimmt hat.
(Zurufe: Hat mit Ja gestimmt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 270 Mitglieder, mit Ja 159, mit Nein 110; ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten.
Damit ist der 8 70 nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
II Zuckersteuer.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich möchte nochmals kurz hervorhebe, daß, wenn die Beschlüsse auch alle so bleiben, wie sie gefaßt sind, darum doch noch nicht gerechtfertigt ist eine Erhöhung der Verbrauchsabgabe bis auf 21 Mark, sondern nur bis auf 20 Mark.
Die Erhöhung der Verbrauchsabgabe um 2 Mark ergiebt eine Einnahme von 2 X 6 12 Millionen Mark, und die hier beschlossene Betriebsabgabe ergiebt eine Einnahme von 2 bis 3 Millionen, sodaß also schon bei 2 Mark Verbrauchsabgabe eine Einnahme von 15 Millionen entsteht.
ItUz Millionen Doppelzentner des Kontingents, die zur Ausführung gelangen, ergeben bei einer Erhöhung der Ausfuhrprämie um D« Mark (0) etwas über 13 Millionen.
Rechnen Sie dazu auch noch eine Kleinigkeit für die Erhöhung der Raffinationsprämie um einige Pfennige, so ergiebt sich, daß selbst nur bei einer Erhöhung von 2 Mark noch immer diese Mehrkosten aus den Erhöhungen der Ausfuhrprämie gedeckt sind zuzüglich der Betriebsabgabe.
Nun liegt doch kein Anlaß vor, bei dieser Gelegenheit auch noch den Konsum zur Entlastung der Reichskasse zu belasten; deshalb halte ich nicht einen Satz von 21, sondern nur von 20 Mark für gerechtfertigt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Art.
II nach dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
Il ist angenommen.
Wir beginnen nun die Berathung der Detailbestimmungen von vorn, und zwar bei 8 65 beginnend nach dem Antrag der Kommission.
Da der Antrag Pingen als 8 65 angenommen ist, so nenne ich den 8 65 der Kommission jetzt 65a.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ein Antrag liegt nicht dazu vor; so schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 65 nach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 65 nach dem Antrage der Kommission als § 65a ist angenommen.
8 66.
Hierzu ist angeregt, die 88 66 und 68 in der Diskussion zu verbinden.
Ich gebe mit Ihrer Zustimmung der Anregung statt und eröffne die Diskussion über die 88 66 und 68.
Zu 8 66 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) vor, den Absatz 3 dahin zu fassen: 1 (O) Rübensäfte und Abläufe der Zuckerfabrikation unterliegen dem Zuschlag nicht.
Zu 8 68, über welchen namentliche Abstimmung beantragt ist, liegen folgende Anträge vor: derjenige auf Nr.
365 von den Abgeordneten Placke, Hische und Rimpau, welche den Absatz 1 und 2 des Paragraphen anders gefaßt haben wollen; dann ein Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), den Kommissionsantrag abzulehnen und die Regierungsvorlage wieder herzustellen; endlich der Antrag Pingen auf Nr.
350 der Drucksachen, dahin gehend, auch wenn der Kommissionsantrag angenommen werden sollte, nebenbei die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeficke.
Abgeordneter Noesicke: Meine Herren, die 88 66 und 68 des Entwurfs, wie sie aus der Kommission hervorgegangen sind, bieten ein Novum, welches nach meiner Meinung einzig dasteht in unserer Gesetzgebung, indem hierdurch ein besonderes Verfahren innerhalb eines Fabrikationszweiges extra besteuert werden soll.
Es soll hier der Zucker, welcher nicht aus der Rübe erzeugt wird, sondern welcher aus der Melasse gewonnen wird, einer besonderen Steuer unterworfen werden, die die Hälfte der Ausfuhrprämie beträgt.
Von den verschiedensten Seiten sind solche Anträge an uns gelangt in Form von Petitionen, Broschüren und dergleichen mehr.
Aber diejenigen, welche die Urheber einer solchen Extrabesteurung des Melassezuckers gewesen sind, das sind die Rohzuckerrasfinerien.
Sie sind es, welche sich durch die Konkurrenz des Melassezuckers bedrückt fühlen und deshalb dafür eingetreten sind, daß den Melasieentzuckerungsanstalten bei dieser Gelegenheit eine besondere Steuer aufoktroyirt werde.
Die Gründe, welche die Rohzuckerraffinerien dafür angegeben, sind folgende.
Sie sagen: wir haben denZucker in rohemZustande zu bezahlen zu einem Preis, der sich ergiebt, wenn man zu dem Weltmarktpreis die den Rückenzuckerfabriken gewährte Prämie 2266 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1896.
() hinzurechnet; also, der Preis entspricht dem Weltmarktzuckerpreis plus Prämie; da die Prämie bisher 1, 25 Mark betragen hat und sie nunmehr 2, 50 Mark betragen soll, so wird uns dadurch der Rübenzucker um 1, 25 Mark vertheuert.
Dagegen behaupten sie, daß die Melafseentzuckerungsfabriken eine solche Erhöhung ihres Rohmaterials nicht zu tragen haben.
Sie sind der Meinung, daß die Melasse auf demselben Preikstandpunkt stehen bleiben wird wie bisher, und daß trotzdem die Entzuckerungsanstalten auf der anderen Seite bei dem Verkauf ihres Zuckers denselben Vortheil haben werden wie sie, den Vortheil, der durch die Vertheurung des Zuckers im Jnlande in Folge der Erhöhung der Prämie herbeigeführt wird.
Meine Herren, die Herren Rohzuckerfabrikanten haben sich dem Wunsche der Rohzuckerraffinerien zum Theil angeschlossen, und zwar aus einem so egoistischen Grunde, wie er nach meiner Meinung noch niemals zur Geltung gekommen ist.
Sie haben nämlich erklärt, daß sie sehr bereit wären, diesen Melassenentzuckerungsfabrikanten eine solche Besteurung aufzuerlegen, wenn man ihnen dafür gestatte, ihre eigene Melasse ohne besondere Besteurung zu verarbeiten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, nicht Unrecht zu haben, wenn ich sage, daß ein solches Ansinnen an eine gesetzgebende Körperschaft noch niemals gestellt worden ist!
Meine Herren, wie verhält es sich denn aber in Wirklichkeit
Ich behaupte, daß die Angaben der Rohzuckerraffinerien nur nach der einen Seite hin berechtigt sind.
Ich meine, sie haben insofern Recht, als sie sagen, daß der Verkaufspreis des Zuckers im Inland sich wahrscheinlich erhöhen wird um die Erhöhung der Prämie, und daß man annehmen kann, auch die Melasseentzuckerungsfabriken werden in gewissem Maße von dieser Erhöhung einen Vortheil haben.
Aber, meine Herren, die andere Seite dieser Deduktion ist falsch; denn es ist durchaus nicht richtig, wenn sie meinen, daß (L) lediglich sie betroffen würden durch die Preiserhöhung des Rohmaterials, und daß die Melasseentzuckerungsfabriken lediglich den Vortheil davon haben werden.
Die Melasse hat allerdings mit den Rübenzuckerpreisen an sich nichts zu thun; sie wird deshalb auch durch eine Prämie, die auf den Rohzucker gelegt wird, nicht direkt belastet werden, wenigstens nicht in der Weise, wie es von den Rohzuckerrasfinerien für ihr Rohmaterial geltend gemacht wird.
Wenn es aber richtig ist, daß der Rohzuckerpreis für die Zuckerrasfinerie sich gestaltet je nach dem Weltmarktpreis plus der Prämie, und der Verkaufspreis ebenso um so viel höher geht, als die Erhöhung der Prämie ausmacht, so kann man daraus entnehmen, daß für die Rohzuckerraffinerien zweifellos ein Verhältniß zwischen Einkaufspreis und Verkaufspreis sich ergiebt, welches in keiner Weise durch die gesetzliche Abänderung der Prämie verändert wird; denn um so viel, wie der Einkaufspreis steigt, geht auch der Verkaufspreis in die Höhe.
Dagegen ist dieses Verhältniß bei den Melafseentzuckerungsfabriken nicht vorhanden, sondern wenn der Zuckerpreis im Inland herabgehen sollte, geht durchaus nicht immer das Rohmaterial der Melasseentzuckerungsfabriken auch herab, weil es zum Theil von anderen Verhältnißen abhängt.
Es wird daher doch nur so zu folgern sein, daß die Verkaufspreise sowohl für den Melassezucker wie Raffinadezucker in eine gewisse Wechselbeziehung treten, daß aber die Gründe, die für die günstigeren Einkaufsbedingungen der Entzuckerungsanstalten angegeben werden, durchaus nicht zutreffend sind.
Es ist ja wunderbar, daß ein Theil der Rohzuckerfabriken sich diesen Vorschlägen angeschlossen hat und sie noch aufrecht erhält, nachdem sich von der anderen Seite aus denselben Kreisen ein starker Widerspruch erhoben hat.
Wenn man aber die Zeitschriften der Zuckerindustrie verfolgt, so ist die Berücksichtigung der Vorschläge der Zuckerraffinadeure in der Hauptsache dadurch hervorgerufen, daß man die Opposition der Zuckerraffinerien fürchtete und glaubte.
daß, wenn für diese nicht ein besonderer Vortheil noch aus (6) diesem Gesetz hergeleitet würde, so würde es schwer sein, das Gesetz überhaupt in den sicheren Hafen zu bringen.
Wie gesagt, hat aber auf der anderen Seite ein großer Theil der Rohzuckerfabrikanten das Bedenkliche dieses Vorgehens erkannt; wir haben eine Reihe Petitionen bekommen, in welchen gegen diese Extrabesteurung der Melasseentzuckerungsanstalten entschieden Front gemacht wird, einerseits, weil man mit Recht sagt, daß eine solche Besteurung naturgemäß den Melassepreis noch weiter Herabdrücken muß, als es zeitweise schon der Fall gewesen ist, andererseits, weil bekanntlich die Rohzuckerfabrikanten zum Theil betheiligt sind am Ertrag der Melasseentzuckerungsanstalten.
Wenn ich sage: „zum Theil '', so ist das vielleicht noch nicht ein genügend starker Ausdruck; denn nach den Informationen, die mir von sachverständiger Seite geworden sind, kann ich sagen, daß diejenige Quantität Melasse, die in den Melasseentzuckerungsanstalten verarbeitet wird, und an deren Verarbeitung die Rohzuckerfabrikanten entsprechend interessirt sind, 72 Prozent des gesammten verarbeiteten Quantums ausmacht.
Es ist mir ferner berichtet worden und ich glaube keinem Widerspruch im Hause zu begegnen —, daß die Art, wie ich sie eben geschildert habe, wonach die Rohzuckerfabriken an der Verarbeitung ihrer Melasse ein Interesse insofern haben, als sie an dem Gewinn, der bei den Melasseentzuckerungsanstalten entsteht, betheiligt sind, für 6 unter den 8 Anstalten dieser Kategorie zutrifft.
Deshalb heißt cs auch in der Petition, die unterzeichnet ist in erster Reihe von dem Amtsrath Rimpau, mit vollem Recht: Mithin sind heute diese Etablissements nichts anderes, als auf gemeinschaftliche Kosten betriebene Raffinerien zur Entzuckerung der von dem landwirthschaftlichen Nebengewerbe der Rohzuckerfabrikation resultirenden Melasse.
Ja, ich glaube, wenn die Bestimmung, wie sie die Kommission eingefügt hat, Gesetz wird, daß dann ein großer Theil der Rohzuckerfabriken gar nicht wissen wird, wo sie mit ihrer M Melasse hin sollen.
Abgesehen davon, daß die Preise herabgedrückt werden dadurch, daß die Melasseentzuckerungsfabrikanten in ihrem Gewinn geschmälert werden, wird naturgemäß die Folge auch die sein, daß neue Melasseentzuckerungsanstalten nicht mehr entstehen werden und die Konkurrenz in Bezug auf die Verwerthung der Melasse erheblich geringer wird, sodaß die mangelnde Nachfrage die Preise noch weiter Herabdrücken muß.
Wenn man überhaupt eine Berechtigung anerkennen wollte für die verschiedene Ausbeute der Rübe, d. h., ob sie bis auf die letzten Zuckerbestandtheile ausgearbeitet wird, oder ob noch Rückstände unverwerthet zurückbleiben, so würde man mit ebenso viel Recht nach meiner Meinung eine differentiale Belastung einführen können, je nachdem die Rübe selbst mehr oder weniger Ertragswerth hat.
Jedenfalls aber scheint es mir durchaus unberechtigt, die Entzuckerungsanstalten gegenüber den Raffinerien um so viel schlechter zu stellen, wie hier von der Kommission in Vorschlag gebracht ist.
Nun wird von den Rohzuckerraffinerien zur Begründung ihrer Forderung noch angeführt, daß die Melasseentzuckerungsfabriken ja aus diesem Gesetz alle Vortheile für sich hätten und keinen Nachtheil.
Der ganze Vortheil dieses Gesetzes scheint mir doch aber darin zu liegen, daß die Prämie, die den Rohzuckerfabrikanten gewährt ist, und an der doch auch die Rohzuckerrasfinerien in nicht unerheblichem Maße Antheil nehmen, erhöht worden ist.
Die Entzuckerungsanstalten haben aber an dieser Erhöhung der Prämien insofern gar kein Interesse, als der Export der Melasseentzuckerungsanstalten ein sehr geringer ist.
Ec wird mir angegeben auf 1 Prozent des gesammten Exports, der diese Fabrikate umfaßt.
Auch Herr Kollege Paasche hat bei der ersten Lesung oder bei einer anderen Gelegenheit die Behauptung ausgesprochen, daß die Melafseentzuckerungsanstalten, weil sie angeblich so viel billiger arbeiten, den Preis der 2267 Reichstag.
-189.
Sitzung.
M Rohzuckerraffinerien Herabdrücken und deshalb eine unberechtigte oder, sagen wir, zu scharfe Konkurrenz den Rohzuckerraffinerien machen.
Daß diese Behauptungen, die gerade von einem der Führer in der Frage der Zuckersteuer ausgesprochen worden sind, ein gewisiss Aufsehen erregt haben, ist ja natürlich, und aus diesem Grunde muß ich hier die Gelegenheit benutzen, diese Angaben ricktigzustellen.
Meine Herren, wie verhält sich die Sache in Wirklichkeit
Die Rohzuckerraffinerien haben im letzten Jahr über 9000000 Doppelzentner Raffinade hergestellt; dagegen haben in demselben Jahre die Melasieentzuckerungsanstalten nur 700 000 Doppelzentner Zucker produzirt.
1 Es sind das also nur 8 Prozent des RasfinadezuckerS.
1 Es scheint mir schon aus diesem Grunde ausgeschlossen zu sein, daß die Melasieentzuckerungsanstalten überhaupt in der Lage wären, den Rohzuckerrasfinerien eine derartige Konkurrenz zu machen, daß diese berechtigt wären, ihre nicht zufriedenstellenden Verhältnisse auf diese Art der Fabrikation zurückzuführen.
Ja, ich möchte weiter hervorheben, daß der gesammte Melasiezucker nur ungefähr 10 Prozent des gesammten Zuckerkonsums in Deutschland ausmacht.
Hieraus ergiebt sich doch, daß die Angaben, die von jener Seite zu ihrem Vortheil gemacht sind, nicht richtig sein können.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß die Zuckerrasfinerien einen ganz anderen Zucker herstellen.
Sie stellen den seinen, scharfkörnigen Zucker her in den verschiedensten Qualitäten, während die Melasieentzuckerungsanstalten in der Hauptsache nur eine Sorte Zucker herstellen, den sogenannten Melis.
Das ist ein weicher Zucker von geringerer Qualität.
Nun ist es ganz unberechtigt, immer zu sagen, daß eine erheblich geringere Qualität, wenn sie auch in großer Menge verbraucht wird, auf die besseren Qualitäten unbedingt einen preisdrückenden Einfluß ausüben müsse.
Es ist diese Annahme hier um so unberechtigter, als ja das Quantum, welches in Betracht kommt, gegenüber dem Rasfinadezucker immerhin gering ist.
Nein, «) was daran schuld ist, daß die Rohzuckerrasfinerien nicht mit ihren Verhältnissen zufrieden sind, will ich Ihnen sagen.
Das ist die Ueberproduktion, die in ihren Kreisen stattgefunden hat.
Aus der Statistik ergiebt sich nämlich, daß die Rohzuckerrasfinerien im Jahre 189293 7 200 000 Doppelzentner Zucker produzirten, im Jahre 189394 rund 7 800 000, im Jahre 189495 rund 9 200 000 Doppelzentner.
Dagegen hat die Ausfuhr der Raffinaden betragen im ersten von den drei Jahren 2 700 000, dann 2 600 000 und dann 3 900 000 Doppelzentner.
Es hat also darnach die Fabrikation von Raffinadenzucker zugenommen von 189293 auf 189495 um 2 200 000 Doppelzentner.
Dagegen hat die Ausfuhr dieser Zuckerarten um 1200 000 Zentner zuzugenommen, sodaß für den Jnlandkonsum 100 000 Doppelzentner übrig geblieben sind, wogegen in demselben Zeitraum der Konsum in Deutschland nur um 586 000 Zentner gestiegen ist.
Nun, meine Herren, ist es doch ganz natürlich, wenn die Produktion eines Artikels um die Hälfte mehr zunimmt, als der Verbrauch ist, daß dann die Preise heruntergehen müssen.
Dafür kann man aber doch nicht andere verantwortlich machen, wenn die Fabrikanten es selbst sind, die eine solche Ueberproduktion herbeigeführt haben.
Daß meine Rechnung auch für den heutigen Tag richtig ist, ergiebt sich aus einer Mittheilung des „Zentralblatts für die Zuckerindustrie der Welt '', welche ich vor mir habe, und in der die Produktion und die Ausfuhr der Rohzuckerraffinerien für die ersten 7 Monate der Betriebsjahre 189394 bis 189596 zusammengestellt sind.
Es ergiebt sich daraus, daß die Produktion in diesem Zeitraum, also in den 7 Monaten, um 1474 000 Doppelzentner zugenommen hat, die Ausfuhr dagegen nur um 817 000 Doppelzentner; sodaß für den Jnlandkonsum übrig bleiben 657 000 Doppelzentner, die auch bei weitem den Mehrbedarf des Inlands überschreiten.
Dienstag den i.
Mai 1896 Es ist dann noch zu berücksichtigen, und darauf möchte (6) ich insbesondere hinweisen ich habe es schon bei der Erörterung über die Betriebssteuer selbst gethan —, daß die Melasieentzuckerungsanstalten schon durch die Betriebssteuer insofern schlechter gestellt sind, als sie diese Steuer zu bezahlen haben werden, wogegen den Rohzuckerraffinerien eine solche Belastung nicht auferlegt worden ist.
Wenn wir also die Vorschläge der Kommission annehmen würden, so würde sich daraus ergeben, daß nunmehr die Melasieentzuckerungsanstalten doppelt besteuert würden.
Ja, meine Herren, und nun, als klassischen Beweis dafür, wie unberechtigt die Klagen in gewissen Kreisen sind, wenn es sich darum handelt, für sich selbst etwas herauszuschlagen, gestatten Sie mir, Ihnen Kenntniß zu geben von einem Aufruf, der von denselben Zuckerrasfinerien im Februar dieses Jahres versandt wurde; ich sage, von denselben Zuckerrasfinerien, die sich an uns mit der Bitte gewendet haben, für die Melasieentzuckerungsanstalten wegen der ihnen gemachten großen Konkurrenz eine Extrasteuer zu bewilligen.
Meine Herren, in diesem Aufruf heißt es folgendermaßen: Das Raffinationögewerbe befindet sich in Folge der verlustbringenden Preise, zu denen rasfinirter Zucker im Norden und Süden, im Osten und Westen unseres Vaterlandes verschleudert wird, in einem Zustande, der jeder Beschreibung spottet, der einer Industrie wie der unsrigen gradezu unwürdig ist.
Dann fragt man: Oder ist es etwa nicht ein unwürdiger Zustand, wenn eine große Industrie sich dazu bereit finden läßt, ihre Fabrikate zu ruinösen Preisen auf den Markt zu werfen, um dann allenfalls auf einen glücklichen Zufall Konjunktur nennt man das zu warten, der alles wieder gut macht
Und die Selbsterkenntniß kommt nun in dem folgenden Satz zum Ausdruck. '
Aber unsere Industrie hat nicht einmal ein (v) Recht, über diesen Zustand zu klagen; denn es sind nicht etwa außerhalb ihrer Machtsphäre liegende widrige Verhältnisse, welche die Industrie zu dem geschilderten Geschäftsgebahren nöthigten oder dasselbe auch nur erklärlich erscheinen ließen, nein, die Träger der Industrie selbst sind es, die für den trostlosen Zustand verantwortlich zu machen sind.
Dann heißt es zum Schluß: Ueber den einen Punkt besteht ja keine Meinungsverschiedenheit, daß unserer Industrie nicht zugemutyet werden kann, noch länger ohne Gewinn oder gar mit Verlust zu arbeiten.
Auch darin sind wir einig, daß jeder Schritt zur Selbsthilfe berechtigt ist.
So raffen wir uns doch endlich dazu auf, den Schritt zu thun, der uns besseren Zuständen entgegenführt, und der, wenn er jetzt unterbleibt, später doch einmal gethan werden wird, weil er gethan werden muß!
Wir können uns helfen, wenn wir es wollen!
Das beweist doch drastisch, daß es nicht nothwendig ist, einem solchen Industriezweig noch mit besonderen Steuern zu Hilfe zu kommen.
Meine Herren, ich sage sogar: stehen nicht die Angaben, die die Zuckerrasfinadeure uns gemacht haben, in grellem Widerspruch zu dem, was sie in diesem Schriftstück selbst zugegeben haben
Im übrigen will ich nur noch darauf hinweisen, daß es früher vielleicht berechtigt gewesen wäre, eine derartige Gesetzgebung herbeizuführen, solange für dasjenige Verfahren, welches heute bei der Melasseentzuckerung die Hauptrolle spielt, für das Strontianverfahren, noch das Patent in Kraft war.
Die Patentberechtigung hat aber inzwischen aufgehört; es ist also jeder einzelne berechtigt, ganz in derselben Weise die Entzuckerung vorzunehmen, wie die MelasieentzuckerungS22681 1 Reichstag.
89.
Sitzung.
() anstalten es thun.
Es steht also auch nichts entgegen, daß die Rohzuckerrasfinerien ihrerseits dieses Verfahren anwenden und sich die „großen Vortheile ''auch für ihre Fabriken sichern.
Meine Herren, ich glaube, alles dieses wird den Beweis liefern, daß es nicht nur nicht nöthig ist, dem KommissionSvorschlage Folge zu geben, sondern daß in der That all dem Unrecht, welches mit diesem Gesetz begangen wird, noch die Krone aufgesetzt würde, wenn man den einen Fabrikationszweig innerhalb derselben Industrie zu Gunsten des anderen noch besonders besteuern wollte.
Ich hoffe daher, daß Sie den Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) gestellt ist, der den § 68 einfach zu streichen beabsichtigt, annehmen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Melassefroge bereits so ausführlich behandelt, daß mir nur noch wenig zu sagen erübrigt.
Nach dem ß 68 der Kommissionsbeschlüsse zweiter Lesung sollen die Betriebsstätten, die neben Rohzucker oder Rüben auch Melasse verarbeiten, wegen derjenigen Melasse, die sie in ihrem Betrieb einführen, einer besonderen Zuschlagssteuer unterworfen werden; diejenige Melasse dagegen, die sie in ihrem Betrieb selbst gewinnen, soll der Zuschlagssteuer nicht unterliegen.
Ich will zur Aufklärung über diese Sache, die vielleicht einigen der Herren unverständlich sein wird, noch das Folgende bemerken.
Die Raffinerien gewinnen bei der Bereitung von Raffinade aus dem Rohzucker große Mengen von Melasse durch das Raffinationsverfahren.
Gerade dieses Verfahren der Raffinade aus Rohzucker, welches eine Menge Melasse als Nebenprodukt ergiebt, ist es, warum es sich hier handelt.
Nach den Vorschlägen der Kommission soll dies selbstgewonnene Quantum von Melasse, welches ein erhebliches Quantum von Verbrauchszucker ergiebt, steuerfrei bleiben, während die selbständigen (L) Melasseentzuckerungsanstalten, welche ihre Melasse kaufen, extra besteuert werden sollen, und zwar mit 1, 25 Mark pro Doppelzentner, der Hälfte derjenigen Abgabe, die für die Ueberschreitung des Kontingents vorgesehen ist.
Diese Bestimmung würde nur insofern eine besondere Belastung für die Melasseentzuckerungsanstalten bedeuten, als sie diesen eine besondere Steuer auflegte zu Gunsten der Raffinerien.
Sie würden also, wenn sie nicht etwa durch andere ganz besonders günstige Verhältnisse besser gestellt sind, nicht mehr konkurriren können.
Insbesondere würde sich aber auch dieser Nachtheil für eine süddeutsche Zuckerfabrik geltend machen, für die Zuckerfabrik, die in Waghäusel in Baden gelegen ist, und gerade im Interesse dieser Fabrik, aber auch im allgemeinen Interesse der Gleichheit habe ich meinen Antrag gestellt, die Melasse einheitlich von der Steuer gänzlich frei zu lasten.
Nun muß ich allerdings zugeben, daß gerade die großen MelasteentzuckerungSanstalten ihrer Sache insofern geschadet haben, als sie in den letzten acht Tagen den Reichstag förmlich belagert und Vorschläge gemacht haben, die Melasse gleichmäßig zu besteuern, und zwar nicht die MelasteentzuckerungSanstalten allein, sondern alle Betriebe, die überhaupt Melasse in Zucker umarbeiten.
Das würde insofern etwas für sich haben, als dadurch eine gleichmäßige Behandlung herbeigeführt würde; es würde dann kein Unterschied mehr zwischen der Melasse sein, die in den Raffinerien gewonnen wird, und der Melaste, die die MelasteentzuckerungSanstalten von den Rohzucker fadriken gekauft haben.
Insofern wäre dies ein Anspruch auf Recht und Billigkeit.
Es würde dies dem Beschluß in zweiter Lesung vorzuziehen sein und auch für das Reich eine weitere Einnahme von ungefähr 1 180 000 Mark mehr ergeben.
Ich halte es aber doch für richtig, die Melaste von der Steuer gänzlich freizulasten; denn die Steuer ist schon in dem ersten und zweiten Produkt gegeben.
Das System der Kontingentirung giebt vollständig die Möglichkeit, die Zuckerfabriken zur Betriebsabgabe und KontingentSüberDienstag den 12.
Mai 1896. schreitungsabgabe in der Weise heranzuziehen, daß die Melaste (6) steuerfrei bleiben kann, und jede weitere Belastung würde eben noch eine weitere Abgabe sein, die nicht gerechtfertigt ist.
Sie würde nach dem Antrag Placke-Hirschel-RimpauMeyer in gerechterer Weise allen zur Last gelegt werden, würde aber wieder eine weitere Belastung, die wir im Gesetz nicht gewollt haben, herbeiführen.
Ich würde Ihnen deshalb vorschlagen, meinem Antrag auf Nr.
353 der Drucksachen sowohl zu § 66 als zu 8 68 ebenso zu 8 75 die Zustimmung zu geben und folgerichtig den 8 78a vollständig abzulehnen.
Sollte ich aber hiermit nicht durchdringen, dann würde ich wenigstens befürworten, daß der Antrag Placke-Hirschel-Rimpau-Meyer auf Nr.
365 der Drucksachen angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, namens der verbündeten Regierungen kann ich nur bitten, den Antrag Müller (Fulda) anzunehmen.
Der Zweck des Gesetzes war, einerseits uns bester zu stellen in der Konkurrenz mit anderen Staaten, andererseits die Zunahme der Uebelproduktion von Zucker, soweit sie der bestehenden Industrie und der Rentabilität des Rübenbaues selbst gefährlich wird, zu verhindern; es war aber nicht Zweck des Gesetzes, eine Differenzirung innerhalb der einzelnen Produktionsarten des Zuckers eintreten zu lasten und namentlich deshalb ein Zuckerprodukt höher zu besteuern oder geringer zu benefiziren, weil es entweder an einem anderen Ort oder nach einem anderen Verfahren wie der Rohzucker hergestellt ist.
Die verbündeten Regierungen sehen in dem Versuch, den Melastezucker besonders zu besteuern, einen Eingriff in die Interna der Industrie überhaupt, und ich glaube, man kann mit einigem Recht einwenden: sind die MelasteentzuckerungSanstalten in 0) der That Industrien, welche so außerordentlich hohe Gewinne abwerfen, so liegt es nahe, entweder den Weg zu gehen, den eine Anzahl Nohzuckerfabriken schon gegangen sind, die sich selbst MelasteentzuckerungSanstalten Herstellen, oder sich im Wege der Kapitalbetheiligung auch am Gewinn der Strontianfabriken mit zu betheiligen.
Ferner ist hervorgehoben worden, daß es am wünschenswerthesten wäre, die Melaste als Futter zu verwenden.
Würde dieser Vorschlag Erfolg haben, wäre es möglich, die Melaste in ihrer Gesammtheit als Futter zu verwenden, dann wäre die ganze Melastefrage und die ganze Frage des Melassezuckers erledigt, weil es dann keine Melaste mehr giebt, aus welcher Zucker hergestellt werden kann.
Es kommt dazu, und das scheint auch wichtig zu sein, was von Sachverständigen angeführt wird, daß gerade die Melaste, die aus Entzuckerungsanstalten herstammt, geeignet wäre zur Verfütterung wie andere Melaste, weil diese Melaste aus Strontianfabriken weniger Salze enthält, und deshalb dem Vieh bekömmlicher ist als diejenige aus den Rohzuckerfabriken.
Meine Herren, die Gründe, welche für eine besondere Besteuerung der Melaste sprechen, sind ja in der Kommission eingehend besprochen worden, und deswegen kann ich mich bezüglich der Einzelheiten beziehen auf die umfassenden Ausführungen, welche der Großherzoglich badische Herr Bevollmächtigte gemacht hat.
Ich kann aus allen diesen Gründen nur bitten, den Antrag Müller (Fulda) anzunehmen und die übrigen Anträge auf besondere Besteurung der Melaste abzulehnen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Placke.
Abgeordneter Placke: Meine Herren, ich kann mich nach den gehörten Ausführungen darauf beschränken, den Zweck unseres Antrags auf Nr.
365 der Drucksachen auseinanderReichstag.
89.
Sitzung.
zusetzen.
Ich habe zu meiner Freude aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) entnommen, daß er geneigt ist, diesem Antrag zuzustimmen.
Der zurückgezogene Antrag Hische-Rimpau hatte den Zweck, die Ungleichheiten zu beseitigen, die nach dem Kommisfionsbeschluß in der That bestehen würden zwischen den reinen Melasseentzuckerungsanstalten und denjenigen Raffinerien, welche neben Rohzucker auch Rüben und Melasse verarbeiten.
Würde man diesem Antrag Hische nachgegeben haben, so könnte der Z 78a mit dem § 68 verschmolzen werden.
Das soll nach dem vorliegenden Antrag versucht werden.
Der vorliegende Antrag hal den Zweck, herbeizuführen, daß sämmtlicher Zucker, welcher aus der Melasse hergestellt wird, gleichmäßig behandelt wird, und zwar soll er mit einer Abgabe in der Höhe der Hälfte der Ausfuhrzuschüsse belegt werden, also auch derjenige Zucker, welcher in den Rohzuckerrasfinerien resultirt aus der bei der Bearbeitung des Rohzuckers gewonnenen Melasse.
Meine Herren, damit neue Melasseentzuckerungsfabriken niemals eine höhere Abgabe zu bezahlen haben als den ganzen Ausfuhrzuschuß, haben wir in unserem Antrag vorgeschlagen, daß die Abgabe nur zu entrichten ist für das innerhalb des Kontingents erzeugte Zuckerquantum.
Ich möchte noch einmal sagen, daß ich in Anlehnung an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) doch die Hoffnung nicht aufgebe, daß unser Antrag zur Annahme gelangen, und dadurch die widerstreitenden Interessen am besten zur Ausgleichung gebracht werden können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwitz: Im Namen meiner Fraktionsgenossen kann ich mich für die Beseitigung der Sonderbesteurung der Melasseentzuckerung aussprechen.
Ich gebe, weil wir jede Sonderbesteurung der Melasseentzuckerung verwerfen, dem Antrag Müller den Vorzug.
D) Meine Herren, wir bekämpfen die Sonderbesteurung der Melasseentzuckerung aus denselben Gründen, aus denen wir gestern für die Ablehnung der Betriebsabgabe eingetreten sind.
Wir können es nicht billigen, daß technische Fortschritte, während sie in anderen Ländern prämiirt werden, bei uns durch eine stärkere Steueiheranziehung bestraft werden.
Wir stehen ja glücklicherweise heute dieser Beseitigung der Sonderbesteurung der Melasseentzuckerung freier gegenüber als gestern der Betriebsabgabe, weil uns da nicht gleich von den Herren des Zentrums die Pistole auf die Brust gesetzt und gesagt wird: friß Vogel oder stirb, nehmt die Betriebsabgabe, wie wir sie wollen, oder wir lehnen das ganze Gesetz ab.
Wir sind also in der Lage, diese Frage wenigstens rein vom wirthschaftlichen Standpunkt aus behandeln zu können und nicht taktische Rücksichten auf das Zustandekommen des Gesetzes nehmen zu müssen, die leider gestern ja einen Theil meiner politischen Freunde veranlaßt haben, für die Betriebsabgabe einzutreten.
Vom wirthschaftlichen Standpunkt aus fragt es sich für uns wesentlich: welche Bedeutung hat die Sonderbesteurung der Melasseentzuckerung für die Landwirthschaft
Da meine ich nun, meine Herren, wie ich das ja auch schon in der Kommission ausgeführt habe: die Landwirthschaft hat schließlich nur ein Interesse an einer möglichst hohen Rübenverwerthung, und es kann ihr einerlei sein, ob diese höhere Rübenverwerthung erzielt wird durch einen höheren Zuckerpreis oder durch einen höheren Melassepreis.
Beides sind Produkte der Rüben, das eine das Hauptprodukt, das andere das Nebenprodukt, und wenn die Vertreter der Melasseentzuckerungsbesteurung davon ausgegangen sind, daß die Melassepreise von der Erhöhung der Zucker preise nicht berührt werden, so ist das meines Erachtens eine durchaus falsche Voraussetzung gewesen.
Denn wenn wir annehmen, daß durch den höheren Preis des Edelprodukts, des Zuckers, der Rübe »preis steigt, so ist es doch ganz inkonsequent, anzunehmen, daß nicht auch Dienstag den 12.
Mai 1896.
12269 der Melassepreis durch den höheren Zuckerpreis mit der (6) Zeit steigen muß, wenn auch gegenwärtig dadurch, daß die neue Erfindung der Strontianitentzuckerung nicht allgemein verbreitet, sondern wesentlich auf wenige Melasseentzuckerungsanstalten beschränkt ist, noch verhältnißmäßig niedrige Preise für die Melasse gezahlt werden.
Ich bin der Meinung, daß in ganz wenigen Jahren, wenn wir die Melasseentzuckerung nicht etwa einer besonderen Steuer unterwerfen, dieses bessere Verfahren überall eingeführt werden wird und zwar zum Segen der ganzen Rübenindustrie.
Nun, meine Herren, ist noch weiter eingewandt worden, es würde durch die Entzuckerung der Melasse, also dadurch, daß die Melasse dann nicht mehr als Futtermittel disponibel bliebe, der Landwirthschaft ein werthvolles Futtermittel entzogen oder doch vertheuert werden.
Erstens haben wir aber bei unseren ungeheuer gedrückten Getreidepreisen wirklich keinen so großen Mangel an Futtermitteln: wir sind ja in der Lage, zum großen Theil schon aus Verzweiflung über die schlechten Getreidepreise unser Getreide zu verfüttern.
Aber auch abgesehen davon, bedeutet dieser Einwand doch eigentlich dasselbe, als wenn man bedauern würde, daß durch eine bessere Ausbeutung des Getreides, z.
B. durch Herstellung von Schrotbrod oder Kornbrod, wie es jetzt vielfach angeregt worden ist, der Landwirthschaft ein werthvolles Futtermittel, die Kleie, entzogen oder vertheuert werden könnte.
Es kommt schließlich doch für die Landwirthe nur darauf an, ihr Rohprodukt möglichst hoch auszunutzen, und das wird doch immer um so mehr der Fall sein, als davon möglichst viel zur Herstellung menschlicher Nahrungsmittel und nicht zur Herstellung nur thierischer Nahrungsmittel verwendet wird, also in diesem Fall die Rüben möglichst stark ausgequetscht werden, möchte ich sagen, zur Herstellung von Zucker.
Jedenfalls ist es unzweifelhaft wünschenSwerth, daß der Landwirthschaft diese technische Verbesserungsmöglichkeit, aus der Rübe durch die Melasseentzuckerung mehr Zucker herzustellen, nicht eingeschränkt werde.
1 (D) Nun, meine Herren, ist eingewendet worden, daß durch die Melasseentzuckerung das Kontingent für Rübenzuckerfabriken gewissermaßen geschmälert würde; um so viel, wie aus der Melasse mehr Zucker innerhalb des Kontingents hergestellt würde, würde aus Rohzucker weniger hergestellt werden können.
Durch diesen Einwand gegen die Beseitigung der ganzen Melasseentzuckerungsbesteurung bin ich zu meinem Antrag, der Ihnen auf Nr.
368 der Drucksachen vorliegt, gekommen.
Der Antrag schlägt Ihnen das vor, was von der Industrie allseitig als der einfachste und richtigste Weg bezeichnet worden ist, um zu einem befriedigenden Resultat sowohl für die Raffinerien wie für die MelasseentzuckerungSfabriken und die Rohzuckerfabriken zu kommen, dadurch, daß man den ganzen Melassezucker aus der Kontingentirung überhaupt herausnimmt und weder bei der Kontingentsberechnung noch für die Zuschlagspflicht heranzieht.
Nun werden Sie ja sagen: ja, das mag sein, daß das an sich für alle Theile das beste wäre, aber es würde damit doch eine Ueberschreitung des gestern beschlossenen Kontingents von 17 Millionen Doppelzentnern um den Betrag der bisherigen Melasseproduktton von 800 000 Doppelzentnern eintreten.
Ich bin der Meinung, daß dieses Bedenken nicht entscheidend sein kann, wenn man einerseits eine allseitig so erwünschte Lösung dieser Frage auf diesem Wege herbeiführen kann, und andererseits ein erhebliches finanzielles Bedenken für die Reichskasse doch nicht vorliegt.
Es kann unmöglich mehr Melasse erscheinen und entzückert werden, als verhältnißmäßig Zucker aus Rüben hergestellt wird; also die Melasse ist schon von selbst mitkontingentirt, wenn der Zucker kontingentirt wird.
Es kann aus der ganzen Herauslassung der Melasse aus der Kontingentirung für das Reich also vorerst nur eine Mehrbelastung von jährlich etwa 2 Millionen Mark, d. h., 800 000 X 2, 50 Mark, und bei einer eventuellen Zunahme der Melasseentzuckerung höchstens 2270 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1896.
M von 3 Millionen Mark entstehen.
Wir haben gestern durch die Annahme der Betriebsabgabe, von der ja ein großer Theil der Herren selbst gesagt hat, daß sie sie im Interesse der Reichsfinanzen gar nicht für nothwendig halten, einen Zuwachs von über 2 Millionen Mark erhalten, und da ohnehin dem Reich aus der ganz neuen Gestaltung des Gesetzes ein EinnahmezuwachS von über 10 Millionen Mark entsteht, wäre die Mehreinnahme aus der Betriebssteuer recht gut angewendet, wenn wir diese 2 Millionen wieder dazu verwendeten, um eine die Industrie allseitig befriedigende Lösung in Betreff der Melasseentzuckerung herbeizuführen.
Wir würden ohnehin, wenn dieser mein Antrag hier in der zweiten Lesung abgelehnt werden sollte, für die dritte Lesung vorbehalten müssen, eine der gegenwärtigen Betriebsabgabe entsprechende Herabsetzung der Verbrauchsabgabe von 21 auf 20 Mark zu beantragen, da wir nicht die Nothwendigkeit sehen, noch einmal über das Bewilligte hinaus die Reichseinnahmen zu vermehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es aber für den richtigen Weg, daß wir in einer allseitig befriedigenden Weise diese 2 Millionen dazu verwenden, um die Melasse aus der ganzen Kontingentirung herauszunehmen.
Ich bitte, diesen meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich muß nachträglich auch den Antrag des Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz auf Nr.
368 der Drucksachen mit zur Diskussion stellen.
Es ist das deshalb nicht sofort geschehen, weil der Antrag des Herrn Grafen von Schwerin einen Schreibfehler in sich trägt.
Er ist nämlich zum Z 67 gestellt, während er gestellt werden wollte zum § 68.
Nachdem ich diesen Fehler berichtigt habe, stelle ich hiermit auch diesen Antrag zum § 68 mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
(2) Abgeordneter Meyer (Danzig): 1 Meine Herren, ich möchte noch einige Worte einlegen dafür, daß es doch gerechtfertigt ist, die Melasseentzuckerungsfabriken nicht in den Genuß der jetzt erhöhten Prämie zu setzen, sondern sie in dem bisherigen Verhältniß zu belassen.
Es wird ja immer das Schlagwort gebraucht von der Extrabesteurung der Melasse.
Es ist ja das so gang und gäbe geworden, daß man unwillkürlich selber davon spricht.
Das ist aber gar nicht der Fall.
Es handelt sich hier um zwei große Industrien, die sich Konkurrenz machen, die Melasseentzuckerung, eine kombinirte Erzeugungs- und Veredlungsindustrie, und die Raffinerie, eine reine Veredlungsindustrie.
Diese beiden großen Industrien standen bisher in dem natürlichen Verhältniß, daß jede 1, 25 Mark Prämie bezog; jetzt wird die Prämie erhöht nach den Beschlüssen der zweiten Lesung auf 2, 50 Mark.
Den Raffinerien ist es vollständig gleichgiltig, wie die Prämie ausfällt, ob hoch oder niedrig; sie bezahlen die Prämie für das Rohprodukt, was sie für ihre Raffinationszwecke brauchen, und bekommen mit dem Rendement für ihr Rasfinadeprodukt diese Prämie wie bisher zurück.
Ganz anders liegt es bei der Melasse, und der Herr Abgeordnete Roesicke hat zutreffend nachgewiesen, daß der Zuckerpreis mit dem Melassepreis in gar keinem Zusammenhang steht, sondern von ganz anderen Verhältnissen abhängig und bedingt ist.
Der Melassepreis wird gar nicht berührt durch diese Gesetzgebung; er bleibt, abgesehen von den Schwankungen, denen jede Waare, die auf dem Markt erscheint, unterworfen ist, vollständig unberührt in der Preisbildung durch dieses Gesetz.
Das Melasseentzuckerungsverfahren würde also nicht vollständig gleichgiltig dem Gesetz gegenüber stehen wie die Raffinerien, sondern es würde bei 1, 25 Mark Erhöhung der Prämie pro Doppelzentner Rohzucker diese Erhöhung als Extragewinn gegenüber den Raffinerien einstreichen und um diesen Betrag in der Konkurrenz gegenüber den Raffinerien günstiger gestellt werden.
Das wäre eine durchaus ungerechte Wirkung des Gesetzes, und um die zu verhindern, haben (0 wir den Antrag gestellt, daß sie die 1, 25 Mark, den Betrag, um den die Prämie erhöht ist, zurückzahlen sollen.
Das ist keine Besteurung des technischen Fortschritts, meine Herren, wie es mehrfach mit Emphase hier ausgesprochen ist.
Ungerechtigkeiten nach den Beschlüssen der zweiten Lesung lagen gewiffermaßen allerdings darin, daß die Raffinerien für die produzirte Melasse diese Hälfte der erhöhten Prämie nicht zurückzahlen, ebenso daß der in Rohzuckerfabriken aus eigener Melasse produzirte Zucker in den vollen Genuß der erhöhlen Prämie kam.
Dieser Ungerechtigkeit ist durch den Antrag auf 365 die Spitze abgebrochen; danach zahlen die Raffinerien und die Rohzuckerfabriken für den aus ihrer Melasse produzirten Zucker die Hälfte der Gesammtprämie, also die erhöhte Prämie zurück.
Da ist ein gerechter Modus für die Melasseentzuckerung gefunden.
Die Konkurrenzverhältnisse der beiden großen Industrien Melasseentzuckerung und Raffinerie find da nicht berührt; das Konkurrenzverhältniß ist nach dem Gesetz genau, wie es vorher war, und wie es sein würde, wenn das Gesetz abgelehnt werden würde.
(Sehr richtig!)
Geschieht diese Rückgabe der Hälfte nicht, so hat die Melasseentzuckerung einen unberechtigten Vortheil gegenüber der Raffinerie.
Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
Falls Sie ihn ablehnen und sich auf den prinzipiellen Standpunkt stellen sollten, daß die Melasse lediglich ein Appendix, ein Restprodukt aus der Rohzuckerfabrikation ist, würde der Gedanke den richtigen, entsprechenden Ausdruck im Antrag Schwerin finden, viel richtiger als im Antrag Müller.
Ich bitte Sie aber, den von mir entwickelten Gedankengang als richtig anzuerkennen und den Antrag auf 365 anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (O) zum Bundesrath, Großherzoglich badische Ministerialdirektor Scherer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, Ministerialdirektor Scherer: Die Gründe, welche gegen eine Sonderbesteurung der Melasse sprechen, sind in dem gedruckten Kommissionsbericht ausführlich niedergelegt und sind auch heute schon ausführlich auseinandergesetzt; ich kann mich deshalb kurz fassen.
Der Hauptpunkt, auf den es eigentlich allein ankommt, ist der: 1 haben die Raffinerien Recht, wenn sie behaupten, daß die Preise ihres Rohmaterials durch die Erhöhung der Ausfuhrzuschüsse entsprechend steigen werden, daß aber das Rohmaterial der Melasseentzuckerungsanstalten eine gleiche Steigerung des Preises nicht erfahren werde
Daß der Preis des Rohzuckers steigen wird um den Betrag der Erhöhung der Ausfuhrzuschüsse, ist, glaube ich, gar nicht zu bestreiten, ist auch, so viel ich weiß, von keiner Seite bisher bestritten worden.
Unrichtig ist nach meiner Meinung dagegen die Behauptung, daß der Melassepreis in Folge der Erhöhung der Ausfuhrzuschüsse nicht ebenfalls steigen werde.
1 Wenn eine Waare im Preise steigt, ist es doch ganz natürlich, daß auch der Rohstoff, aus dem sie fabrizirt wird, im Preise steigt, sofern dieser Rohstoff nicht etwa in beliebiger Menge erzeugt werden kann, sondern nur in beschränkter Menge vorhanden ist, was bekanntlich bei der Melasse der Fall.
Wenn also der Rohzucker überhaupt im Preise steigt, wird auch der in der Melasse enthaltene Rohzucker, der ja der Melasse den Werth verleiht, ebenso entsprechend im Verkaufswerth steigen.
Damit ist eigentlich der Hauptgrund, den die Rohzuckerrasfinerien geltend machen, beseitigt.
Thatsächlich ist denn auch der Preis der Melasse in den letzten Monaten bereits um zirka 50 Prozent gestiegen in der Erwartung, der vorliegende Gesetzentwurf werde Gesetzeskraft erlangen.
Es ist gar nicht abzusehen, Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 189L.
2271 M warum diese Steigerung des Preises nicht weiter vor sich gehen sollte, wenn der Entwurf wirklich Gesetz geworden ist.
Es ist bereits hervorgehoben worden, daß die Melasseentzuckerung zunehmen wird, und daß, nachdem die Patentirung des Strontianverfahrens, des richtigsten Entzuckerungsverfahrens, abgelaufen ist, Hindernisse in dieser Beziehung nicht mehr entgegenstehen.
Es ist gar nicht zu bezweifeln, daß neue Melasseentzuckerungsanstalten entstehen und die vorhandenen Anstalten ihren Betrieb erweitern werden.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf das Zeugniß eines der lautesten Rufer im Streit zu Gunsten der Rohzuckerraffinerien, des Raffinadeurs in Frankenthal.
Derselbe sagt in einer Eingabe vom 7.
Mai, daß die Melasseentzuckerungsanstalten schon jetzt zirka 700000 Doppelzentner Rasfinade jährlich produziren.
Er fährt dann fort: Wenn die Vergrößerungen der bestehenden Melasseentzuckerungsanstalten ganz durchgeführt sind, und eine neu erbaute riesige Fabrik in vollen Betrieb kommt, so wird sich die Produktion noch in diesem Jahre auf zirka eine Million Doppelzentner Rasfinade erhöhen.
Das ist eine Erhöhung der Produktion der Melasseentzuckerungsanstalten um nahezu die Hälfte, und das alles soll ohne Wirkung auf den Preis der Melasse bleiben
Das glaube, wer kann!
Ich bin der Meinung, der erforderliche Ausgleich in den Produktionsbedingungen wird von selbst eintreten durch die Steigerung des Preises der Melasse.
Wenn aber die Raffinerien an diese natürliche Steigerung des Melassepreises nicht glauben, so haben sie es ja in der Hand, selbst eine Steigerung des Melassepreises herbeizuführen.
Woher beziehen denn eigentlich die Melasseentzuckerungsanstalten ihr Rohmaterial
Doch nicht vom Drogisten oder Apotheker, sondern einzig und allein von den Rohzuckerfabriken und zum großen Theil von den Rohzuckerraffinerien.
Wenn diese mit der Verschleuderung der Melasse einhalten, wenn (L) sie sich zusammenthun und die Melasse nur zu einem entsprechend hohen Preis verkaufen, so wird das bald die nöthige Wirkung herbeiführen.
Die Melasse läßt sich allerdings nur in beschränktem Umfang zu anderen Zwecken als zur Entzuckerung verwenden.
In der Kommission ist insbesondere darauf hingewiesen worden, daß man die Melasse der Landwirthschaft zum Zweck der Viehfütterung erhalten sollte.
Wenn die Raffinadeure dieser Ansicht sind, gut, so mögen sie danach verfahren.
Wenn die Entzuckerungsanstalten kein Rohmaterial mehr bekommen, so hört ihre Konkurrenz von selbst auf.
Ich möchte dann noch auf einen Punkt kurz zurückkommen; es sind das die technischen Schwierigkeiten einer besonderen Melassesteuer.
Dieselben sind schon von der Zuckerenquetekommission von 188384 voll anerkannt worden, und jene Kommission hat damals in Uebereinstimmung mit der Mehrzahl der vernommenen Sachverständigen mit 9 Stimmen gegen 3 beschlossen, die Einführung einer besonderen Melassesteuer nicht zu befürworten.
In der jetzigen Kommission sind nun verschiedene Versuche gemacht worden, die Schwierigkeiten, welche einer besonderen Melassesteuer entgegenstehen, zu beseitigen.
Ich glaube nicht, daß diese Schwierigkeiten dadurch gehoben worden sind.
Sie liegen schon in dem Begriff der Melasse.
Was ist Melasse
Das ist ein schwankender Begriff; es giebt Melasse verschiedener Art und von sehr verschiedenem Zuckergehalt.
Man hat sich in der Weise zu helfen gesucht, daß man dem § 68 einen Absatz beifügte, dahingehend, daß als Melasse gelten sollen alle Abläufe der Zuckerfabrikation, deren Zuckergehalt in der Trockensubstanz weniger als 70 Prozent beträgt.
Dieser Zusatz ist entnommen aus den Ausführungsbestimmungen zum Zuckersteuergesetz vom Jahre 1891, und dort hatte die Grenze von 70 Prozent Zuckergehalt in der Trockensubstanz volle Berechtigung.
Es ist nämlich daselbst bestimmt, daß alle Melassen mit einem Zuckergehalt unter 70 Prozent von Reichstag.
9.
LeM.
-P. IV.
Session.
189596.
der Jnlandssteuer befreit werden sollen, daß dagegen Melasse (H mit einem Gehalt von 70 Prozent und darüber einer Besteurung von 12 Mark (2 , der normalen Steuer) unterworfen sein soll.
Die Bestimmung hat also, wie gesagt, an ihrer ursprünglichen Stelle einen guten Sinn; wenn man sie aber hierher überträgt, so kommt nach meiner Meinung ein Steuerkuriosum heraus, wie es mir in meiner ganzen langjährigen Praxis nicht vorgekommen ist.
Die Melasse soll besteuert werden nach dem Vorschlag der Kommission, „entsprechend der Menge der in die Fabrik eingeführten abzüglich der wieder ausgeführten Melasse ''.
Es soll demnach nur auf die Menge der Melasse Rücksicht genommen werden, nicht aber auf ihren Zuckergehalt.
Aber davon ganz abgesehen, würde nach dem letzen Absatz des § 68 alle minderwerthige Melasse bis zu einem Gehalt von 70 Prozent von der Steuer betroffen werden; sobald aber die Melasse diesen höheren Zuckergehalt erreicht, bleibt sie steuerfrei.
Was das für einen Sinn haben soll, ist mir wirklich unerfindlich!
Sonst besteuert man doch lieber die höherwerthige Waare; aber hier wird gerade die minderwerthige getroffen und die höherwerthige freigelassen.
Nach den Vorschlägen der Kommission würde auch der Fall eintreten können, daß bei einer Kontingentsüberschreitung eine unter § 68 fallende Melasseentzuckerungsanstalt nicht nur 2, 50 Mark Zuschlag zu entrichten hätten, sondern außerdem noch eine Extramelassesteuer von 1, 25 Mark.
Sie hätte also pro 100 Kilogramm im ganzen zu zahlen 3, 75 Mark, während jede neuerrichtete Fabrik, sogar jede neue selbstständige Melasseentzuckerungsanstalt, wie sie § 78a vorsieht, gegen Entrichtung deS Zuschlags von 2, 50 Mark Zucker herstellen kann, soviel und wann sie will.
Ich möchte dann noch auf einen Punkt kommen, den bereits der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) zu streifen die Güte hatte.
Es sind das die Verhältnisse der „Badischen Gesellschaft für Zuckerfabrikation '', welche in Waghäusel (Baden) eine mit Melasseentzuckerung und Raffinerie ver- (v) bundene Rohzuckerfabrik und in Züttlingen (Württemberg) eine zweite Rohzuckerfabrik betreibt, deren Rübensäste in Waghäusel weiterverarbeitet werden.
Die Waghäuseler Zuckerfabrik wurde schon im Jahre 1837, also vor nahezu 60 Jahren, als eine der ersten Fabriken des deutschen Zollvereins gegründet.
Die Verhältnisse haben sich im Laufe der Jahrzehnte wesentlich geändert, und in den letzten Jahren hat die Fabrik unter der Ungunst ihrer Produktionsbedingungen schwer zu leiden gehabt; sie hat wenig günstige finanzielle Erfolge erzielt, und wenn sie nun noch mit einer Extrasteuer, die sich auf zirka 40 000 Mark jährlich berechnet, belegt würde, so wäre ernstlich zu befürchten, daß sie genöthigt würde, über kurz oder lang ihren Betrieb einzustellen.
Die Verhältnisse der Fabrik find in dem KommissionSbericht auf Seite 14 näher dargestellt.
Ich will nur daran erinnern, daß von der Fabrik zirka 4000 badische Rübenpflanzer abhängig find, die alle ihre Rüben nach Waghäusel bringen.
Dazu kommen noch einige Tausend Pflanzer in Württemberg, die ihre Rüben an die zugehörige Fabrik Züttlingen liefern.
Wird der Betrieb dieser Fabriken eingestellt, so ist nicht abzusehen, wohin unsere badischen respektive württembergischen Rübenbauern ihre Rüben künftig liefern sollen.
Das Eingehen der Waghäuseler Fabrik, der einzigen badischen Zuckerfabrik, sowie der damit verbundenen Züttlinger Fabrik wäre für unsere landwirthschaftlichen Verhältnisse in Baden kommen allein über 200 Gemeinden in Betracht eine wahre Kalamität, und ich möchte deshalb bitten, auf die Verhältnisse der „Badischen Gesellschaft für Zuckerfabrikation '', insbesondere aber auf die damit eng verknüpften landwirthschaftlichen Interessen billige Rücksicht nehmen zu wollen.
Demgemäß empfehle ich Ihnen den Antrag Müller (Fulda) in Nr.
353 der Drucksachen zur Genehmigung.
Präsident: Richter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 316 2272 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1896.
() Abgeordneter Richter: Ich bedaure, daß nach dem Organ des Herrn Vorredners seine Ausführungen nur hier auf dieser Seite, aber nicht in der Mitte und auf der Rechten verständlich gewesen sind; denn seine Ausführungen, namentlich über die technische Unausführbarkeit der besonderen Behandlung des Melassezuckers und der daraus folgenden Ungerechtigkeiten müßten auch die letzten Zweifel beseitigen für diejenigen, die bisher noch eine besondere Behandlung des Melassezuckers befürworteten.
Meine Herren, ich bitte Sie, den Kommissionsantrag und alle Zusatzanträge abzulehnen und den Antrag Müller (Fulda), der die einfache Negative der Anträge ist, anzunehmen.
Vor allem möchte ich Sie warnen vor dem Antrag Placke.
Nach der Darstellung des Herrn Abgeordneten Placke könnte es für diejenigen, die sich in die Materie nicht vertieft haben, scheinen, als ob er ungefähr dasselbe wolle wie der Antrag Müller (Fulda) oder übereinstimme mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Der Antrag Placke beseitigt nur die verschiedenen Arten, wie die Melasse schlecht behandelt werden soll; aber er beseitigt nicht die schlechte Behandlung des MelafsezuckerS überhaupt.
Und das ist die Hauptsache.
Er dreht bloß eine Spitze ab für die eine Art der schlechten Behandlung; aber er läßt bestehen, daß die Kontingentirung der Melasse nur zur Hälfte zu Gute kommen soll im Verhältniß zu dem anderen Zucker.
Als wir die Materialsteuer hatten, setzte diese durch ihr System eine Prämie darauf, aus dem gegebenen Rübenquantum möglichst viel Zucker zu gewinnen.
Jetzt wird Ihnen von der Kommission und von Herrn Placke zugemuthet das gerade entgegengesetzte System, nämlich die möglichst vollständige Entzuckerung zu bestrafen, den Zucker, der aus Melasse gewonnen wird, bei der Kontingentirung nur zur Hälfte anzurechnen, also eine Benachtheiligung herbeizuführen in der Melasseentzuckerung, mit einem Wort den großen Kulturfortschritt, den die Melasse (2- entzuckerung gebracht hat, durch künstliche Mittel der Steuergesetzgebung im Gegensatz zu der bisherigen Behandlung der Melasse zu zerstören.
Das ist die geradezu kulturwidrige Bedeutung aller dieser Anträge, die leider in der zweiten Berathung der Kommission Annahme gefunden haben.
Es ist das gerade so, als wenn man bestimmen wollte, daß, wenn aus der Rübenmenge mehr als 12 oder 13 Prozent Zucker gewonnen werden, diese übrigen Prozente bei der Kontingentirung nicht angerechnet werden oder nur zum Theil.
Ebenso wird hier verfahren, wenn eine solche schlechte Behandlung des Melassezuckers eingeführt wird.
Gerade aber das landwirthschaftliche Interesse geht dahin, die Rübe ihrer Bestimmung gemäß zur Zuckerproduktion nach Möglichkeit auszunutzen, und dem wird hier entgegengehandelt.
Wenn die Melasse sich auch zur Viehfütterung eignet, gut, dann werde sie auch verfüttert, dann wird das den Preis der Melasse steigern auch nach der anderen Seite, und es wird sich herausstellen, wie im gegebenen Falle die Melasse am besten verwendet werden kann.
Im übrigen bleibt für die Viehfütterung die Restmelasse, nachdem die Entzuckerung stattgefunden hat und der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß gerade die Melasse aus dem Strontianverfahren für die Viehfütterung geeigneter ist als die andere.
Es ist überhaupt ganz undenkbar, wie man zu solchen Vorschlägen in der Kommission hat kommen können, wenn nicht die merkwürdige Theorie aufgestellt wäre, als wenn die Erhöhung des Zuckerpreises durch die Erhöhung der Prämien keinen Einfluß hätte auf den Melassezucker und auf den Melassepreis.
Wenn der Melassezucker der Preissteigerung nicht folgt, so würde sich alsbald bei dem unverhältnißmäßigen Preisunterschied der Konsum des Melassezuckers steigern, und die erhöhte Nachfrage würde führen zu einer stärkeren Produktion und größeren Verwerthung der Melasse.
Also das würde sich, wie auch der badische Herr Vertreter ausgeführt hat, alsbald aus sich selbst korrigiren.
Daß jetzt die Melasse so billig war, hat seine natürliche Begründung darin, daß man durch die Branntweinsteuernovelle (L) ihrer Verwerthung für die Branntweinproduktion die engsten Schranken gezogen hat (Zuruf links), und daß außerdem Frankreich einen Eingangszoll für die Melasse eingeführt hat.
Jetzt sollen wir nun etwas weiteres hinzuthun und nach der anderen Richtung hin eine Minderverwerthung herbeiführen.
Meine Herren, die ganze Geschichte ist ja auch entstanden dadurch, daß eine Anzahl von Raffinerien sich zusammengethan haben und ausgeführt haben, sie wollten auch etwas profitiren.
Wo überall Liebesgaben vertheilt werden, wollten sie auch was haben, und da soll man ihren Konkurrenten mehr Schaden zufügen, damit sie den Vortheil davon hätten.
(Sehr richtig!
links).
Das ist die ganze Geschichte, und da haben sich milde, wohlthätige Herzen gefunden und haben in der zweiten Lesung der Kommission gesagt: dann sollen die Raffinerien auch etwas haben, und da hat man ihnen zu gleicher Zeit doppelt gegeben; man hat ihnen nämlich gegen die Beschlüsse der ersten Lesung die besondere Raffinationsprämie erhöht, und außerdem hat man ihnen noch den Willen gethan, diese Melasseentzuckerung besonders schlecht zu behandeln.
Die Fragen liegen vollständig außerhalb der Gegensätze, die uns hier sonst beschäftigen.
Man kann zu den Ausfuhrprämien eine Stellung einnehmen, welche man will, und kann doch übereinstimmen in Bezug auf diese Melassefrage.
Wollte ich boshaft sein, um das Gesetz noch zu Fall zu bringen, so müßte ich für die schlechte Behandlung der Melasse hier eintreten; denn wir haben in der Kommission erlebt, daß nacheinander nicht bloß der Herr Schatzsekretär und wie heute der badische Herr Vertreter, sondern auch der bayerische und württembergische Vertreter auftraten und sagten, die süddeutschen Regierungen haben im Bundesrath gegen das Gesetz gestimmt, es wird ihnen sehr schwer, dem zuzustimmen.
Wenn aber nun auch noch unsere Waghäuseler Fabrik ge-; t)) schädigt wird durch diese besondere Bestimmung, obwohl wir Süddeutsche so wenig an der Zuckerproduktion betheiligt sind, so ist auch unser letzter guter Wille, das Gesetz zu genehmigen, zerstört.
Wenn Sie also den süddeutschen Interessen noch ganz besonders ins Gesicht schlagen wollen und es den süddeutschen Bundesregierungen ganz besonders erschweren wollen, dann lassen Sie den Kommissionsbeschluß bestehen!
Aber die einfache Gerechtigkeit verlangt, den Melassezucker nicht anders zu behandeln als den anderen Zucker.
Aus diesem Grunde bin ich auch gegen den Antrag des Herrn Grafen von Schwerin; denn derselbe ist ebenso ungerecht nach der anderen Seite, er ist das Extrem nach der anderen Seite.
Der Antrag des Herrn Grafen von Schwerin sagt: der Melassezucker soll überhaupt nicht auf die Kontingentirung angerechnet werden.
Das würde indirekt eine besondere Prämie auf Melasseentzuckerung noch geben, die an sich auch nicht gerechtfertigt wäre und würde zur Erhöhung der Kontingentirung führen von 17 Millionen auf vielleicht 18 Millionen Doppelzentner.
Es würde dadurch die Gefahr der Uebelproduktion noch steigen.
Daher bitte ich Sie: behandeln Sie den Melassezucker in jeder Richtung gleich mit dem anderen Zucker, und lehnen Sie den Kommissionsantrag und alle anderen Anträge ab, und lassen Sie den einfachen Paragraphen der Regierungsvorlage bestehen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pansche: Meine Herren, ich wollte im Namen der Kommission nur wenige Worte nach dem bisher Gesagten hinzufügen, weil grade die Gesichtspunkte, die für die Entscheidung der Kommission maßgebend gewesen sind, hier in der Debatte wenig zur Geltung gekommen sind.
Es ist in der Kommission namentlich ausgeführt worden: 2273 Reichstag.
89.
Sitzung.
c) es handelt sich hier nicht um eine ungerechte Belastung eines technischen Fortschritts, sondern darum, daß heute zwei Anstalten unter ungleichen Bedingungen miteinander in Konkurrenz stehen, daß die Melasseentzuckerungsrafftnerie und die Rohzuckerraffinerie in verschiedener Weise durch das Gesetz behandelt werden, wenn die Bestimmung, wie sie die Kommission vorschlägt, nicht angenommen werden soll.
Das ist keine ungerechte Belastung des einen Konkurrenten, so wurde ausgeführt, sondern umgekehrt, heute wird durch die Prämiirung des Rohzuckers den Rohzuckerraffinerien ihr Rohmaterial vertheuert, während die Melasseentzuckerungsraffinerien, die dieselbe weiße Waare auf den Markt bringen, ihr Material nicht ohne weiteres durch das Gesetz vertheuert bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Einwand, daß, wenn der Melassezucker theurer wird, auch die Melasse im Preise steigen würde, wurde durch den Hinweis darauf widerlegt, daß bisher die Melasseentzuckerungsanstalten unter ganz besonders günstigen Bedingungen gearbeitet haben, wie kaum geleugnet werden kann, und trotzdem sind die Mclassepreise von Jahr zu Jahr gesunken; trotzdem der Rasfinadepreis verhältnißmäßig hoch war, ist der Rohmaterialpreis gesunken, und es ist durchaus nicht sicher, daß dieser Rvhmaterialpreis steigen wird, wenn die Melassezuckerpreise unter dem Einfluß der Prämie in die Höhe gehen.
Aus diesem Grunde hat man geglaubt, durchaus gerecht vorzugehen, da keine Ausfuhrprämie für Melasse existirt, wenn man der Melasseentzuckerung eine besondere Steuer auflegt, um damit einen Ausgleich zu üben gegenüber den Raffinerien, die jetzt ihr Rohmaterial theuerer bezahlen müssen.
Das waren die Gründe, die die Kommission veranlaßt haben, den Beschluß zu fasten.
Ich habe als Berichterstatter die Pflicht, aus diesen Gründen dem hohen Hause zu empfehlen, die Vorschläge der Kommission anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (6) Herr Abgeordnete Placke.
Abgeordneter Placke: Meine Herren, ich habe auf dem Wege einer geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung einem Mißverständniß entgegenzutreten, welches dem Herrn Abgeordneten Richter anscheinend untergelaufen ist.
Er hat polemisirt gegen H 78a nach den Kommissionsbeschlüsten.
Nun habe ich aber vorhin auszuführen mir erlaubt, daß dieser H 78a selbstverständlich fortfallen wird, wenn der von mir gestellte Antrag auf Nr.
365 der Drucksachen angenommen werden sollte; denn es heißt in diesem Antrag im Eingang: Betriebsstätten, die neben Rohzucker oder Rüben auch Melasse, oder solche, welche ausschließlich Melasse verarbeiten.
Es sollen also beide Kategorien von Entzuckerung aus Melasse getroffen werden.
Ich stelle den Antrag zur Geschäftsordnung: dem Antrag auf Nr.
365 hinzuzufügen, daß § 78a der Kommissionsbeschlüste gestrichen wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner meint, ich hätte ihn mißverstanden.
Ich habe selbstverständlich vorausgesetzt, daß nach seinem Antrag auch § 78a fällt; aber sein Antrag läßt doch die schlechtere Behandlung der Melasse bestehen, indem er sie einfach nur zur Hälfte bei der Kontingentirung heranzieht.
Präsident: Meine Herren, ehe wir in der Abstimmung weiter schreiten, gestatten Sie mir, eine kleine Berichtigung.
Wir haben unlängst über § 65 und § 65a abgestimmt.
Es war nicht nothwendig, überbte beiden Paragraphen abzustimmen; denn sie decken sich, zwar nicht dem Wortlaut nach, aber bei näherer Prüfung wohl dem Sinne nach.
Es fällt also §65a nach dem Grundsätze: „supsrllua non nooont« einfach weg, denn §8 65 und 65 a decken sich vollkommen.
Ich konstatire hier das Einverständniß des Hauses.
Dienstag den 12.
Mai 1896.
Wir schreiten nun zur Abstimmung über die 88 66 und 68, und zwar zunächst über § 66.
Hier werde ich zunächst die Frage stellen, wer dem Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) auf Nr.
353 der Drucksachen zustimmen will, den Absatz 3 so zu fasten, wie er beantragt, und je nach dem Ergebniß dieser Abstimmung sodann über den danach gestalteten Kommissionsantrag 8 66.
(Der Abgeordnete Richter bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ist nicht das Schicksal des letzten Absatzes abhängig von der Abstimmung über §66
Ich meine deshalb, daß die Abstimmung über den letzten Absatz zurückgestellt werden muß.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Ich halte es gleichfalls für richtig, daß über den 8 68, das Prinzip der Melassebesteuerung oder deren Freigabe, zuerst abgestimmt wird.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, zuerst die Abstimmung über den 8 68 herbeizuführen.
Präsident: Ich werde dem Antrag entsprechen.
Wir stellen die Abstimmung über den 8 66 zurück und schreiten zur Abstimmung über den 8 68.
Hier mache ich Ihnen folgenden Vorschlag: zuerst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Schwerin-Löwitz auf Nr.
368 der Drucksachen.
Derselbe entfernt sich am meisten von dem Antrag der Kommission; er will die Absätze 1 und 2 so fasten, wie in Nr.
368 der Drucksachen enthalten ist.
Für den Fall, daß der Antrag abgelehnt wird, kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Placke, der die Absätze 1 und 2 nach seinem Antrag auf Nr.
365 der Drucksachen gefaßt haben will, zur Abstimmung.
Nach diesen beiden Vorabstimmungen kommen wir zur Abstimmung über den Kommissionsantrag, so wie er.
sich ge- (v) staltet haben wird.
Durch diese Abstimmung werden wir auch dem Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) gerecht, der den Kommissionsantrag abgelehnt wünscht.
Wer also seinem Antrag entsprechen will, wird gegen den Antrag der Kommission stimmen.
Es kommt dann noch der Antrag Pingen auf Nr.
350 der Drucksachen zur Abstimmung, dahingehend, daß der 8 68 nach der Regierungsvorlage wiederhergestellt werde, und zwar auch dann, wenn der Kommissionsantrag angenommen werden sollte.
Die Herren sind mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich stelle dies fest.
Die dritte Abstimmung, nämlich die über den Kommissionsantrag, so wie sich derselbe gestaltet haben wird, wird eine namentliche sein.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin auf Nr.
368 der Drucksachen, welcher die Absätze 1 und 2 so, wie auf Nr.
368 beantragt ist, fasten wollen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Placke auf Nr.
365 entsprechend die Absätze 1 und 2 des 8 68 so fasten wollen, wie es die Herren Placke und Genosten auf Nr.
365 der Drucksachen beantragen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach hat der Kommissionsantrag die Aenderung erlitten, wie sie der Antrag Placke auf Nr.
365 der Drucksachen beantragt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Kommissiensantrag, so wie er sich gestaltet hat.
Wer dem Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) gerecht werden will, stimmt gegen diesen Kommissionsantrag.
öi'2274 Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1896.
M Die namentliche Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben R. Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrag in der Fassung, die er jetzt erhalten hat, zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Adt.
Mit Ja antworten: Basiermann.
Bauermeister.
Bayerlein.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Lauen- Baumbach.
Mit Nein antworten: Aichbichler.
Ancker.
Prinz von Arenberg.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnSwaldt-Hardenbostel.
Auer.
Augst.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
Dr. Barth.
bürg).
Dr. Boehme.
Bohtz.
Boltz.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
(L) Graf von Carmer.
Cegielski.
Baron ChlapowSki.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
von Dewitz.
Dresler.
von DziembowSki-Bomst.
Dr. von DziembowSki-Pomian.
Dieben.
Metz Bebel.
Beckh.
Bender.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Birk.
Dr. Blankenhorn.
Blos.
vr.
Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Braun.
Broekmann.
Buddeberg.
Bueb.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Casielmann.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
Engels.
Feddersen.
Dr. von Frege-Weltzin.
Dr. Friedberg.
Gamp.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Gaulle.
Gerisch.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Ehni.
von Elm.
Euler.
Fischbeck.
Fischer.
vr.
Förster (Neustettin).
Förster (Neuß).
Frank (Ratibor).
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (ReeS).
Frohme.
Graf von Galen.
Galler.
Gerstenberger.
Geyer.
Göllner.
Dr. Görtz.
Mit Ja antworten: Haake.
Dr. Hahn.
I) r. Hammacher.
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Holstein.
Jacobskötter.
Jörns.
von Kardorff.
Klemm (Mühlhausen).
Dr. von Komierowski.
Krämer.
I) r. Kropatscheck.
Krüger.
Dr. Kruse.
von Leipziger.
Dr. von Levetzow.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg, von Loesewitz.
Mit Nein antworten: 1 (6) Gräfe.
Grillenberger.
Gröber.
Harm.
Hartmann (Glatz).
vi-.
Freiherr von Heereman.
Herbert.
vr.
Hermes.
Hesse.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Chemnitz).
Graf von Hompesch.
Horn (Sachsen).
Hubrich.
Hug.
Johannsen.
Kauffmann.
von Kehler.
Kercher.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
von Marquardsen.
von Masiow.
Merbach.
Meyer (Danzig).
Müller (Harburg).
Müller (Waldeck).
Nauck.
von Normann.
Graf von Oriola.
von der Osten.
Dr. Paasche.
Dr. Pieschel.
Placke.
von Podbielski.
von Janta-Polcynski.
von Puttkamer-Plauth.
Reichmuth.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
Ritter (Wirsitz).
Graf von Roon.
Klees.
Klemm (Dresden).
Klose.
Köpp.
Kühn.
von Lama.
Dr. Langerhans.
Legien.
Lehner.
Lenzmann.
Lerno.
Dr. Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg-Stirum.
Lorenzen.
Lotze.
Lüders.
vr.
Lütgenau.
Lüttich.
Maager.
Marke.
Mayer (Landshut) Meister.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
Moritz.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Goetz von Olenhusen.
(v) Dr. Pachnicke.
Pflüger.
Dr. Pichler.
Pingen.
von Ploetz.
Preiß.
Radwanski.
Reichert.
Reißhaus.
Rembold.
Richter.
Rickert.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1896.
2275 () Mit Ja antworten: Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Sachße.
von Salisch.
Scherre.
Mit Nein antworten: Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Roesicke.
vr.
Rudolphi.
Schippet.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Schmidt (Sachsen).
berg.
von Schöning.
Schulze-Henne, von Slaski.
von Sperber, von Staudy.
Steppuhn.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stroh.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Seifert.
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schneider, vr.
Schoenlank.
Schöpf.
Schröder.
Schüler.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwarze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Szmula.
Singer.
Spahn.
Speiser.
Stadthagen.
Steininger.
vr.
Stephan (Beuchen).
Stolle.
Traeger.
Trimborn.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich.
vr.
Vielhaben, von Viereck.
Vogtherr.
Walter.
Wallenborn.
Wenzel.
Wattendorff.
von Werdeck-SchorbuS.
Weber (Bayern).
Will.
Weidenfeld.
von WolSzlegier-Schönfeld.
Weiß.
Wenders.
Werner, de Witt.
WitzlSperger.
Wurm.
Zimmermann.
Zott.
Zubeil.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Freiherr von Gültlingen.
Hirschel.
Horn (Neiße).
Krank sind: vr.
Bürklin.
Hosang.
Schmidt (Elberfeld), von WinterfeldtMenkin.
Beurlaubt sind: von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Fink.
Fürst zu Fürstenberg.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hüpeden.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Krupp.
Langerfeldt.
Lender.
Liebknecht, vr.
Lingens.
Graf von Mirbach.
Münch-Ferber.
Payer.
Pezold.
Pierson.
Quentin.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schartigen.
Schmidt (Frankfurt), von Strombeck.
Thomsen.
von Vollmar.
Weber (Heidelberg).
Wengert.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
Entschuldigt sind: von Benda.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Brandenburg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Colmar.
Frank (Baden).
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Haußmonn.
Krebs.
Letocha.
Leuschner.
von Reibnitz.
vr.
Schaedler.
Schall.
Schnaidt.
Schwerdtfeger.
Siegle.
Wamhoff.
Wiesike.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Graf von Arnim.
Bindewald.
vr.
Boeckel.
vr.
Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Burger.
Charton.
Colbus.
von Dallwitz.
Graf Douglas.
Eck.
vr.
EnnecceruS.
Fuchs.
FuSangel.
M von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
Guerber.
Haag.
Harl.
von Herder.
Herzog.
Hilpert, vr.
Hoeffel.
Humana, vr.
von Jazdzewski.
Jebsen.
Joest.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kleist-Retzow.
Köhler, vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
vr.
Freiherr von Langen.
Lehemeir.
Leonhard.
Lerzer.
Lutz.
vr.
Marcour.
Mentz.
Munckel.
Nadbyl.
Neckermann, vr.
Osann.
Pauli.
Fürst Radziwill.
Roeren.
vr.
Schultz-Lupitz.
vr.
Sigl.
vr.
Simonis, von Stein.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Timmerman.
Freiherr von Wangenheim.
Wellstein.
Wildegger.
Winterer.
Wolny.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Ergebniß wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind in Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Schippe!
gestimmt hat.
Abgeordneter Schippe!
Mit Nein.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 268 Mitglieder des Reichstags, mit Ja 106, mit Nein 162.
(Bravo!
links.)
Damit ist § 68 nach dem Vorschlag der Kommission abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Pingen, Nr.
350, und Müller (Fulda), Nr.
353 der Drucksachen, § 68 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Pingen auf Nr.
350 der Drucksachen entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, 8 68 der Regierungsvorlage wiederhergestellt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den zurückgestellten Z 66, und zwar zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) auf Nr.
353 der Druck- M) fachen und dann über den Antrag der Kommission.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) auf Nr.
353 der Drucksachen entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche Z 66 nach dem Antrag der Kommission, wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 66 ist angenommen.
Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, nur noch die 88 67 und 69 zur Verhandlung zu bringen.
(Lebhafte Rufe: Vertagen!)
—Meine Herren, nur noch die beiden Paragraphen, dann sind wir mit einem Abschnitt des Gesetzes fertig.
§ 67 steht zur Diskussion.
Ein Antrag liegt nicht vor.
—Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche den 8 67 nach dem Kommissionsvorschlag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 6
ist angenommen.
§ 69.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Schiverin-Löwitz vor, der übrigens verdruckt ist.
Er soll dahin gehen, im ersten Absatz den zweiten Satz, nämlich die fettgedruckten Zeilen „den Zeitpunkt für die Entrichtung der im ß 68 festgesetzten Abgabe bestimmt der Bundesrath '', zu streichen.
Ich stelle diesen Antrag sowie den 8 69 zur Diskussion.
Dos Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Paasche: Ich hatte von dem Antrag des Herrn Grafen Schwerin nichts gewußt und wollte nur erklären, daß er die nothwendige Kon2276 89.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1896.
Reichstag.
(X) sequenz der vorhin gefaßten Beschlüsse ist.
Nachdem in § 68 die Melassesteuer abgelehnt ist, kann selbstverständlich kein Zeitpunkt für die Entrichtung dieser Steuer vom Bundesrath bestimmt werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Grafen Schwerin, dann über § 69 selbst.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag des Grafen Schwerin stattgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nun diejenigen, welche H 69 nach der Kommissionsfassung, wie sie sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 69 ist mit dem vom Grafen Schwerin beantragten Strich angenommen.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, sich zu vertagen die Fortberathung wird beginnen mit § 75.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zuhalten morgen, Mittwoch den 13.
Mai, Mittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung nach der Zusammenstellung der Beschlüße zweiter Berathung mit den dazu gehörigen Anträgen.
Widerspruch erfolgt nicht; ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Das Mitglied des Reichstags Herr Letocha wünscht aus der XII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.