Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der V. resp.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Bachem, vr.
Hasse, vr.
Schaedler und vr.
von Dziembowski-Pomian sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Stephan (Beuthen) und vr.
Pirsche!
in die V., Lerno und vr.
Rzepnikowski in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Freiherr von Langen, Speiser, Gräfe für 2 Tage, von Viereck für 3 Tage, Lender für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Schwerdtfeger und von Staudy.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes znr Bekämpfung des nnlanteren Wettbewerbs (Nr.
35 der Drucksachen), auf Grund der Zusammen- stellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
281 fberichtigtf der Drucksachen).
Anträge Nr.
333 340 341.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Wir kommen zur Spezialdiskussion und zwar zunächst zu ß 1 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Roeren (Nr.
333 aä 1 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich muß auch bei der dritten Lesung den Wunsch wiederholen, die Worte in § 1: „und sonstige Geschäftsverhältnisse '', zu streichen, und ich bitte den Herrn Präsidenten, diese Worte zur besonderen Abstimmung zu bringen.
Ich will nicht die Gründe wiederholen, die ich schon bei der zweiten Lesung gegen das Bedenkliche dieses von den verbündeten Regierungen nicht gewünschten und energisch bekämpften Zusatzes angeführt habe.
Ich will auch nicht die Zahl der drastischen Fälle, die ich mit Recht bei der zweiten Lesung angeführt habe, vermehren.
Ich will nicht untersuchen, ob es auch unter diesen Paragraphen fallen würde, wenn eine hübsche Sängerin oder gar eine hübsche Tänzerin eine geschmeichelte Photographie von sich ausstellt; denn das gehört sehr häufig zu deren Geschäftsverhältnissen.
Aber ganz bestimmt werden die sämmtlichen Menageriebesitzer in Zukunft unter Strafe oder unter die Verbotsklage gestellt sein wegen der Reklamebilder, wo der Löwe mit der Riesenschlange kämpft, weil möglicherweise in einem dummen Landmann der Glaube erweckt werden könnte und zwar durch die unrichtige Darstellung eines Geschäftsverhältnisses auf dem Reklamebild, als wenn ein Kampf zwischen Löwe und Riesenschlange in der Menagerie sich vollzöge.
Alle diese Reklamebilder fallen darunter, nachdem im zweiten Absatz auch die bildlichen Darstellungen und jede sonstige Darstellung 2172 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
M als unter den § 1 fallende Reklame hingestellt werden.
Es bedarf dann nur eines Ganges eines neidischen Konkurrenten zum Amtsrichter, um eine einstweilige Verfügung zu extrahiren und den Konkurrenten für die Dauer des Jahrmarkts zu zwingen, das Reklameschild zu entfernen.
Er wird sich vielleicht an dem Denunzianten in derselben Weise rächen, und dann wird ein Kampf Aller gegen Alle, ein Konkurrenzkampf häßlichster Art entbrennen.
Den können Sie nur vermeiden, wenn Sie, dem Vorschlag der Regierung folgend, den unlauteren Wettbewerb in den ganz bestimmten Punkten unter Strafe stellen, die in der Regierungsvorlage hervorgehoben worden sind.
Meine Herren, es geht in der That nicht an, derartige unbestimmte Begriffe: geschäftliche Verhältnisse, worunter man sich alles mögliche und noch etwas mehr denken kann, dem Richter, wie er.
heutzutage geschult ist, anzuvertrauen.
Mit solchen unbestimmten Verhältnissen wird kein Berufsrichter fertig, der so wenig inmitten des gewerblichen Lebens steht, wie es heute beim Richter der Fall zu sein pflegt.
Gestatten Sie mir, nur an zwei Beispielen, die mir heute Morgen erst zur Kenntniß gekommen sind, Ihnen nachzuweisen, wie wenig unsere Behörden die gewerblichen Verhältnisse zu würdigen verstehen, und wie wenig sicheren Einblick sie darin haben.
Meine Herren, es ist Ihnen allen die schöne Gottesgabe, die man mit Salvatorbier bezeichnet, bekannt; dieses Bier wird gebraut von der Aktiengesellschaft Schmederer, die im glücklichen Besitz der Zacherlbrauerei in München ist.
Diese Aktiengesellschaft hat vor kurzem die Waarenschutzmarke „Original-Salvator ''beim Reichspatentamt angemeldet, hat eine Eintragung bewirkt, und eine ganze Anzahl anderer Brauereien, die auch Salvatorbier brauen, sind mit ihrem Widerspruch nicht gehört worden, ja, cs ist so weit gegangen, daß das Amtsgericht zu München durch einstweilige Verfügung die Biervorräthe der anderen Brauereien beschlagnahmt und gegen die Direktoren dieser Brauereien (8) Strafurtheile erlaffen hat.
Nun weiß jeder, der in der Bierbranche einigermaßen bekannt ist, daß der Name Salvatorbier keineswegs auf den Ursprung aus einer bestimmten Brauerei hinweist, sondern ebenso wie das Bockbier nur eine besondere Art von Bier ist, ein stärker eingebrautes Bier, also eine bestimmte Biersorte.
Der Zacherlbrauerei ist es gewiß nicht benommen, ihr Bräu Zacherl-Salvator zu nennen, aber wenn sich Behörden dazu hergeben, die Bezeichnung Original-Salvator für eine einzige Brauerei in das Waarenschutzregister einzutragen, wenn sich Gerichte dazu hergeben, denjenigen, der die Bezeichnung führt, zu bestrafen und seine Vorräthe zu beschlagnahmen, so zeigt das, wie wenig Sachverständniß den Gerichten innewohnt, und wie nöthig es ist, sie vor derartig unbestimmten Begriffen, wie sie in den kritischen Worten des § 1 enthalten sind, zu bewahren.
Meine Herren, ich habe hier eine Eingabe einer anderen Brauerei in München, in der nachgewiesen ist, daß im Jahre 1896 212 Münchener Wirthe ihren Salvatorbedarf aus der Schwabinger Salvatorbrauerei bezogen, und daß aus der Zacherlbrauerei in demselben Jahr nur 44 Wirthe ihr Salvator bezogen.
Ich habe ferner hier ein sehr interessantes Verzeichniß von ungefähr 30 Brauereien, die Salvator brauen, nicht nur in München, sondern auch sonst in Deutschland.
Es sind beispielsweise folgende Brauereien, welche seit langen Jahren Salvatorbier brauen und unter dieser Bezeichnung verkaufen: 1 die Hellbrauerei in Paffau seit 1840, die Schmeroldsche Brauerei in Paffau seit 40 Jahren, die Gablersche Brauerei in Nürnberg seit 40 Jahren, Beers Sanderbrauerei in Würzburg seit 15 Jahren, die Brauerei von Gebrüder Geismann in Fürth seit 12 Jahren, Försters Dampfbrauerei in Schwabach seit 6 Jahren, Pröllingers Brauerei in Schwabach seit 6 Jahren, Kaiserslauterner Aktienbrauerei seit 1874, Salvatorbrauerei Schrabing in München (früher Petuel) seit 1878, die Kronenbrauerei in Augsburg, die Spatenbrauerei, Hackerbraüerei, Thomasbrauerei, Bergbrauerei in München, die Frankenbrauerei in (0) Bamberg, die Brauerei von Roas in Neuburg bei Paffau, Gebrüder Lederer in Nürnberg, Evora in Fürth, Aktienbrauerei Meißner Felsenkeller in Meißen, die Deiningersche Brauerei in Hof, die Aachner Exportbrauerei, die Freiherrlich Sternburgsche Brauerei in Leipzig, die Brauerei von F. D. Benders Söhne in Kaiserslautern, die Anklamer Bergschloßbrauerei in Nienstedten, die Hosch'sche Brauerei in Lindenhoff u. s. w. Alle diese und zahlreiche andere Brauereien bringen unter dem Namen „Salvatorbier ''ein kräftiger eingebrautes Bier seit 40 Jahren in den Handel, und nun kommt die Zacherlbrauerei her, die früher, als man noch Zwangs- und Bannrechte hatte, von der bayerischen Regierung die Erlaubniß erhielt, ein bestimmtes Bier Salvator zu nennen ursprünglich hieß das Wort Sankt-Vater-Bier und verlangt mit behördlicher Hilfe das Monopol für eine bestimmte Biersorte.
Das kommt daher, daß die Behörden so wenig technischen Einblick haben.
Für die Auffassung der Gewerbetreibenden über den Begriff des unlauteren Wettbewerbs will ich einen anderen Fall anführen.
In der Reichstagssitzung vom 15.
Dezember v. I. trug der Herr Abgeordnete Roeren einen Fall vor, bei dem Einem nach seiner Auffassung wahrscheinlich die Haare hätten zu Berge stehen sollen.
Der bekannte Fabrikant des Boonekamp of Maagbitter, Herr Underberg-Albrecht, soll einen seiner Angestellten in ein Wirthshaus geschickt haben, um einen Boonekamp zu fordern und dadurch den Wirth der Täuschung zu überführen.
Der Mann habe ein anderes Fabrikat bekommen und dafür den gewöhnlichen Preis bezahlen müssen.
Der Verkäufer sei von dem Gericht nicht bestraft worden, weil der Mann ja gewußt habe, was er bekäme, also ein Betrug nicht vorliege.
In dem stenographischen Bericht steht Heiterkeit.
Ich halte selbstverständlich ein derartiges Urtheil für durchaus richtig, und Herr Roeren wird dies wohl auch thun.
Aber der Fall ist für meine Behauptung über die falsche Auffassung des Unlauterkeitsbegriffes (D) um so bezeichnender, als Herr Underberg gar nicht das Recht hat, die Bezeichnung Boonekamp of Maagbitter mit der Devise oeeiäit gui non ssrvnt ''für sich allein zuführen.
Es liegt mir hier ein Bericht des Vereins der Liqueurfabrikanten vor, worin ausgeführt ist, daß dieser Boonekamp urspiünglich von einer holländischen Firma Erven Kamp fabrizirt ist.
In dieser holländischen Firma war der alte Underberg Kommis, er hat das Rezept bekommen und hat nun später einen Schnaps gebrannt, den er gerade so benannte wie das von den Erven Kamp fabrizirte Getränk.
Er brachte ihn nun als sein ausschließliches Fabrikat in den Handel, während noch 30 bis 40 Brennereien existiren, die ebenso gute Boonekamp brennen und ihn ebenso bezeichnen.
Der Name Boonekamp kommt übrigens nicht von bonus onmpus her, sondern von der Firma Kamp in Tegel bei Venloo her.
Und nun kommt das wunderbare.
Die ursprüngliche Firma Erven Kamp hat in Antwerpen gegen Underberg-Albrecht und die Firma Weithoff einen Strafprozeß angestrengt, weil diese ihren Liqueur Boonekamp nannten.
Beide haben sich nun darauf berufen, daß die Bezeichnung Boonekamp of Maagbitter ein Freizeichen ist, schon seit langen Jahren gebraucht sei, und daß auch die Devise „oooickit ui non servat ''ebenfalls seit langer Zeit gebraucht sei.
Auf Grund dieser Thatsachen hat Underberg für sich ein freisprechendes Urtheil erzielt, und nun will der Mann behaupten, wenn andere Leute auch ihre Waare „Boonekamp ''nannten, so trieben sie unlauteren Wettbewerb und müßten bestraft werden oder unter das Verbot der Reklame gestellt werden!
Diese beiden Beweise werden genügen, um darzuthun, in welcher Weise jetzt schon von neidischen Konkurrenten die vorhandenen Bestimmungen ausgenutzt werden, um die Konkurrenz chikanöser Weise zu schädigen.
Und wenn Sie nun durch Beibehaltung der von mir beanstandeten Worte jedem die Möglichkeit geben, einen Anderen mit der 2173 Reichstag.
86.
Sitzung.
M Untersagungsklage und der Schadenersatzklage zu verfolgen, wenn er in der Darstellung irgend eines äußeren GeschäftsVerhältnisses im Reklamewege von der Wahrheit abweicht, so kann ich nur wiederholen, 1 was ich damals gesagt habe: dann werden Sie der chikanösen Klageanstellung Thür und Thor öffnen.
Ich bin in der zweiten Lesung nicht mehr zur Replik gekommen und muß1daher1eine1Behauptung, 1 welche von Seiten des Kollegen Roeren oder Fritzen aufgestellt ist, zurückweisen, daß ich den § 1 dahin verstanden hätte, als ob dieser Paragraph1auch1mit1Strafbestimmungen verbunden sei.
Das ist nicht der Fall.
Aber schon die Möglichkeit, einer Fülle von chikanösen Untcrsuchungsklagen ausgesetzt zu sein, 1 und zwar einer unbegrenzten Anzahl von Personen gegenüber, die Möglichkeit, den Konkurrenten in die Lage zu versetzen, durch richterliche Verfügung in des Anderen Geschäftsbetrieb einzugreifen im Wege der einstweiligen Verfügung die große Gefahr, die darin liegt, macht es mir unmöglich, einen derartigen unbestimmten Begriff, wie er in diesem Wort „Geschäftsverhältnisse ''enthalten ist, im Gesetz zu belassen.
Ich ersuche Sie daher dringend im Interesse des reellen Geschäftsstandes, diesen Begriff aus dem Gesetz zu streichen und in der Abstimmung über diese Worte, die.
ja eine gesonderte sein wird, mit Nein zu stimmen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, wir vermissen in dem vorliegenden Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb (Rufe: lauter!)
bedauerlicherweise den Schutz landwirthschaftlicher Erzeugnisse.
Wenn auch der Zusatz im Artikel 1 von landwirthschaftlichen Leistungen spricht, so sind dieselben in wenig klarer Weise bezeichnet.
Ich darf wohl auf den Wein, eins der edelsten (k) Produkte der Landwirthschast, Hinweisen und werde beweisen, daß dieses Produkt von gewissenlosen Händlern gemißbraucht wird.
In Kellereien, wo jährlich 100 Hektoliter Wein ausgeführt werden, sind keine 20 Hektoliter Naturwein zu finden.
Gewiffenlose Weinhändler kaufen in schlechten Weinjahren zu ganz geringen Preisen die Weine auf und verschaffen sich in der Weise die natürliche Weinsäure, welche zur Produktion des Weins nothwendig ist.
In guten Jahren werden die Weine von Weinhändlern absolut nicht aufgekauft, sondern die Preise sind ihnen dann zu hoch; sie überlasten diese Weine dem Publikum, welches höhere Preise anlegen will.
Meine Herren, Sie können sagen, diese Weinverfälschung fällt unter das Nahrungsmittelgesetz.
Das ist doch nicht ganz richtig.
Ich bin anderer Ansicht.
Diese Weinhändler wählen zu ihren Reklamen den Ausdruck „Weinbergsbesitzer ''oder „Weingutsbesitzer '', und das ist der unlautere Wettbewerb in Bezug auf den Weinhandel.
Die Weinbauern kommen mit ihrem Naturprodukt nicht so weit, daß ihre Mühen und Auslagen gedeckt werden, dadurch, daß die verfälschten Produkte in einer Weise auf den Markt gebracht werden und zu einem Preis, bei dem der Naturwein gar nicht konkürriren kann.
Weiter möchte ich auf den Hopfen, der auch ein Theil landwirthschaftlichen Erzeugnisses ist, Hinweisen.
In Jahren, wo der Preis des Hopfens als anständig gilt, werden alle alten und verdorbenen Hopfen aufgekauft und durch Schwefel verbessert in den Verkehr gebracht, und dadurch wird der Preis des guten unverfälschten Hopfens gedrückt.
Der unlautere Wettbewerb bezieht sich hauptsächlich auf die industriellen Kreise; die Landwirthschast hat keinen Schutz in Bezug auf den unlauteren Wettbewerb, ich darf wohl auf die Güterschlächterei Hinweisen und möchte ein Beispiel anführen, wo Sie mir zugeben können, daß der unlautere Wettbewerb gerade in der Güterschlächterei in der unanständigsten Weise ausgenutzt wird.
In meiner nächsten Nähe war ein Besitzer, besten Anwesen einen Werth von 54 000 Mark hatte.
Er Donnerstag den 7.
Mai 1896. ist nach wenigen Jahren sammt seiner Frau verstorben.
Das (6) Anwesen wurde um 36 000 Mark verkauft.
Die minderjährigen acht Waisenkinder haben von diesem ganzen Vermögen 18 000 Mark bekommen.
18 000 Mark waren Schulden vorhanden, und 18 000 Mark haben die Güterschlächter in unredlicher Weise an sich gerissen.
Es wäre doch wünschenswerth, wenn man diese haarsträubende Thatsache des unlauteren Wettbewerbs in Betracht zieht, daß auch in dieser Vorlage über den unlauteren Wettbewerb etwas über den Schutz der Landwirthschaft enthalten wäre.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn vielleicht bei den nächsten Wahlen die Landwirthschaft und der Mittelstand bester hier vertreten werden, die nächste Aufgabe des Deutschen Reichstags sein wird, gegen den unlauteren Wettbewerb ein neues Gesetz zur Vorlage zu bringen.
In Bezug auf den Schutz der Landwirthschaft ist in der jetzigen Vorlage nichts wesentliches enthalten.
Ich stimme zwar, um das Wenige zu erreichen, für § 1, bitte aber, daß Sie den von mir schon vorhin erwähnten Zusatz nicht ablehnen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Ich hatte gehofft, wir würden heute bei der dritten Lesung nicht wieder längere Debatten bekommen, und hatte das Gefühl, als ob das ganze Haus an dem unlauteren Wettbewerb durch die beiden ersten Lesungen genug hätte.
(Heiterkeit.)
Es wäre wohl auch nicht zu einer abermaligen Debatte beim 8 1 gekommen, wenn der Herr Kollege Lenzmann trotz der langen Verhandlungen noch nicht recht aufgepaßt hätte, was der ß 1 eigentlich will.
Er hätte sonst nicht mit dem Beispiel von der Tänzerin und der reizenden Photographie und dem Boonekamp of Maagbitter kommen können.
Die reizende Tänzerin gehört ebenso wenig in § 1 wie der Boonekamp.
M 8 1 giebt dem redlichen Konkurrenten das Recht, zu verlangen, daß derjenige, welcher über geschäftliche Verhältnisse unwahre thatsächliche Angaben macht, die das Publikum irre zu leiten geeignet sind, dies unterläßt.
Ob diese Angaben den Umfang des Geschäfts, die Preisbemestung, die Zahl der Zweigniederlagen oder andere geschäftliche Verhältnisse betreffen, ist einerlei.
Sind die Angaben oder Abbildungen zur Täuschung des Publikums geeignet, dann müssen sie unterbleiben.
Sind sie hierzu nicht geeignet, können sie gemacht werden.
Das ist kurz der Sinn des 8 1 Würden Sie die Worte „geschäftliche Verhältnisse ''streichen, so müßten auch weitere Aenderungen vorgenommen werden, in welcher Beziehung ich nur auf den Absatz 5 „die Verwendung von Namen u. s. w. verweisen will.
Ich bitte, meine Herren, den 8 1 ohne weitere Debatte anzunehmen.
Ich muß aber einer Bemerkung des Kollegen Lenzmann über den Boonekamp entgegentreten.
Ich führte das Beispiel in der ersten Lesung nur an, um zu zeigen, daß der allgemeine Betrugsparagraph nicht ausreicht, um dem Schwindel und unlauteren Wettbewerb beizukommen.
Die Freisprechung oder die Zurückweisung des Strafantrags das muß ich Herrn Lenzmann ausdrücklich bemerken ist keineswegs deshalb erfolgt, weil man etwa angenommen hätte, Underberg-Albrecht wäre nicht der richtige oder allein berechtigte Inhaber der Marke Boonekamp of Maagbitter, sondern weil man annahm, und deshalb führte ich diese Sache als Beispiel an, es liege ein Moment der Täuschung nicht vor.
Um den Fall noch einmal kurz wiederzugeben: ein Reisender von Underberg-Albrecht ging in eine Wirthschaft, von der ihm gesagt war, dort würde echter Boonekamp of Maagbitter von Underberg-Albrecht verschänkt, während das Getränk in Wirklichkeit gar nicht von Underberg-Albrecht war.
Der Reisende von Underberg-Albrecht geht, um diesen Schwindel festzustellen, hin, bestellt sich beim Wirth ein Glas 303 2174 Reichstag.
86.
Sitzung.
M vom echten Boonekamp of Maagbitter, bezahlt dafür 20 oder 30 Pfennig.
Darauf wurde Anzeige gemacht, die aber keinen Erfolg hatte.
Man ging davon aus, der Wirth habe zwar ein minderwerthigeS Getränk gegeben, auch in betrügerischer Absicht gehandelt und nicht gegeben, was gefordert worden, aber dennoch müsse Freisprechung erfolgen, weil das zum Thatbestand des Betrugsparagraphen erforderliche Moment der Täuschung fehle, indem ja der Reisende gewußt habe, daß dort kein echter Boonekamp gegeben wurde.
Das habe ich hier vorgebracht, davon nehme ich nichts zurück, und die ganze Genealogie des Boonekamp of Maagbitter, die Herr Lenzmann hier aus irgend welchen ihm zugegangenen Schriftstücken vorgetragen hat, gehört nicht hierher und ändert an der Sache nichts.
Zu § 1 habe ich auf Nr.
333 der Drucksachen einen lediglich redaktionellen Antrag gestellt.
Bei den vielen Aenderungen und Ergänzungen in den beiden Lesungen der Kommission und der zweiten Lesung hier ist bei der Zusammenstellung der einzelnen Abschnitte des 8 1 die Sache durcheinandergerathen.
Ich habe mir erlaubt, die einzelnen Absätze so zu ordnen, wie sie sich logisch von selbst ergeben.
Ich bitte Sie, § 1 mit dieser redaktionellen Aenderung anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Abgeordneter Baffermann: Meine Herren, ich möchte, entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmonn, Sie bitten, es bei den Beschlüssen zweiter Lesung zu belassen und demnach die Generalklausel nicht zu streichen.
Der Grund, weshalb die Kommission die Generalklausel in H 1 hereingenommen hat, besteht auch heute noch in vollem Umfang und unwiderlegt weiter.
Wir wollen den Schwindel auch auf neuen Wegen treffen, wenn er solche einschlägt, und in Folge dessen nicht bloß die Hervorhebung bestimmter Fälle (L) des unlauteren Wettbewerbs, sondern außerdem die Generalklausel.
Es ist immer wieder darauf hinzuweisen, daß es sich hier in § 1 lediglich um einen zivilrechtlichen Anspruch handelt, nicht um eine strafrechtliche Verfolgung.
Der zivilrechtliche Anspruch ist genau begrenzt; bei ihm muß nachgewiesen werden, daß derjenige, der wegen unlauterer Reklame verklagt wird, unrichtige Angaben gemacht hat.
Angaben, die geeiget sind, den Anschein eines besonders günstigen Angebots zu erwecken.
Ob diese Voraussetzungen bei einer Reklame vorliegen, muß meines Erachtens jeder redliche Gewerbetreibende prüfen; und jeder, der sie sorgfältig prüft, wird durch die Generalklausel nicht in die Gefahr gerathen, zivilrechtlich verfolgt zu werden.
Die Generalklausel haben wir im französischen Recht im Art.
1382, im preußischen Landrecht in den 88 8 und 10, Theil I Titel 6, ebenso findet sie sich in dem neuen Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs, und wir können sagen, von der Generalklausel ist jedenfalls kein schädlicher Gebrauch gemacht worden; im Gegentheil, wir haben es immer beklagt, daß davon zu wenig Gebrauch gemacht worden sei.
Außerdem ist darauf hinzuweisen, daß dadurch, daß in zweiter Lesung der Antrag angenommen worden ist, daß gewisse Waarenbezeichnungen auch künftig gebraucht werden dürften, welcher ihren ursprünglichen Charakter als Herkunftsbezeichnungen nicht mehr entsprechen, sondern einen anderen allgemeinen Charakter angenommen haben, die Bedenken großer Geschäftszweige, z.
B. der Taback- und Weinbranche, beseitigt worden sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lenzmann darauf hingewiesen, es könne ein Gewerbetreibender wegen irgend einer scherzhaften Reklame mit der Generalklausel gefaßt werden.
Schon in den Motiven ist darauf hingewiesen, meine Herren, daß harmlose scherzhafte Uebertreibungen die Anwendbarkeit des 8 1 ausschließen.
Diesen Ausführungen möchte ich mich auch anschließen.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung unser Richterstand wohl das Rechte treffen wird.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
In dem neuen bürgerlichen Gesetzbuch ist dem richterlichen (0) Ermessen ein sehr weiter Spielraum gegeben; dort ist an verschiedenen Stellen dem Begriff „der guten Sitten ''Eingang verschafft worden, und damit ist in der That ein viel größerer Raum für das richterliche Auslegungsrecht gegeben, als wir bisher halten.
(Sehr richtig!)
Ich bitte Sie, die Generalklausel auch in diesem 8 1 des Gesetzes anzunehmen und nicht durch deren Ablehnung dem deutschen Richterstande ein Armutszeugniß auszustellen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Rothe.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Rothe: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern ist durch einen heftigen Katarrh, der ihm das Sprechen unmöglich macht, auch heute zu seinem Bedauern verhindert, den Verhandlungen dieses hohen Hauses beizuwohnen.
In seinem Namen darf ich bitten, die beiden zu 8 1 gestellten Anträge anzunehmen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Roeren empfiehlt sich als eine FaffungSverbefferung selbst.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann betrifft, die fett gedruckten Worte zu streichen, so will ich die Verhandlungen nicht dadurch aufhalten, daß ich die Bedenken wiederhole, welche von dieser Stelle gegen die Einfügung der Generalklausel nachdrücklich geltend gemacht worden sind.
Ich möchte nur keinen Zweifel darüber lassen, daß die verbündeten Regierungen nach wie vor großen Werth darauf legen, daß die Generalklausel wieder beseitigt wird (hört!
hört!
links), daß wieder feste klarumgrenzte Thatbestände gesetzt werden an Stelle eines allgemeinen, ziemlich dehnbaren Begriffs, dem man meines Erachtens mit größerem Recht, als es häufig Regierungsvorlagen gegenüber geschieht, den Vorwurf einer (v) Kautschukbestimmung machen kann.
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Jacobskötter: Es ist wohl kaum ein Gesetzentwurf von sämmtlichen Gewerbetreibenden so mit Freuden begrüßt worden, als wie dieser über den unlauteren Wettbewerb (sehr richtig!
rechts), und es ist der beste Beweis von der Nothwendigkeit dieses Gesetzentwurfs, daß sogar enragirte Vertreter der Gewerbefreiheit einen solchen Entwurf für durchaus nothwendig erklärt haben (hört!
hört!
rechts), und nachdem wir uns nun Mühe gegeben haben in der Kommission, allen möglichen unlauteren Wettbewerb zu treffen, haben wir doch gesehen, daß es ganz unmöglich ist, alle einzelnen Arten namhaft zu machen, und daraus sind wir schließlich zu der Generalklausel gekommen; denn die Absicht über das, was unlauter ist, sind so grundverschieden.
Wenn man z.
B. die Menge der Waaren ansieht, so sollte auch hierüber ein besonderer Passus hereinkommen; aber da wurde von vielen Seiten behauptet, das werde ja doch von keiner Seite ernsthaft genommen, wenn man mit einer so großen Waarenmenge etwa Schwindel triebe.
Aber in den bürgerlichen und gewerblichen Kreisen denkt man darüber vollständig aüderS.
(Sehr richtig!)
Da wir aber doch nicht in der Lage sind, allen und jeden Schwindel von vornherein bezeichnen zu können, so haben wir geglaubt, wenigstens von unserer Seite zu thun, was möglich ist, indem wir diese Generalklausel in 8 1 eingefügt haben, und wir bitten Sie, dieser Generalklausel auch jetzt zuzustimmen.
Wir glauben, daß dadurch das Gesetz wesentReichstag.
86.
Sitzung.
() lich verbessert und nicht verschlimmert wird.
Wir glauben, daß es dadurch allein möglich ist, dem reellen Gewerbebetrieb die Hilfe wirklich zu gewähren, die von diesem Gesetz mit Recht erwartet wird, von welchem wir wünschen, daß es dem reellen Gewerbebetrieb zum Segen gereichen möge.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Dem Herrn Abgeordneten Bassermann möchte ich entgegnen, daß ich von scherzhafter Reklame nicht gesprochen, sondern sehr ernsthafte Reklamen gemeint habe, die in der Form bildlicher Darstellung sich vollziehen und an und für sich harmloser Natur sind, aber wohl dazu dienen sollen, den Glauben zu erwecken, daß ein anderes geschäftliches Verhältniß vorliegt, als es thatsächlich der Fall ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ach was, Herr Roeren, kümmern Sie sich doch nicht um meinen Verstand!
(Heiterkeit.)
Ich weiß ganz genau, was § 1 will.
Wenn aber zwischen uns beiden schon so große Anschauungsdifferenzen obwalten, wenn es so außerordentlich schwer ist, das von Ihnen formulirte Gesetz zu verstehen, so macht es mir das doppelt zur Pflicht, für die Ausmerzung dieses so sehr schwer verständlichen Wortes zu stimmen und diese Ausmerzung zu verlangen.
Wieso habe ich das nicht verstanden
Weshalb fallen Menageriebilder nicht darunter
Das ist auch eine bildliche Darstellung, die ein unrichtiges Geschästsverhältniß zum Zweck der Täuschung vorzuführen geeignet ist.
(Zuruf.)
Aber, Herr Roeren, Sie sind doch selbst richterlicher Beamter.
Ich bin es auch lange gewesen.
Glauben Sie nicht, daß überall Richter sein werden, die diese Reklamebilder für geeignet halten, bei dem einen oder anderen thörichten Mann (6- den Glauben zu erwecken, daß ein Kampf zwischen Löwe und Riesenschlange sich in der Schaubude ereigne, und dann wird Grund zum Erlaß einer einstweiligen Verfügung vorliegen.
Sie müssen nicht denken, daß die Juristen alle von so vorzüglicher Qualität sind, wie Sie und ich vielleicht (Heiterkeit); es giebt Richter, denen man derartige unbestimmte Begriffe nicht anvertrauen dürfte.
Der Herr Vertreter der Regierung hat vollständig Recht: der Begriff „Geschästsverhältniß ''ist zu kautschukartig.
Wo er sonst im Gesetz vorkommt, hat er nicht gut gewirkt.
Das muß ich Herrn Basiermann gegenüber sagen.
Und wenn er auf das französische Recht exemplifiznt, so ist ihm schon gesagt worden, daß Frankreich ein ganz anderes Richtermaterial hat.
Wenn nach 30, 50 Jahren unsere Richter auf das hohe Niveau gelangt sein werden, auf dem sich heute schon Herr Roeren befindet, dann können wir eine derartige Klausel gebrauchen.
Heute können wir sie wegen ihrer Dehnbarkeit nicht gebrauchen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann meint, ich sollte mich nicht um seinen Verstand bekümmern, dann würde ich das auch nicht thun, wenn er nicht eben hier im Plenum seinen Verstand uns zum Besten gäbe und dadurch zwänge, ihm zu erwidern.
Ich muß behaupten, so leid es mir thut, daß der Herr Kollege Lenzmann bis zu diesem Augenblick noch nicht verstanden hat, was in 8 1 steht (Heiterkeit); denn es kommt gar nicht darauf an, daß jemand die Absicht hat, durch Bilder oder unwahre Angaben jemanden zu täuschen, sondern lediglich darauf, daß die bildliche Darstellung oder thatsächlich unwahre Angabe geeignet sind, nicht etwa den einen oder anderen unvernünftigen, halbsinnigen Menschen, sondern das Publikum über die Güte Donnerstag den 7.
Mai 1896.
12175 des Angebots zu täuschen und dadurch dem Konkurrenten zu (0) schaden.
Ob diese thatsächlich unwahre Angabe sich auf dieses oder jenes geschäftliche Verhältniß bezieht, ist absolut nebensächlich.
Ich wiederhole, damit es endlich verstanden wird: macht jemand eine unwahre Angabe thatsächlicher Art, die geeignet ist, das Publikum über die Güte der Waare irrezuführen, das Publikum heranzuziehen und dem redlichen Konkurrenten abzuwenden, dann soll der redliche Konkurrent berechtigt sein, die Untersuchung einer solchen trügerischen Reklame zu verlangen.
Das ist das Ganze.
Lächerliche Marktschreiereien, die jeder vernünftige Mensch als solche erkennt, gehören also nicht hierher, weil sie zur Täuschung nicht geeignet sind, und auf die Absicht des unredlichen Konkurrenten kömmt es für die Anwendung des 8 1 auch nicht an.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst, dem Antrag Lenzmann entsprechend, getrennte Abstimmung über die Worte „über geschäftliche Verhältnisse, insbesondere ''im ersten Absatz des Paragraphen herbeiführen.
In zweiter Reihe werden wir über den Antrag Roeren und Genossen abstimmen, ob die Absätze 2, 3, 4 und 5 des Beschlusses zweiter Lesung ersetzt werden sollen durch den Antrag Roeren in Nr.
333 aä 1 der Drucksachen.
Demnächst werden wir über den § 1 in seiner Gestaltung abstimmen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche die Worte im Absatz 1 „über geschäftliche Verhältnisse, insbesondere ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Absätze 2, 3, 4 und 5 durch den Antrag Roeren auf Nr.
333 der Drucksachen ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Roeren ist angenommen.
(0) Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den § 1 in der Gestalt, die er jetzt gewonnen hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist danach angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, schließe sie und konstatire mit Ihrer Einwilligung auch die Annahme dieses 8 2.
Meine Herren, ich werde dies mit Ihrer Genehmigung auch bei den übrigen Theilen des Gesetzentwurfs thun, wo Wortmeldungen, Anträge und ein Verlangen nach Abstimmung nicht vorliegt.
Ich werde sonach verfahren.
Ich eröffne die Diskussion über § 3, schließe sie und konstatire auch die Annahme dieses Paragraphen.
ß 4.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und konstatire auch die Annahme dieses Paragraphen.
8 5 mit dem Antrag Roesicke auf Nr.
340 der Drucksachen, der nachträglich die vorgeschriebene Unterstützung durch weitere Unterzeichnung erfahren hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, auf Grund der Motive zu 8 b des Gesetzes hatte sich in weiten Kreisen die Meinung geltend gemacht, daß die verbündeten Regierungen die Absicht hätten, eine Aichung für Flaschen, insbesondere für Bierflaschen, einzuführen; eine solche Einrichtung ist aber aus technischen Gründen schwer durchführbar, und wenn sie durchführbar ist, so würde sie zu einer wesentlichen Vertheurung der Flaschen wie des darin gefüllten Bieres führen.
Außerdem würden dadurch Beeinträchtigungen des Geschäftsverkehrs herbeigeführt werden, weil man sich dann den Bestimmungen des Aichgesetzes anschließen müßte, wonach nur gewisse Größen gestattet sind, während man sich bisher ganz nach den Bedürfnissen des Publikums richten konnte.
Es würde aber auch schwer sein, die betreffenden Bestimmungen insofern innezuhalten, als der Aichstrich in Folge der Ungleich21761Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896. heit der Flasche sehr verschieden auf letzteren angebracht werden müßte, wie dies in verschiedenen Petitionen näher ausgeführt ist, und deshalb diejenigen, welche die Flaschen füllen, sehr leicht inKollisionmitdenbezüglichenAichbestimmungen kommen würden.
Vor allem aber würde wahrscheinlich ein großer Theil des enormen Vorraths an Bierflaschen beseitigt werden müßen, weil darunter sich sehr viele befinden, die für die jetzt geltenden Aichbestimmungen nicht geeignet sein würden.
Aus diesen Gründen hat ja auch die Kommission in dieses Gesetz die Bestimmung das heißt indirekt die Bestimmung aufgenommen, daß das Recht, was dem Bundesrath in Bezug auf die zu erlassenden Verordnungen gegeben ist, sich nicht auf Hohlmaße beziehen soll.
Es sind aber in dem zweiten Theil des ersten Absatzes des Z 5 die Worte „der Menge ''stehen geblieben.
Daraus haben die Interessentenkreise folgern zu können geglaubt, daß dadurch doch den verbündeten Regierungen das Recht gegeben sei, das die Kommission ihnen in Bezug auf die Hohlmaße eigentlich nehmen wollte.
Aus diesem Grunde empfiehlt es sich, um in dieser Beziehung völlige Klarheit zu schaffen, die Worte „der Menge '', wie es hier in diesem Antrag, den ich Ihnen unter Nr.
340 in Gemeinschaft mit einer Anzahl Kollegen unterbreitet habe, geschehen ist, durch die Worte „Zahl, Länge oder Gewicht ''zu ersetzen.
Alsdann, meine Herren, ist in diesem Antrag vorgeschlagen, einen zweiten Absatz einzufügen, der darauf hinausläuft, daß den verbündeten Regierungen beziehungsweise dem Bundesrath gestattet sein soll, die Angabe des Inhalts von Flaschen und Krügen im Einzelverkehr mit Bier vorzuschreiben.
Wenn man auch von Seiten der Flaschenfabrikanten und der Brauereien mit Entschiedenheit gegen die Aichung der Flaschen eingetreten ist, so fallen die erhobenen Bedenken doch weg, wenn es sich lediglich darum handelt, daß auf den Flaschen der Inhalt derselben angegeben werden soll.
ES würde alsdann möglich sein, die bisherigen ver (L) schiedenen Größen der Flaschen je nach dem Bedürfniß des Publikums zu verwenden.
Man würde auch die vorhandenen Flaschen beibehalten können, weil die Angaben nicht auf den Flaschen selbst, sondern nur auf den Etiketten angebracht zu werden brauchten.
Dieser Vorschlag ist gemacht worden nicht etwa, wie die übrigen Bestimmungen des Gesetzes, im Interesse der Konkurrenten also hier der Brauereien untereinander, sondern im Interesse der Gastwirthe, welche der Meinung sind, daß es nicht mehr als recht und billig ist, daß auch für die Flaschen eine Inhaltsangabe vorgeschrieben wird, nachdem sie auf Grund des Gesetzes betreffend die Bezeichnung des Raumgehalts der Schankgefäße vom 20.
Juli 1881 gezwungen worden sind, ihre Gläser und Krüge aichen zu lassen.
Den Hauptvortheil von einer solchen Bestimmung werden und sollen aber die Konsumenten haben.
Es soll ihnen dadurch Sicherheit geschaffen werden, daß sie das, was sie an Quantum zu erwarten berechtigt sind, auch wirklich geliefert erhalten.
Es ist ja nicht unrichtig, wenn in den Motiven gesagt ist, daß der Inhalt der Flaschen nach und nach sich verringert hat.
Ich gehe nicht so weit, zu glauben, daß die Konsumenten bis jetzt dadurch wesentlichen Schaden erlitten haben, weil auch die Zahl der Flaschen, die man für denselben Preis bekommt, sich bedeutend erhöht hat.
Immerhin kann man im Interesse der Konsumenten eine Regelung nach dieser Richtung hin für wünschenswerth erachten.
Allerdings wird in Anbetracht, daß es nicht möglich ist, ohne erhebliche Vertheurung der Flaschen selbst eine ganz gleichmäßige Flasche herzustellen, darauf gehalten werden müßen, daß eine entsprechende Fehlergrenze gestattet wird.
Ja, man wird die Fehlergrenze in Rücksicht darauf, daß von Zeit zu Zeit einzelne Flaschen, ohne daß jemand dafür kann, unterlaufen, die wesentlich vom Sollinhalt abweichen, nicht eng bemeßen dürfen.
Ich nehme ferner an und hoffe auch, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen mir dies bestätigen werden daß die Bestimmung, wie sie (6 auf Nr.
340 der Drucksache vorgeschlagen ist, falls sie beschloßen wird, nicht zutrifft für den Export von Flaschenbier, sondern daß es sich lediglich handeln kann um den Verkehr mit Flaschenbier im Inland.
Das erscheint mir ganz zweifellos; es dürfte aber eine Erklärung im Jntereße der betheiligten Kreise wünschenswerth sein.
Je mehr sich nun die Brauereien dagegen gesträubt haben, daß eine Aichung der Flaschen eingeführt wird, desto mehr treten sie für eine Aichung der Fässer ein.
Es ist das eine alte Forderung, die seit einer langen Reihe von Jahren, seit dem Jahre 1878 besteht und immer von neuem aufgestellt worden ist, indem die Brauereien entsprechende Petitionen an den Reichstag richteten.
Vor einiger Zeit, im Februar 1893, hat unser früherer Kollege Goldschmidt die Frage hier im Hause angeregt, und es ist damals dem Herrn Staatssekretär von Boetticher geantwortet worden, daß in dieser Beziehung Berathungen zwischen dem Reichsamt des Innern und der preußischen Regierung eingeleitet seien.
Aber nicht nur die Brauereien, sondern insbesondere die Gastwirthe haben unzweifelhaft ein berechtigtes Jntereße daran, daß die ZwangSaichung auf Bierfässer ausgedehnt wird.
Es ist ja bekannt, daß eine solche ZwangSaichung schon für den Verkehr mit Wein und Spiritus besteht, und daß die verbündeten Regierungen auch im Jahre 1881 einen Gesetzentwurf vorgelegt hatten, wonach die Bestimmungen, die für Wein gelten, auch für Bierfässer eingeführt werden sollten.
Es ist damals der Vorschlag der verbündeten Regierungen abgelehnt worden, weil ein Bedürfniß nicht vorhanden wäre.
Seitdem aber das Brauereigewerbe eine so bedeutende Ausdehnung gewonnen hat, hat sich ein solches Bedürfniß immer mehr herausgestellt, wie Sie aus der großen Zahl von Petitionen aus allen Theilen des Deutschen Reichs erkennen können.
Meine Herren, man will mit dem Aichzwang erreichen, daß eine gewisse unlautere Konkurrenz innerhalb der Brauerkreise beseitigt wird, indem die nicht geaichten Fässer dazu benutzt werden, ein größeres M) Quantum Bier zu liefern, als dem Sollinhalt eigentlich entspricht, um die Herabsetzung des Preises dadurch zu verschleiern.
Vor allen Dingen wird aber die Aichung seitens der Gastwirthe gewünscht, damit sie gegen ein Mindermaß geschützt sind, und damit sie in der Lage sind, diejenigen, die von ihnen mit dem Ausschank des Bieres betraut werden, zu kontroliren.
Es ist natürlich, daß ein Faß mit Bier von dem Empfänger auf seinen Inhalt immer erst geprüft werden kann, wenn es entleert ist, und die Reklamationen sind dann schwierig und führen zu großen Weitläufigkeiten.
Ich bemerke noch, daß in Oesterreich eine solche Faßaichung bereits seit 1875 zu Aller Zufriedenheit besteht, und will zum Schluß hinzufügen, daß die Sache für uns im Norden, insbesondere in Preußen, deshalb akut geworden ist, weil bekanntlich durch das Kommunalabgabengesetz vom 14.
Juni 1893 den Kommunen gestattet worden ist, kommunale Biersteuern einzuführen.
Die Kommunen haben in Preußen in großer Zahl von diesem Recht Gebrauch gemacht und haben sich dazu eines Normalstatuts bedient, welches im preußischen Finanzministerium ausgearbeitet worden ist.
In diesem Statut ist die Biersteucr in der Weise geregelt, daß die einheimischen Brauereien lediglich einen Zuschlag zur Brausteuer zu zahlen haben, daß dagegen alles von außerhalb zur Einfuhr bestimmte Bier in Fässern eingeführt werden muß, deren geaichter Inhalt auf denselben mit Zahlen deutlich eingebrannt ist; auf Grund dieser Zahlen wird dann die Steuer für das von außen eingeführte Bier berechnet.
In Folge dieser Bestimmung sind also die auswärtigen Brauereien bei der Einfuhr von Bier in eine Kommune, in welcher die Biersteuer besteht, gezwungen, geaichte Fässer zu benutzen, während die in der Kommune selbst ansässigen Brauer ihr Bier nach wie vor in ungeaichten Fässern verkaufen können.
Sie sehen hieraus, welch große Ungleichheit besteht, und ich glaube, daß es wünschenswerth ist und auch im allgemeinen Reichstag.
86.
Sitzung.
() Interesse liegt, wenn derartige Ungleichheiten dadurch beseitigt werden, daß endlich der Wunsch der Brauereien in Erfüllung geht, und der Aichzwang für die Bierfässer eingeführt wird.
Meine Herren, ich weise noch darauf hin, daß in den Motiven zu dem vorliegenden Gesetzentwurf anerkannt ist, daß auch für Bierfässer eine Bestimmung bezüglich der Inhaltsangabe wünschenswerth sei, und ich weise ferner darauf hin, daß im Kommissionsbericht ausdrücklich hervorgehoben ist, daß die Kommission in ihrer Mehrzahl dem Gedanken der Aichung der Bierfässer sympathisch gegenüberstand.
Ich hoffe deshalb auch, daß das Plenum bei der Abstimmung über die Resolution, die ich vorgelegt habe, derselben seine Zustimmung nicht versagen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich bin mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roesicke einverstanden und erkenne darin eine Verbesserung des gegenwärtigen Gesetzes.
Der Unfug, der mit der Größe der Bierflaschen im Einzelverkauf getrieben wird, ist bekannt.
Jeder, der sich um diese Angelegenheit bekümmert hat, weiß, daß die Bierflaschen sehr verschiedenen Rauminhalt haben, und daß vielfach von den Händlern kleinere Flaschen, als dem äußeren Anschein entspricht, angewendet werden.
Dadurch werden nicht allein die Konsumenten, die Käufer, betrogen, sondern es wird damit auch ein unlauterer Wettbewerb gegen andere Händler getrieben namentlich der letztere Gesichtspunkt ist, wie ich Herrn Roesicke gegenüber bemerken möchte, bei dem jetzigen Gesetze für mich ausschlaggebend.
Das einzige Bedenken, welches in der Kommission bei Beantwortung der Frage obwaltete, ob man auch das Hohlmaß in den Paragraphen aufnehmen sollte oder nicht, war das, daß es nicht möglich sei, bei der Herstellung der Flaschen ein genaues Maß einzuhalten.
Es wurde auf die nachM theiligen Folgen hingewiesen, die bei der rigorosen Handhabung der dem Bundesrath zu ertheilenden Vollmacht für die Arbeiter in den Glasfabriken entstehen könnten.
Herr Kollege Roesicke hat in seinem Antrag diesen Einwurf beseitigt, indem er ausdrücklich sagt, daß der Bundesrath, wenn er von der ihm zu ertheilenden Befugniß Gebrauch macht, eine ausreichende Lizenz in dem Raummaß nach oben und unten gestatten soll.
Geschieht das in einer angemessenen Weise, so schwindet der Grund zu der Besorgniß, die auf Seiten der Flaschenfabrikanten entstanden ist.
Es liegt mir daran, Ihnen die Frage vorzulegen, ob es nicht ebenso wie beim Bier auch beim Wein zweckmäßig und gerecht ist, dem Bundesrath die Befugniß zu ertheilen, daß er Vorschriften hinsichtlich der im Einzelverkehr benutzten Weinflaschen erlassen kann.
Nach meinen Beobachtungen kommen ebenso viel Täuschungen wie bei den Bierflaschen auch bei den Weinflaschen vor (sehr richtig!
rechts), insbesondere im Kleinhandel und in den Gasthäusern.
Ich sage deshalb: was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Die Rücksichten auf die Bierhändler halten uns nicht ab, dem Antrag Roesicke zuzustimmen.
Haben denn etwa die Weinhändler das Recht, größere Rücksichten von uns zu erwarten
Ich weiß sehr wohl, was man hierauf erwidern wird.
Man wird auf den ausländischen Weinhandel hinweisen.
Ja, meine Herren, soweit es sich um den Export des Bieres handelt, soll doch nach dem Antrag Roesicke dem Bundesralh keinerlei Befugniß mit Bezug auf den Inhalt der Flaschen ertheilt werden, und dasselbe würde auch bei den in den Export gehenden Weinflaschen der Fall sein.
Der Einwurf kann also nicht gemacht werden.
Nun könnte man sagen, daß bei der Einfuhr von ausländischem Wein eine Schwierigkeit entstehen müßte, wenn auch an die aus dem Auslande kommenden Weinflaschen dieselbe Anforderung gestellt würde wie an die Flaschen des Donnerstag den 7.
Mai 1896.
12177 inländischen Weins.
Darauf entgegne ich, daß wir auch beim (L) Bier mit denselben Verhältnissen zu rechnen haben, z.
B. bei dem aus England eingeführten Porter Bier.
Auch hierbei handelt es sich um dieselben Schwierigkeiten wie bei der Einfuhr der ausländischen Flaschenweine.
Es muß übrigens beachtet werden, daß das Gesetz keine unbedingt zwingende Verpflichtung enthält, daß dasselbe vielmehr lediglich den Bundesrath ermächtigen soll, im Falle er die Nothwendigkeit erkennt und er genügenden Anlaß hat, Vorschriften bezüglich der Bezeichnung des Hohlmaßes auf den Flaschen zu ertheilen.
Ich gehe von der Voraussetzung aus, daß der Bundesrath, bevor er von der Vollmacht Gebrauch macht, beim Wein wie beim Bier ein verständiges Ermessen zur Anwendung bringt.
Er wird nicht ohne weiteres die Vorschrift ergehen lassen, daß Flaschen mit ausländischen Weinen die Bezeichnung ihres Inhalts im Einzeloerkehr haben müßen.
Wäre es aber etwa so ungeheuerlich, wenn die Ausländer, die nach Deutschland Wein exportiren, in die Lage kämen, für ihren nach Deutschland gesandten Wein besonders hergestellte Flaschen verwenden zu müssen
Ich bin überzeugt, in den weinproduzirenden Kreisen wird man dagegen keinen Einwand erheben und damit einverstanden sein, daß wir die Weinflaschen in das Gesetz aufnehmen.
Wenigstens diejenigen Produzenten, die einen legitimen Handel wollen, werden die Hereinbeziehung des Weins in das Gesetz in hohem Maße willkommen heißen.
Solange seitens des Bundesraths nicht überzeugende Gegengründe angeführt werden, werde ich deshalb dem Reichstag empfehlen, die Worte „und Wein ''in diesen Paragraphen einzuschieben.
Der Herr Regierungskommissar ist im Begriff, das Wort zu nehmen, und ich werde von besten Erklärung meinen Entschluß, einen bezüglichen Antrag zu stellen, abhängig machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Kommistar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Hauß: Meine Herren, es ist von dieser (D) Stelle aus als besonders erwünscht zu bezeichnen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke dem BundeSrath eine Möglichkeit bietet, um den Täuschungen auf dem Gebiete des Bierhandels im Verordnungswege entgegenzutreten.
Die Mißstände, die der gegenwärtige Zustand im Gefolge hat, sind wirklich sehr weitgreifende, und es ist in der Zwischenzeit zwischen der zweiten und dritten Lesung der Reichsverwaltung weiteres Material zugegangen, aus dem sich ergiebt, daß namentlich im Interesse der Konsumenten Bestimmungen nöthig sind, welche es verhindern, daß durch eine unmerkliche Verkleinerung des Raumgehalts der Gefäße die Kunden, welche ein bestimmtes Quantum von Bier zu erhalten denken, in ihren Erwartungen getäuscht werden.
Namentlich die Königlich preußische Regierung legt großen Werth darauf, daß dem Unfug kann man wohl sagen —, der im Kleinhandel mit Flaschenbier getrieben wird, im Verordnungswege entgegengetreten werden kann.
Die Fassung der ursprünglichen Regierungsvorlage schloß die Möglichkeit zu einer solchen Anordnung in sich.
Dagegen wurde in der Kommission und in weiten Kreisen der Oeffentlichkeit hauptsächlich das Bedenken geltend gemacht, daß eine zwangsweise Aichung der Bierflaschen eingeführt werden könne.
Von Seiten der Regierung aus ist bereits in der Kommission mit großem Nachdruck darauf hingewiesen worden, daß eine Aichung überhaupt auf Grund des 8 5 nicht angeordnet werden dürfe, und daß dies demgemäß auch gar nicht beabsichtigt sei.
Wir haben stets den Standpunkt vertreten, daß alle die Argumente, die der Regierungsfassung unter Hinweis auf die Verhältniße des Kleinverkehrs mit Flaschenbier entgegengehalten worden find, der thatsächlichen Begründung entbehrten.
Es ist erklärt worden, daß man nur daran denke, für den Bierverkehr die Angabe des Raumgehalts der Gefäße vorzuschreiben und zwar selbstverständlich unter Freilassung angemessener Fehlergrenzen, welche es verhindern.
2178 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
M daß geringe Abweichungen des thatsächlichen Inhalts von der Jnhaltsbezeichnung die Verantwortlichkeit vor dem Strafrichter begründen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke schafft nun die erforderliche Basis, um genau auf dem Wege vorzugehen, den die verbündeten Regierungen von vornherein sich vorgezeichnet hatten.
Ich kann Ihnen die Annahme dieses Antrags deshalb nur auf das angelegentlichste empfehlen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat angeregt, daß man jedenfalls für den Export nach dem Ausland hin den Bezeichnungszwang nicht in Kraft setzen dürfe.
In dieser Beziehung darf ich darauf verweisen, daß bereits in den Motiven zur Regierungsvorlage erklärt worden ist, daß kein Bedürfniß besteht, den Verkehr nach dem Ausland hin den Bestimmungen des BundeSraths zu unterwerfen.
Ich nehme als zweifellos an, daß, wenn der Bundesrath von der von ihm zu ertheilenden Befugniß Gebrauch macht, die Verordnungen, die ergehen werden, lediglich den Verkehr im Inland regeln werden.
In der That besteht nicht das mindeste Bedürfniß, der Flaschen- und der Bierproduktion und dem Bierhandel für den Verkehr nach dem Ausland Beschränkungen aufzuerlegen.
Das Motiv der ganzen Bestimmung beruht lediglich im Schutz der Konsumenten, und dieses Motiv kann nur für das Inland Platz greifen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher soeben die Frage angeregt, ob man nicht die Vollmacht des Bundesraths auf den Verkehr mit Wein zu erstrecken haben werde, da auch hier Täuschungen in gleicher Art wie beim Bier nicht selten vorkommen.
Ich kann darauf erwidern, daß bei Vorbereitung des Gesetzes hin und wieder über gleiche Täuschungen Klage geführt worden ist.
Indessen hat die Art dieser Beschwerden und der Umfang, in dem sie laut geworden sind, doch die Ueberzeugung nicht begründen können, daß auch auf dem Gebiet des Weinhandels die Abhilfe gegen Quantitätsverkleinerungen dringlich war, etwa (L) annähernd so dringlich, wie beim Bier.
Die Objekte, für welche die Verordnung des Bundesraths zunächst in Frage kommen würden, sind in den Motiven zum Gesetz angegeben; außer Garn und Bier sind angeführt Chokolade, Zucker, Bindfaden, Seife, Stearinkerzen und Stahlfedern.
Das alles sind Gegenstände, die im täglichen Gebrauch namentlich der weniger wohlhabenden Kreise eine Rolle spielen, und für die ein praktisches Bedürfniß, mit reglementarischen Maßregeln vorzugehen, jedenfalls in höherem Maße als vorhanden angesehen werden muß als hinsichtlich des Verkehrs mit Wein.
Wenn aber das hohe Haus der Meinung ist, daß auch hinsichtlich des Weins Mißstände zu beseitigen sind, so werden die verbündeten Regierungen, wie ich annehme, kein Bedenken geltend machen, wenn die ihnen zu ertheilende Vollmacht auch auf den Verkehr mit Wein ausgedehnt werden sollte.
Meine Herren, was die Resolution des Herrn Abgeordneten Roesicke unter Nr.
341 anlangt, so darf ich daran erinnern, daß bereits im Gesetz über den Raumgehalt von Schankgefäßen vom Jahre 1881 die zwangsweise und obligatorische Aichung aller Fässer, gleichviel ob für Bier oder für andere Flüssigkeiten bestimmt, vorgesehen war.
Der Reichstag hat damals ein praktisches Bedürfniß weder im allgemeinen noch speziell wegen der Bierfässer anerkannt und demgemäß diese Bestimmung gestrichen.
Seitdem sind nun allerdings aus den Kreisen der Betheiligten heraus, namentlich von den Gastwirthen häufig Wünsche in der Richtung, welche die Resolution verfolgt, bei der Verwaltung eingegangen und zum Gegenstände näherer Verhandlungen zwischen den betheiligten Instanzen gemacht.
Die Sache ist jedoch bei der Inangriffnahme des vorliegenden Gesetzes sistirt worden, weil die Absicht bestand wie die Motive zu der ursprünglichen Fassung der Regierungsvorlage ergeben —, auf Grund des § 5, wenn auch nicht eine Aichung der Fässer, so doch die zwangsweise Angabe des Sollinhalls vorzuschreiben.
Damit würde, wie ich annehme, dem Bedürfniß wenigstens einigermaßen Rechnung getragen worden sein.
Da nun aber keine (6) Aussicht besteht, die ursprüngliche Fassung wiederherzustellen, so wird allerdings nur erübrigen, im Wege eines besonderen Gesetzes, falls das praktische Bedürfniß dazu dargethan wird, dem Gegenstand näher zu treten.
Ich zweifle nicht, daß die verbündeten Regierungen gern bereit sein werden, auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Roesicke hin nochmals in eine Prüfung des Sachverhalts einzutreten.
Ob allerdings schon bis zum nächsten Reichstag die Verhandlungen bis zur Vorlage eines Gesetzentwurfs vorgeschritten sein werden, darüber wage ich eine Erklärung nicht abzugeben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, die angeregte Frage, ob man für den Einzelverkauf in Flaschen ebenfalls dem Bundesrath die Berechtigung geben sollte, die Angabe des Inhalts vorzuschreiben, eine Vorschrift, welche wahrscheinlich auf die Nothwendigkeit der Aichung der Flaschen hinauslaufen würde, ist ganz anders zu beurtheilen als die gleiche Vorschrift bezüglich des Bieres.
Es ist von dem Herrn Regierungskommissar darauf hingewiesen worden, daß die etwaigen Vorschriften sich nicht beziehen würden auf den Export von Wein in Flaschen, sondern lediglich auf den inländischen Kleinverkehr von Wein in Flaschen.
Thatsächlich würde aber eine solche Vorschrift auch Einfluß auf den Export ausüben.
Der Unterschied zwischen dem Verkauf von Wein in Flaschen und Bier in Flaschen ist der, daß das Bier frisch abgezapft und sofort oder in kürzester Zeit getrunken wird, während Wein in Flaschen gewöhnlich Qualitätswaare ist, bessere, theurere Waare, die erst durch das Lagern in Flaschen in einer Reihe von Jahren zu der Qualität wird, als die sie verkauft werden soll.
Wenn nun ein Weinproduzent ein Faß Wein auf Flaschen zieht zur richtigen Zeit, wo er flaschenreif geworden ist, so kann er nicht wissen, ob er in späteren Jahren diese Flaschen im Jnlande oder im Auslande verkaufen will, und ein Umfüllen der Flaschen ist (I)) unthunlich!
(Zuruf rechts.)
Er kann die Flaschen möglichst groß machen, gewiß, Herr Abgeordneter Gamp; Ihnen und uns anderen Konsumenten mag damit gedient sein.
Aber ob diese möglichst großen Flaschen sich für den Export benutzen lassen, das ist doch fraglich.
(Zuruf rechts.)
Die Konkurrenz von ausländischen Weinen gegen unsere Weine wird immer größer, ich brauche nur an die kalifornischen Weine zu erinnern.
Dem gegenüber muß man sich den Gewohnheiten und Maßen des Landes anbequemen, nach welchem man verkauft.
Das größere Maß muß nach Litertheilen hergestellt werden, es bietet dem inländischen Konsumenten eine Annehmlichkeit; für die Ausfuhr ist es aber nicht zu brauchen, sobald in dem anderen Land ein kleineres Maß üblich ist.
Nach England z.
B., wo das Litermaß gar nicht bekannt ist, würde man durch beschränkende Vorschriften den Verkauf feiner Weine in Flaschen ganz außerordentlich schädigen.
Ich möchte dem hohen Hause deshalb empfehlen, sich nicht dafür auszusprechen, bezüglich des Weines dieselben Bestimmungen zu treffen wie beim Flaschenbier.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Vorredner hat mich nicht überzeugt.
Bier geht ebenso in den Export wie Wein, und zwar auch in Flaschen.
Bestehen also Bedenken mit Rücksicht auf den Export, so gelten sie gleichmäßig für Bierflaschen wie für Weinflaschen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt weist nun darauf hin, daß vorwiegend edler Wein deutscherseits exportirt werde, und daß sich zur Zeit der Entwicklung des Weins nicht vorhersehen lasse, ob derselbe im Inland bleibe oder ins Ausland gehe.
Diese Eventualität kann der Weinhändler aber vorsehen, indem er Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
2179 M auch die in das Ausland gehenden Flaschen nach den Vorschriften des Bundesraths herstellen läßt.
Ich sehe überhaupt keinen Grund ein, warum nicht dasselbe Maß von Ehrlichkeit, welches für das Inland durch das Gesetz vorgeschrieben werden soll, auch für das Ausland zu gelten hat.
Wenn ich übrigens von keiner Seite des hohen Hauses für meinen Antrag Unterstützung finde, so sehe ich davon ab, einen förmlichen Antrag einzubringen.
Ich bedaure nur, daß auf der Regierungsbank meine Anregung keiner lebhaften Unterstützung begegnet.
Die verbündeten Regierungen wünschten in ihrem Gesetzentwurf generell die Ermächtigung, für alle Hohlmaße Bestimmungen treffen zu können, mithin auch für den Wein.
Wenn der Herr Geheimrath Hauß darauf hinwies, daß die Klagen über Täuschungen des Publikums durch den zu geringen Inhalt der Weinflaschen nicht so lebhaft und umfangreich zur Kenntniß des Bundesraths gekommen seien wie die über die Bierflaschen, so, glaube ich, liegt die Erklärung für diese Thatsache darin, daß bis jetzt in den betreffenden Kreisen die Aufmerksamkeit noch nicht in dem Maß wie bei Bier auf den Gegenstand gelenkt wurde.
Davon dürfte aber jeder, der nur einmal mit Aufmerksamkeit die Sache verfolgt hat, überzeugt sein, daß der Mißbrauch bei den Weinflaschen vielleicht ein noch größerer ist als bei den Bierflaschen, und ich würde es deshalb beklagen, wenn wir jetzt einen Gesetzgebungsakt vollzögen, der den Bundesrath nicht in den Stand setzt, den Unfug, der bei Bierflaschen verboten werden soll, auch bei Weinflaschen zu bekämpfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich glaube, es ist eine ziemlich müßige Diskussion, ob die Angabe des Inhalts mehr nöthig ist beim Bier oder beim Wein.
Wenn wir hier jetzt die Bestimmung treffen sollten, daß für Bier oder Wein der Inhalt angegeben werden solle, dann wäre die Diskussion am Platze; aber hier handelt es sich nur (L) darum, ob dem Bundesrath die Befugniß ertheilt werden soll, im gegebenen Falle seinerseits für den Flaschenbierhandel die Angabe des Inhalts vorzuschreiben.
Wenn die verbündeten Regierungen nun selbst nur diese Befugniß für den Bierhandel verlangen, dann, meine ich, sollten wir doch nicht weiter gehen in der Erlheilung dieser diskretionären Vollmachten, als die Regierungen selbst verlangen.
Damit können wir uns begnügen.
Im übrigen stände meines Erachtens nichts im Wege, diese Befugniß auch auf den Weinhandel in Flaschen für die Regierung auszudehnen; denn sie würde, da sie diese Vollmacht nicht will, von derselben auch wohl keinen Gebrauch machen.
Ich denke aber, wir gehen nicht weiter, als die verbündeten Regierungen selbst es wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich glaube, die Schlußfolgerung des geehrten Herrn Vorredners war nicht zutreffend.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es sich nicht darum handelt, in das Gesetz selbst eine Bestimmung aufzunehmen, sondern nur dem Bundesrath eine diesbezügliche Befugniß zu geben.
Es liegt auf der Hand, daß es gerechtfertigt ist, für solche Artikel, bei denen die Verhältnisse ebenso wie beim Flaschenbier liegen, die Befugniß auch auf diese Artikel ausdehnen.
Wenn der Vertreter der verbündeten Regierungen auf die Konsumartikel der großen Masse des kleinen Volks hingewiesen hat, so möchte ich darauf doch erwidern, daß an Stahlfedern und Schokolade die große Masse der Bevölkerung nur ein sehr geringes Interesse hat.
Zweifellos sind auf dem Gebiet des Weinhandels dieselben Mißstände hervorgetreten; und wenn die Klagen an die verbündeten Regierungen nicht in demselben Umfang herangetreten sind, so liegt das an zwei Gründen: erstens daran, daß diejenigen, die Wein konsumiren, nicht das Bedürfniß empfinden, die verbündeten Regierungen mit Gesuchen zu belästigen, und zweitens, weil man wohl mit Recht annehmen kann, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen genau Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
dieselben Erfahrungen gemacht haben, denn auch ihre Flaschen (6 werden nicht größer sein als unsere.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bestätigt es durch ein „sehr richtig!
er erkennt also damit an, daß aus dem Umstande, weil aus den Kreisen der Bevölkerung der Wunsch in Bezug auf die Weinflaschen nicht geäußert ist, ein Grund, die Weinflaschen in das Gesetz nicht aufzunehmen, nicht hergeleitet werden kann.
Jeder, der längere Zeit am Rhein gelebt hat, weiß, wie auch dort die Schoppen dauernd verkleinert sind.
Früher waren halbe Quartschoppen üblich, heute bekommt man nicht mehr die Hälfte von drei Viertellitern, und in den großen Hotels bleibt schließlich fast gar nichts mehr von den Flaschen übrig.
(Heiterkeit.)
Also ich glaube, daß ein ebenso dringendes Bedürfniß vorliegt, auf dem Gebiete des Weinhandels Ueberoortheilungen entgegenzutreten wie beim Bierhandel.
Hier handelt es sich ja nicht um den Gegensatz zwischen ärmeren Konsumenten und wohlhabenderen, sondern einfach darum, einem unzulässigen Handelsgebrauch entgegenzutreten.
Ob die Einen oder die Anderen geschädigt werden, kann für den Gesetzgeber ganz gleich sein.
Ich möchte im Gegentheil glauben, daß man noch eher den kleinen Flaschenbierhändler, der mit Mühe und Noth vielleicht sich seine ganze Existenz durch den Flaschenbierverkauf sichert, günstiger behandeln könnte als einen großen Hotelier, der Hunderttausende umsetzt und der jetzt diese Manipulation macht.
Ich glaube also, daß die Anregung des Herrn Kollegen Dr. Hammacher eine verdienstvolle ist, und entnehme auch nicht aus den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters, daß dieser Anregung irgend welche Bedenken entgegenstehen.
Ich meine, der Bundesrath müßte es mit Dank anerkennen, wenn ihm auch auf einem weiteren Gebiet die Möglichkeit geboten wird, betrügerischen Ueberoortheilungen des Publikums entgegenzutreten, auf einem Gebiet, auf welchem bisher eine (v) derartige Möglichkeit fehlt.
Nun, meine Herren, habe ich vollständig Verständniß auch für die Interessen des Weinhandels und der Weinproduzenten.
Ich glaube aber, daß die Interessen der Weinproduktion auch hier genau dasselbe erheischen, was der Herr Kollege Hammacher will.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß der Weinkonsum auch dadurch eingeschränkt wird, daß Gefäße mit geringerem Inhalt verkauft werden, als das Publikum glaubt.
Es kommt auch gar nicht auf den Preis an; mag der Verkäufer sich doch für das Liter bezahlen lassen, was dem Werth entspricht.
Man will nur Garantie haben, daß man für sein Geld bekommt, was man zu verlangen berechtigt ist.
Der Produzent verkauft seinen Wein auch nicht nach Flaschen, sondern nach dem Faß, und berechnet seinen Preis nach Litern; also kann man auch fordern, daß der Konsument in den öffentlichen Lokalen, wenn er Wein kauft, auch den Preis nach Litern bezahlt; der Zwischenhändler mag seine Rechnung auch machen, wie es ihm beliebt.
Ich glaube also, die Bemerkung des Herrn Abgeordneten I) r. Hammacher war eine dankenSwerthe, und wir thun gut, ihr in dritter Lesung gerecht zu werden.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat einen handschriftlichen Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: in Alinea 2 des Antrags Roeficke auf Nr.
340, Zeile 1, hinter dem Wort „Bier ''einzufügen „und Wein.
) ieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.)
ie Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich ufzustehen.
(Geschieht.)
) ie Unterstützung genügt.
Das Mort bat der Lerr Abaeordnete Schmidt (Elberfeld).
304 2180 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
M Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Gamp, der eine Wiederholung der dritten Lesung nach Beendigung dieser Lesung zu haben wünscht (Heiterkeit), muß ich nicht nur in dieser Beziehung, sondern auch in der Richtung widersprechen, daß er sich als den besseren Kenner des Rheinlands hingestellt hat.
Er mag ja recht oft dort gewesen sein; aber die wir am Rhein zu Hause sind und unser ganzes Leben dort gewohnt haben, werden doch wohl auch etwas vom Weingeschäft verstehen.
Die Verhältnisse liegen auch dort nicht so wie beim Bier; ich habe das schon vorher auseinandergesetzt.
Wer im Rheinland gelebt hat, weiß sehr gut, daß der allergrößte Theil des Weins, der dort getrunken wird, überhaupt nicht aus verkorkten Flaschen getrunken wird, sondern als sogenannter offener Wein, der vom Faß gezapft wird und, sei es in Flaschen oder in Gläsern, stets in gesichten Gefäßen verabreicht wird.
Das ist der Fall vom Bodensee bis nach Köln hin.
Was Herr Gamp will, ist weiter nichts als eine Verbesserung der Lage der besser fituirten Klassen bei ihrem Weinkonsum.
Herr Gamp sprach von den großen Hotels, wo Hunderttausende von Mark umgesetzt werden, und die Leute, die dort verkehren, sollen um einige Tropfen Weins beim Konsum verbessert werden, gleichgültig ob darunter das Weingeschäft im ganzen empfindlich leidet.
Ich protestire gegen die Behauptung, daß am Rhein mit der Größe der Flaschen ein Unfug getrieben wird.
Die Größe der Flaschen ist bei allen irgendwie bekannten Weinhändlern am Rhein stets dieselbe; das wechselt gar nicht.
Die Hotels und die Händler sind gar nicht in der Lage, andere Flaschengrößen machen zu lassen, die Glashütten machen überhaupt nur eine Größe!
Es liegt also kein Grund vor, für einige wenige Konsumenten darum handelt es sich nur gesetzliche Bestimmungen zu erlassen betreffs Angabe des Maßinhalts.
Nun ist gesagt worden, meine Befürchtungen bezüglich (L) Schädigung der Ausfuhr seien grundlos, der Händler könnte in Flaschen zapfen, die den deutschen Bestimmungen entsprächen.
Aber, meine Herren, in den anderen Ländern sind andere Hohlmaße, und wir haben da, wie gesagt, gegen Konkurrenten zu arbeiten; das Ausland will nach seinem Maß kaufen, und umfüllen kann man solche Weine nicht, ohne sie vollständig zu entwerthen.
Zweifellos würde durch die erwähnten Bestimmungen der Export geschädigt.
Die sogenannten Schoppen sind auch nicht, wie Herr Gamp meinte, in den letzten Jahren kleiner geworden.
Er hatte wohl in Erinnerung die sogenannten hessischen Schoppen, die früher in Hessen und auch am Niederrhein üblich waren und genau einen halben Liter hielten.
Das ist aber für Qualitätsweine längst vorüber, für Wein in verschlossenen Flaschen sind jetzt überall dreiviertel und dreiachtel Literflaschen eingeführt.
Und bei den offenen Weinen, bei dem allgemeinen Volkstrunk, kann nicht betrogen werden, da hier nur geaichte Gefäße zur Anwendung kommen.
Ich muß also den Weinhandel gegen die Behauptung, es werde bei demselben Unfug oder gar Betrug geübt, in Schutz nehmen; das ist nicht der Fall.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dieden.
Abgeordneter Dieden: Ich muß auch rathen, wir sollten es bei der Weinflasche belassen.
Wo sollten wir denn mit den Millionen von Flaschen hin, die jetzt im Gebrauch bei uns sind
(Sehr gut!)
In 10 Jahren könnte das Gesetz nicht ohne großen Schaden in Kraft treten.
Für den Zapfenwein, der in Wirthschaften gekauft wird, den die Stammgäste trinken, ist Litermaß vorgeschrieben, also Vi, V- Liter oder 1 Liter.
Im übrigen hat der Herr Kollege Schmidt bemerkt, was ich sagen wollte und ich nicht wiederholen will.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) von Salisch.
Abgeordneter vonSalisch: Auch ich bitte, den Zusatzantrag bezüglich Wein abzulehnen.
Der Werth einer Flasche Wein richtet sich ja keineswegs nach ihrer Größe in erster Linie (Heiterkeit), sondern hauptsächlich nach ihrer Güte.
Da wir nun den einen Faktor, die Güte, nicht aichen können (Heiterkeit), hat es keinen großen Zweck, den anderen durch Aichung festzustellen.
Es ist aber noch ein wesentlicher Unterschied zwischen Bier und Wein insofern, als Bier Nahrungsmittel ist, der Wein in Flaschen aber wir haben eben von Herrn Kollegen Schmidt gehört, daß Wein als Volksgetränk nicht in Flaschen bezogen wird Luxusartikel; und die Leute, die Luxus treiben, können sich eher selbst schützen.
Ich bitte deshalb, dem Antrag Roesicke so, wie er vorliegt, aber ohne Zusatz zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter vr.
Müller (Sagan): Ich will weniger für die Bier- oder Weininteressenten sprechen als für die Flaschenfabrikanten.
Es ist ja bereits vom Vertreter der verbündeten Regierungen eine Erklärung abgegeben worden, die der Hoffnung Raum giebt, daß das Interesse der betheiligten Glasindustrie Berücksichtigung finden werde.
Aber diese Erklärung genügt nicht; denn die Flaschenerzeugung ist doch so geartet, daß die Arbeiter nicht in der Lage sind, innerhalb enger Grenzen den Flaschen ein bestimmtes Gemäß zu geben.
(Sehr richtig!)
Bei billiger Waare und zu solcher gehören die Bier- und Weinflaschen sind größere Schwankungen im Raumgehalt unvermeidlich.
Wenn auch der Herr Regierungsvertreter sagte: wir werden Rücksicht nehmen —, so meine ich, eine (V) so vage Erklärung genügt doch nicht.
Die verbündeten Regierungen müssen die Erklärung abgeben, daß sie sich bei Erlaß etwaiger Verordnungen darauf beschränken wollen, für eine größere Partie sagen wir: für ein Dutzend Flaschen bestimmte Durchschnittsgemäße vorzuschreiben; aber auch dann noch müßte für die Jnnehaltung der Durchschnittsgemäße ein entsprechender Spielraum gestattet werden, wenn nicht ein hoher Prozentsatz des Fabrikates als unverwendbar verworfen werden soll, zum Schaden der Unternehmer oder der Arbeiter und wahrscheinlich beider!
Deshalb sage ich, daß, wenn nicht die verbündeten Regierungen in liberaler Weise bei der Ausführung des Gesetzes vorgehen, die Glasindustrie auf das allerschwerste geschädigt werden könnte.
Die Einsund speziell die Flaschenindustrien befinden sich im allgemeinen keineswegs in günstiger Lage; sie können zum Theil mit Recht als nothleidend gelten.
Die Fabrikanten sind bei der großen Ueberproduktion vieler Orten nicht auf Rosen gebettet.
Und nicht sie allein, auch die ärmsten der Armen, die Glasarbeiter, welche in langer, heißer Arbeit, die ihrem Leben meist ein kurzes Ziel setzt, um ein oft kärgliches Tagelohn zu ringen haben, würden in ihrem Erwerb schwer geschädigt werden, wenn die Gesetzgebung oder die Verwaltung mit rauher Hand in die Verhältnisse der Glasindustrie eingreifen wollte.
Ich möchte deshalb an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte richten, in dieser Beziehung bindende Erklärungen abzugeben, welche eine Schädigung der Glasindustrie ausschließen.
(Beifall.)
Was nun den Antrag Hammacher betrifft, auch für Weinflaschen die Angabe der Jnhaltsmenge vorzuschreiben, so stehe ich ganz auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Dieden.
Ich meine: wenn das Gesetz bezüglich des Weins überhaupt in Kraft treten soll, so kann dies erst ganz ge2181 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
(L) schehen nach Jahrzehnten, ja, vielleicht erst nach einem halben Jahrhundert oder später.
Was sollte denn sonst aus all dem Wein werden, der jetzt schon auf Flaschen liegt
Soll der etwa umgefüllt werden
Oder wie soll derjenige, der edle Weine auf Lager hat, nachträglich den Inhalt jeder einzelnen Flasche feststellen
Nachmessen kann er doch nicht, ohne Flasche für Flasche zu entkorken!
Und wenn der Weinhändler nach dem Augenschein schätzt, so ist das unnütz.
Denn ein gewiegter Weintrinker hat für den Inhalt der Flaschen im allgemeinen ein ebenso gutes Auge wie ein Weinhändler.
Es giebt Weinkenner, die, ehe sie in frohem Zecherkreise eine gute Flasche Rheinwein ausschenken, so genau zu schätzen wissen, wieviel drin ist, daß keiner der Betheiligten um einen Schluck zu kurz kommt.
Ich kenne sogar solche Sachverständige, sogar unter den Mitgliedern dieses Hauses, auch unter denen, die nicht aus den Rheinlanden stammen.
Nach alledem bitte ich das hohe Haus, den Antrag Hammacher ganz abzulehnen; die verbündeten Regierungen aber ersuche ich, eine verbindliche Interpretation der Worte „unter Festsetzung angemessener Fehlergrenzen ''uns heute zu geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Haust: Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich vielleicht den Herrn Vorredner mißverstanden habe, mir kam es aber so vor, als ob seine Ausführungen auf einem Irrthum beruhten.
Er scheint von der Ansicht auszugehen, der Antrag Roeficke gebe dem Bundesrath die Befugniß, bei Bierflaschen bestimmte Maßeinheiten festzusetzen.
Das ist jedoch nicht der Fall.
Es soll nur die Angabe der Menge vorgeschrieben werden; die Flaschen können hierbei einen beliebigen Inhalt haben nach wie vor, nur der Raum S) gehalt der Flasche soll auf dem Etikett oder an einer anderen Stelle in erkennbarer Form angegeben sein.
Macht der Bundesrath von dieser Befugniß Gebrauch, so sehe ich nicht ein, inwiefern ungünstige Rückwirkungen auf die Flaschenfabrikation eintreten können.
Derartige Rückwirkungen zu verhindern, ist ja eben der Zweck der Einschränkung, die der Antrag Roesicke gegenüber der weiteren Fassung der Regierungsvorlage ihnen vorschlägt.
Also nach dieser Richtung scheinen die Bedenken nicht begründet zu sein.
Sodann hat der Herr Vorredner den Wunsch geäußert, daß von dieser Stelle aus hinsichtlich der Festsetzung der Fehlergrenzen bei der Angabe der Menge bindende Erklärungen abgegeben werden möchten.
Ich glaube, Sie werden mir beistimmen, wenn ich die Unmöglichkeit betone, in diesem Stadium der Verhandlungen derartige Erklärungen abzugeben.
Der Bundesrath hat sich bisher mit der Frage überhaupt noch nicht beschäftigt; es handelt sich jetzt bloß darum, für ein späteres Vorgehen des Bundesraths die gesetzliche Unterlage zu schaffen.
Ich denke mir dieses weitere Procedere in der Weise, daß sich der Bundesrath mit sachverständigen Männern in Benehmen setzt, die in der Praxis des Brauereibetriebes sowohl wie des Bierhandels und der Flaschenfabrikation erfahren sind, daß er sich von diesen Auskunft erbittet, wie man die Vorschriften über die Angabe der Menge zu spezialisiren, nach welchem Maßstabe und in welchem Umfange man die Fehlergrenze festzusetzen hat.
Diese von sachverständiger Seite zu erwartenden Aeußerungen werden die Unterlage für die Beschlußfassung des Bundesraths bilden.
In dem gegenwärtigen Stadium über die Modalitäten der künftigen Beschlüsse Erklärungen abzugeben, ist naturgemäß völlig unmöglich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter I) r. Lingens: Meine Herren, ich meine, die bisher stattgesundenen Erörterungen haben klar gelegt für Sie alle, daß der Antrag des Herrn Dr. Hammacher nicht (6) am Platze ist.
Wir vermögen die Folgen noch durchaus nicht zu übersehen; darum, wie ich den Herrn Kollegen kenne, traue ich ihm zu, daß er das selber einsieht, auf eine Beschlußfassung über den Antrag nicht besteht, vielmehr ihn zurückzieht.
Sollte das nicht der Fall sein, dann muß ich durchaus mit dem Abgeordneten Dieben erklären: viele Ausführungen, die gemacht worden sind, beweisen meines Erachtens, daß die betreffenden Herren nicht gewohnheitsgemäß Wein genießen und mit der Art der Behandlung desselben nicht genau vertraut sind.
(Sehr richtig!)
In Deutschland ist in einzelnen Gebieten herkömmlich die Größe der Flaschen sehr verschieden, in den Rheingegenden z.
B. die Flasche größer, in den Moselgegenden kleiner.
Nun bedenken Sie: wir haben gerade ein gutes Jahr gehabt 1893; der Wein ist ganz vortrefflich.
Die Weine sind aber noch nicht abgefüllt, die leichteren theilweise; was soll nun da geschehen, wenn auf einmal von dem hohen Bundesrath die Vorschrift käme, wie die Flaschen beschaffen sein müßten
abgesehen davon, daß es eine außerordentlich schwierige Sache ist, nach genauem Maße die sämmtlichen Flaschen gleichmäßig zu blasen.
Wer in solchen Räumen gewesen, wo das Glas geblasen wird, muß mir das bestätigen.
Ich habe solche Hütten kennen gelernt und von meiner Jugend an Erfahrungen gemacht, weil ich von früh an betraut damit war, in meinem Elternhause für den Keller zu sorgen.
Kommt das Bestehende in Betracht: da ist auf Frankreich zu verweisen; es hat ganz andere Flaschen, die für Burgunder sind sehr verschieden von denen für Bordeaux.
Meine Herren, das ist hergebracht.
Nun, eine allgemeine Vorschrift aufzuerlegen, wäre außerordentlich unzweckmäßig, ja wäre sogar unausführbar.
Was sollte dann mit den edlen Weinen geschehen, die jahrelang liegen müssen, wie wenn diese z.
B. nach Amerika exportirt werden
Da ist gewiß sehr erwünscht, eine Umfüllung kann da nicht stattfinden der Wein muß d ) in den Flaschen versandt werden, in denen er gelegen hat.
Die Franzosen würden sich schönstens bedanken, wenn man den Burgunder und Bordeaux wollte abfüllen auf andere Flaschen und so in den Handel bringen.
Ich könnte außer diesen noch weitere Gründe anführen; ich meine aber, aus den bereits zum Ueberfluß erhobenen Einsprüchen ist es einleuchtend, daß wir es bei der Vorlage der verbündeten Regierungen belassen sollen.
Ich muß durchaus bestreiten, daß ein Bedürfniß besteht, in diese Materie einzugreifen.
Wenn aber kein Bedürfniß vorhanden, dann sollte sich der Gesetzgeber hüten, seine Hand zu bieten, um irgend einzugreifen.
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görtz.
Abgeordneter Or.
Görtz: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, dem Antrag Roesicke zuzustimmen, dagegen den Antrag Hammacher kurzer Hand abzulehnen.
Ich glaube, es kann von uns Bier und Wein in Bezug auf die Räthlichkeit des Erlasses von Vorschriften über den Einzelverkehr in Flaschen nicht auf gleiche Stufe gestellt werden, und es geht absolut nicht an, daß hierin gleiche Vorschriften für das Bier und für den Wein erlassen werden.
Ich darf Sie daran erinnern, daß beispielsweise Millionen von Flaschen Rothwein in den norddeutschen Weinhandlungen lagern, meistentheils Qualitätsweine, die lange lagern müssen, die vielleicht jetzt schon 10 bis 30 Jahre alt sind; wie soll es bei diesen gehalten werden, wenn die vorhandenen Hohlmaße für diesen Wein in Zukunft nicht mehr den Anforderungen des Bundesraths entsprechen
Und wollen Sie für den Wein in Flaschen ein Uebergangsstadium schaffen, wann ist der Zeitpunkt gekommen, von dem ein solches Gesetz seinen Anfang nehmen dürfte
Wäre ich boshaft, so würde ich ganz einfach sagen, die Ausführung der gesetzlichen Be304 »21821Reichstag.
86.
Sitzung.
() stimmungen für Wein in Flaschen soll bis zum 1.
Januar 1950 vertagt werden.
(Heiterkeit.)
Anders wird es nicht gehen; umfüllen können Sie diese Qualitätsweine nicht, ohne sie zu schädigen.
Und weiter, meine Herren, wie der letzte Herr Vorredner mit Recht hervorgehoben hat, irgend welche Beschwerden bezüglich der Größe der Weinflaschen sind noch nicht vorgekommen.
Die Größe der Flaschen ist herkömmlich, und der Hohlraum der Flaschen wird von keinem Weinhändler absichlich verringert; denn die Konkurrenz würde ihn sehr bald nöthigen, das Maß wieder zu nehmen, welches im großen und ganzen dem Herkommen entspricht, und diejenigen Flaschen wiederum zu führen, wie sie die großen Flaschenfabriken herstellen.
Es entspricht also keinem Bedürfniß, so weit zu gehen, wie der Herr Abgeordnete Harnmacher es will.
Der Antrag Hammacher würde aber die Interessen der Weinhändler, namentlich derer, die mit Qualitärsweinen, wie feine Bordeauxweine, handeln, auf das erheblichste schädigen.
Ich bitte daher, den Antrag Ör.
Hammacher abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, der Verlauf der heutigen Debatte überzeugt mich wiederholt, daß der Wein sehr viele Freunde im Reichstag hat (Heiterkeit) und man in ein Wespennest sticht, (Heiterkeit und Bravo!)
wenn man auf dem steuerlichen oder einem anderen Gebiet die Freiheit des Weinhandels einzuschränken versucht.
Das hält mich aber von meinem Standpunkt aus nicht davon ab, dem Reichstag zu empfehlen, daß er Gerechtigkeit übt.
Wenn genügende Gründe vorliegen, mit Bezug auf den Kleinhandel in Bier den Bundesrath zu ermächtigen, daß er Vorschriften erläßt, wonach auf den Bierflaschen der Inhalt (L) deutlich gemacht werden soll, dann erfordert es die Gerechtigkeit und die Konsequenz, dasselbe bezüglich des Kleinhandels in Flaschen zu thun; und alle Redner, die bis jetzt sprachen, haben mich nicht davon überzeugt, daß mein Antrag sich in unrichtiger Bahn bewegt.
Dem Herrn Abgeordneten Görtz gegenüber muß ich hervorheben, daß er wiederum in den Irrthum seines Parteifreundes Müller verfallen ist, auf den bereits der Herr Geheimrath Hauß aufmerksam machte.
Es handelt sich nicht darum, daß der Bundesrath ermächtigt werden soll, Vorschriften zu treffen, die einen bestimmten Inhalt der Flaschen vorschreiben, sondern lediglich darum, ob dem Bundesrath die Ermächtigung zu ertheilen ist, wonach beim Einzelverkauf von Flaschen mit Bier oder Wein auf der Flasche selbst der Inhalt zur Erscheinung gebracht werden muß.
Das ist etwas ganz anderes.
(Sehr richtig!)
Jene Weinhändler in Lübeck, von denen Herr Görtz sprach, sollen gar nicht verpflichtet werden, ihren Wein in neue Flaschen zu gießen; sie sollen nur auf ihren Flaschen den Inhalt angeben.
(Zuruf) Meine Herren, Sie setzen übrigens einen thörichten Bundesrath voraus, der aus blauem Himmel, ohne Rücksicht auf bestehende Verhältnisse, die Vorschrift erlaffen könnte, es solle auf Bordeauxflaschen der Inhalt angegeben werden.
Nein, so liegen die Dinge nicht; Sie machen sich jedenfalls einer Inkonsequenz schuldig, wenn Sie bei den Weinflaschen darauf aufmerksam machen, daß, falls der Bundesrath von seiner ihm zu ertheilenden Befugniß Gebrauch macht, Millionen von Flaschen werthlos würden, während Sie beim Bier diesen Grund nicht gelten taffen.
Diejenigen, die für den Antrag Roesicke stimmen, müssen sich sagen, daß in Folge eines BundeSratsbeschluffes vielleicht 20 bis 30 Millionen Bierflaschen bei dem Einzelverkauf in Zukunft nicht mehr Donnerstag den 7.
Mai 1896. benutzt werden könnten.
Nehmen Sie daran Anstoß, dann (O müssen Sie auch gegen den Antrag Roesicke stimmen.
Stimmen Sie aber für den Antrag, dann wird Ihr Bedenken, daß bei Annahme eines Antrags die vorhandenen Weinflaschen zum Theil der Gefahr der Entwerthung ausgesetzt seien, hinfällig.
Ich kann dem Herrn Kollegen von Salisch auch darin nicht recht geben, daß es beim Wein entscheidend auf die Qualität, nicht auf die Quantität ankäme.
Der Wein ist ebenso gut ein Nahrungsmittel wie das Bier, und er wird wenn auch nicht gerade in Schlesien und in den östlichen Provinzen doch in gewissen Theilen des Deutschen Reichs mehr genoffen als dasBier; und wenn wirMlßbräuchen begegnen bei dem Verkauf des Weins in Flaschen, dann sind wir meines Erachtens ebenso berechtigt als verpflichtet, diesen Mißbräuchen entgegenzutreten, als wenn es sich um das Bier handelt.
Die breitesten Volksschichten genießen in einzelnen Theilen des Deutschen Reichs den Wein als regelmäßiges Nahrungsmittel.
(Zuruf.)
Allerdings ist es, wie der Herr Abgeordnete Schmidt mit Recht sagt, in den eigentlichen Pcodukrionsgebieten vielfach Sitte, daß der Wein in offenen Gesäßen gereicht wird.
Außerhalb dieser Landestheile wird aber der Wein in der Regel nur in Flaschen verkauft, sowohl in Geschäften wie im Einzeloerkauf.
Der Fall, daß man in offenen Gefäßen den Wein verzapft und darreicht, liegt außerhalb des gegenwärtigen Gesetzes.
Ich muß wiederholen: Sie gehen mit Unrecht von der Voraussetzung aus, daß der Bundesrath aus thörichten Männern zusammengesetzt wäre!
Im Bundesrath sind die einzelnen Regierungen vertreten, und diese werden zuversichtlich, wenn Sie den Wein in den § 5 aufnehmen, unter maßvoller Berücksichtigung der thatsächlichen Verhältnisse von der dem Bundesrath ertheilten Vollmacht Gebrauch machen.
Vor allen Dingen muß der Reichstag gerecht und konsequent sein; Sie müssen den Wein gerade so behandeln wie das (v) Bier.
Wollen Sie den Wein im § 5 nicht treffen, dann lassen Sie auch die Hand von dem Bier und stimmen Sie gegen den Antrag Roesicke.
Wer aber für den Antrag Roesicke ist, muß auch für meinen Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, als der Herr Kollege Dieden sich zum Wort meldete, glaubte ich sicher, er würde die Anregung des Herrn Abgeordneten Hammacher unterstützen; denn die Flaschen, die wir von ihm bekommen, zeichnen sich nicht nur durch besondere Güte, sondern auch durch besondere Größe aus.
Nachdem er sich aber dagegen ausgesprochen hat, glaube ich selbst, daß wir einen aussichtslosen Kampf kämpfen.
Ich möchte aber hinweisen darauf, daß die Bekämpfer dieses Antrags worauf schon der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen aufmerksam gemacht hat sich in völligem Irrthum befinden, indem gar nicht verlangt wird, daß die Flaschen von einer bestimmten Größe sein sollen.
Dieselben befinden sich aber auch in noch zwei anderen Richtungen das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Roeren gegenüber besonders bemerken in einem großen Irrthum, indem sie sagen, man sollte den verbündeten Regierungen nicht mehr Vollmachten geben, als wie sie haben wollen.
Augenscheinlich hat der verehrte Herr und diejenigen, die sich auf diesen Standpunkt gestellt haben, die Vorlage der verbündeten Regierungen nicht mehr in Erinnerung; da steht ausdrücklich im Z 5: Durch Beschluß des Bundesraths kann bestimmt werden, daß gewisse Waaren im Einzelverkehr nur in bestimmten Mengeneinheiten oder mit einer auf der Waare oder ihrer Aufmachung anzubringenden Angabe der Menge gewerbsmäßig verkauft oder feilgehalten werden dürfen.
Also der Vorschlag der verbündeten Regierungen ging durchaus 2183 Reichstag.
86.
Sitzung.
M dahin, auch in Bezug auf Weinflaschen dieselben Rechte zu erhalten als in Bezug auf Bierflaschen.
Wenn man sagt, man müßte auf die Flaschenfabrikation Rücksicht nehmen, so ist das ganz selbstverständlich; aber schließlich liegen bei dem Bierverkauf in Flaschen die Verhältnisse nicht absolut, das will ich nicht sagen, aber ziemlich gleich; denn die kolossalen Massen Bierflaschen, die sich jetzt im Verkehr befinden, werden voraussichtlich auch erst in 10 Jahren aufgebraucht sein.
Aber darum handelt es sich nicht; man kann auch in Zukunft wie bisher die allerkleinsten Flaschen gebrauchen, wenn man nur die Bezeichnung: 0, 4 0, 25 0, 36 auf der Etikette an giebt.
Daß das Schwierigkeiten machen sollte, kann ich nicht begreifen.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen hat was selbstverständlich ist —, daß man vor der Ausführung einer solchen Bestimmung Sachverständige zu Rathe ziehen möchte, so möchte ich glauben, daß es wohl nothwendig wäre, auch Sachverständige aus den Konsumentenkreisen zuzuziehen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt wolle eS mir nicht übelnehmen: ich glaube aber doch, daß ich in den Rheinlanden vielleicht länger gewesen bin als er.
Er gehört zwar als Elberfelder der Rheinprovinz an, aber diese deckt sich keineswegs mit den Rheinlanden.
Ich glaube, er wird mir auch bestätigen, daß am ganzen Niederrhein der Verkauf aus offenen Behältern die Ausnahme bildet.
(Widerspruch.)
Jawohl, selbst in Köln würden Sie Wein in offenen Krügen, also vom Faß, nur ausnahmsweise bekommen.
In jedem Falle wäre es höchstens die billigste Sorte, die vielleicht in großen Weinschänken so verschänkt nnrd, während im großen und ganzen auch da der Flaschenverkauf die Regel bildet.
Ich bin lange Zeit in Frankfurt a. M. gewesen und habe von dort ziemlich häufig die Rheingegenden frcquentirt und vielleicht auch häufiger als der Herr Abgeordnete Schmidt, wenngleich ich ihm zugeben will, daß »er auf dem (6) Gebiet der Weinkonsumtion vielleicht größere Erfahrungen hat als ich.
(Heiterkeit.)
Es ist das keine bös gemeinte Bemerkung!
Ich möchte endlich noch darauf hinweisen, daß es mir vollständig fern gelegen hat, den Händlern im allgemeinen einen Vorwurf zu machen.
Es entspricht doch den Handelsgewohnheiten eines soliden Handels, zu sagen, was verkauft wird; wenn aber jemand eine Flasche verkauft, so ist das ein Maß, welches der Käufer gar nicht nach seinem Werthe kontroltren kann.
Wenn ich sage: ich verkaufe , g, 1 »,,,« , g oder so und so viel Zehntel Liter —, so ist das ein solider Handel.
Im übrigen muß ich doch bemerken, daß, je werthvoller ein Kaufobjekt ist, ein desto größeres Interesse der Käufer daran hat, ein richtiges Maß zu bekommen.
Das bestätigt auch der verehrte Herr Alterspräsident Dieben, der in dieser Beziehung die Interessen der Konsumenten wahrnimmt.
Ich glaube, wenn man das erreichen will, was die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage wollten, wenn man so weit gehen will, ihnen diejenige Befugniß, die sie haben wollten, beizulegen, dann muß man den Antrag Hammacher annehmen.
Wir haben aber schon bei Berathung des Weinsteuergesetzes gesehen, wie schwer es ist, hier im Reichstag auf diesem Gebiet etwas zu erreichen.
Uebrigens würde ich auch nicht mit großem Kummer die Ablehnung des Antrags Hammacher entgegennehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Abgeordneter Dr. Müller (Sagan): 1 Meine Herren, ich will mich ganz kurz fassen.
Nachdem mir aber von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Negierungen der Vorwurf gemacht worden ist, ich hätte mich bei meinen Ausführungen im Irrthum befunden, werden Sie mir gestatten müssen, mit ein paar Worten diesen Vorwurf zu entkräften.
Ich habe mich nicht dahin geäußert, Bier und Wein müßten Donnerstag den 7.
Mai 1896 in Flaschen von einer bestimmten Größe verkauft werden, (0) sondern ich habe davon gesprochen, daß, wenn diese Getränke in Flaschen von bestimmter Größe verkauft werden, im Interesse der Flaschenfabrikation die Schranken nicht zu eng gezogen werden dürfen für das Abweichen von den einzelnen Gemäßen.
Das, meine Herren, ist unbedingt nöthig.
Und, meine Herren, wenn auf dem Etikett der Inhalt der Flasche bezeichnet werden soll, so muß der Weinhändler sich Flaschen halten von 1« Liter, i Liter, Liter, 1 Liter er mag einen Rauminhalt wählen, welchen er will!
—, er muß doch vom Glasfabrikanten Flaschen mit eben diesem Inhalt herstellen lassen.
Nun behaupte ich aber und darin werden mir alle, die sachverständig sind, recht geben —, daß diejenigen Fabriken, die mit der Fabrikation von Bierflaschen sich befassen, gar nicht in der Lage sind, eine Flasche immer genau in derselben Größe herstellen zu lasten wie die andere, ja, auch sich in dieser Hinsicht innerhalb engen Grenzen zu halten oder um mich ganz korrekt im Sinne des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen auszudrücken Flaschen von genau bestimmten Gemäßen zu fabriziren.
Wenn von den Glasfabriken verlangt würde, nur Flaschen von bestimmten Gemäßen zu liefern, so bliebe den Fabriken, die so wie so sehr wenig verdienen, nichts anderes übrig, als ihre Fabrikate nochmals sorgfältig durchsortiren zu lasten.
Wenn sie sich dazu herbeilasten, so bleibt ihnen eine Menge Ausschuß auf dem Halse, und so erleiden sie mithin große Verluste; (sehr richtig!)
sie können also ihre Arbeiter nur noch schlechter entlohnen, als es heute schon der Fall ist.
Drakonische Ausführungsverordnungen zu diesem Gesetze könnten also auf die Erträge der betheiligten Glasindustrie und auf die Löhne der darin beschäftigten Arbeiter, und zwar in erheblicher Weise, drückend wirken.
Weshalb hat man die Vorschrift des Aichens der Flaschen gestrichen
doch nur deshalb, weil die Manipulation des Aichens zu umständlich und zu kostspielig im Vergleich (v) zum Preise der Wein- und Bierflaschen ist, und weil der Aichstrich nur unter Erschwerung und Vertheurung des Abfüllungsgeschäfts bei gleichzeitiger Verschlechterung des Abfüllungsprodukts mehr oder minder genau beobachtet werden kann.
Aehnliche Erschwerungen würden der Glasindustrie auferlegt werden, wenn die verbündeten Regierungen bei der Annahme des vorliegenden Antrags das Gesetz mit voller Strenge zur Ausführung bringen wollten.
Und das, meine Herren, geht absolut nicht.
Ich meine also, die verbündeten Regierungen müßten, ehe sie irgend welche Verordnungen in dieser Beziehung erlasten, sich nicht nur an die Sachverständigen aus den Wein- und Bierproduzenten- und -Konsumentenkreisen wenden, sondern vor allen Dingen an die Glasfabrikanten, die hier in erster Linie in Betracht kommen.
Darin gebe ich übrigens dem Herrn Kollegen Hammacher ganz recht, wenn er nun, nachdem bindende Erklärungen vom Bundesrathstisch abgelehnt sind, sagt, wer für den Antrag Roesicke stimme, müsse auch für den Antrag Hammacher stimmen.
Meine Herren, da eine bindende Erklärung von Seiten der verbündeten Regierungen nicht gegeben werden kann ich sehe ein, daß das heute nicht möglich ist —, so werde ich folgerichtig gegen beide Anträge stimmen, nicht weil ich das Interesse der Konsumenten verkenne dazu bin viel zu sehr Konsument, um nicht gern jederzeit festgestellt zu sehen, ob ich in den Flaschen mehr oder weniger Bier und mehr oder weniger Wein für dasselbe Geld zugetheilt bekomme —, sondern der Standpunkt, den ich vertrete, ist lediglich der der Gerechtigkeit und Billigkeit gegenüber der Glasindustrie.
Diese würde in ihrem Ertrag schwer geschädigt werden.
Nicht nur die Glasfabrikanten würden darunter zu leiden haben, sondern mittelbar auch die Glasarbeiter.
Ich wüßte aber in der That nicht, welche Arbeiter ein härteres Loos haben als gerade die Arbeiter in den 21841Reichstag.
86.
Sitzung.
(ä) Glasfabriken, die mancherorten für viel harte und heiße Arbeit verhältnißmäßig geringen Lohn empfangen und empfangen können.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, sehe ich mich genöthigt, da von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen bindende Erklärungen bezüglich der Ausführung des Gesetzes nicht gegeben werden konnten, gegen beide Anträge zu stimmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Verlauf der Diskussion ist insofern recht interessant, als sich herausgestellt hat, daß eine große Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses gegenüber der Möglichkeit der Erschwerung des Weinhandels ein außerordentlich lebhaftes Protestgefühl entwickelt haben.
Andererseits ist bei dieser Diskussion unzweifelhaft zum Ausdruck gekommen, daß die Frage, ob Mengenangaben zu machen sind, weder in Bezug auf Wein noch auf Bier geklärt ist.
Dieselben Einwendungen, die in Bezug auf die Unmöglichkeit gemacht worden sind, den Antrag Hammacher für Weinflaschen anzunehmen, wären mit Recht auch bei Bierflaschen zu machen, und die Bedenken, die ich gegen den Antrag Roesicke habe, verstärken sich noch dadurch, daß der Herr Regierungskomnnstar, was er übrigens in der Kommission auch schon gethan hat, uns mittheilt, der Bundesrath habe sich eigentlich mit der Frage, wie er die Sache machen wolle, noch gar nicht beschäftigt; die Regierung weiß noch nicht, in welcher Weise sie eine Vollmacht, die sie sich vom Reichstag geben lasten will, ausführen wird.
Die Informationen des Bundesraths scheinen in dieser Beziehung aus einer Reihe ihm zu Ohren gekommener Klagen zu beruhen; aber er hat sich nicht gemüßigt gesehen, den Dingen auf den Grund zu gehen und sich selbst klar zu werden, wie die Fehler, die er beseitigen will, in der That beseitigt werden können.
Nun, meine ich, ist (S) doch die Gesetzgebung nicht dazu da, daß dem Bundesrath Vollmachten gegeben werden, von denen er selbst nicht weiß, wie er sie gebrauchen will.
Ein gewöhnlicher Mensch, nicht mit den Eigenschaften, die den Bundesrath zieren, ausgestattet, läßt sich eine Vollmacht nur geben, wenn er weiß, wozu er sie gebrauchen will.
Der Bundesrath kommt aber und sagt: gebt mir die Vollmacht, irgend einen Uebelstand abzuschaffen, und dann werde ich mir überlegen, auf welche Weise ich den Uebelstand abschaffen will.
Die Eigenthümlichkeit eines solchen Verfahrens ist bereits in der Kommission zum Ausdruck gekommen, und es ist ganz zweifellos, daß sich im Hause keine Meinung dafür gefunden hat, daß in Bezug auf den Flaschenhandel mit Bier irgend welche erschwerende Beschränkungen angenommen werden sollen.
Man muß vor der Energie und der Intensität, mit der die verehrten Herren aus dem Bundesrath ihre Absichten verfolgen und durchdrücken, alle Achtung haben; so ist es auch der unablässigen Minirarbeit gelungen, endlich doch noch in diesem Hause einen Mitleidigen zu finden, der schließlich die Idee des Bundesraths zu einem Antrag verdichtet hat.
(Heiterkeit.)
Sonst wäre die Frage bei dieser Berathung gar nicht mehr zur Verhandlung gekommen.
Die Interessenten haben aus der klaren Abweisung, die diesem Vorschlag des Bundesrath gegeben worden ist, mit Recht die Beruhigung für sich schöpfen können, daß die Frage für sie erledigt ist; sie haben sich seit der zweiten Berathung um die dem Flaschenbierhandel drohende Gefahr gar nicht mehr gekümmert: mit einem Mal tritt aus der Versenkung die Meinung, die im Bundesrath vertreten ist, in einer nur gegen früher etwas veränderter Form in die Erscheinung.
Aber, meine Herren, wir hören, daß eine Reihe von Bedenken gegen den Antrag Roesicke geltend gemacht werden, die uns, wie ich meine, veranlassen sollten, nicht nur den Antrag Hammacher wegen des Weines, sondern auch den Antrag Roesicke, soweit er sich auf den Donnerstag den 7.
Mai 1896.
Flaschenbierhandel bezieht, abzulehnen.
Meine Herren, ich ((!)
meine, es ist das Mindeste, was der Reichstag verlangen kann, daß, wenn der Bundesrath die Gesetzgebung in Bewegung setzt, um sich eine Vollmacht ertheilen zu lasten, er dem Reichstag mittheilt, in welcher Weise die Anwendung der Vollmacht erfolgt.
Der Reichstag muß in der Lage sein, die Wirkungen der Vollmachten, die er giebt, überschauen zu können.
Die Interessenten müssen in der Lage sein, zu misten, auf welche Weise der Bundesrath die ertheilte Vollmacht zu gebrauchen gedenkt.
Alle diese Voraussetzungen treffen nicht zu und ich würde es für das erwünschteste Resultat des Antrags Hammacher halten, wenn mit seinem Antrag zugleich auch der Antrag Roesicke abgelehnt wird.
In diesem Fall ist die Diskussion nicht überflüssig gewesen, und ich bitte dringend, den Antrag Roesicke ebenso abzulehnen, wie den Antrag Hammacher.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Hauß: Meine Herren, ich kann es doch nicht unwidersprochen lasten, wenn der Herr Abgeordnete Singer die Frage als noch nicht spruchreif hinstellt, und wenn er versucht, einen Vorwurf gegen den Bundesrath aus der Thatsache herzuleiten, daß bisher die näheren Modalitäten der Verordnung noch nicht festgestellt sind.
Meine Herren, ich glaube, es ist sehr natürlich, daß der Bundesrath an die Verordnung noch nicht herangetreten ist, da er die gesetzliche Grundlage hierfür noch nicht besitzt.
Im übrigen ist die Frage durchaus spruchreif.
Es ist festgestellt, und der Antrag, der von verschiedenen Seiten des Hauses befürwortet wird, liefert den Beweis für die Richtigkeit der Feststellung, daß im Bierhandel mit der Verkleinerung der Flaschen starker Unfug getrieben wird, und daß dieser Unfug den Konsumenten schädigt, der weniger für sein Geld bekommt, als er verlangen kann.
Die Frage ist ferner auch insofern spruchreif, als man allgemein der Meinung ist, daß eine (v) Angabe auf den Flaschen über den darin befindlichen Inhalt dazu beitragen wird, jenem Unfug im wesentlichen zu steuern.
Das sind die Momente, über die wenigstens bei den verbündeten Regierungen sowie bei der großen Majorität dieses Hauses Uebereinstimmung bestehen dürfte.
Das Einzige, meine Herren, was noch dahinsteht, ist die Feststellung der Fehlergrenze.
An diese Aufgabe heranzugehen, lag für den Bundesrath bisher nicht die mindeste Veranlassung vor.
Das kann erst in dem Augenblick geschehen, in dem der Bundesrath für ein weiteres Procedere eine feste Unterlage besitzt; er wird alsdann neben der Feststellung der Fehlergrenze sein Augenmerk voraussichtlich auch darauf lenken, wie die Übergangsbestimmungen und die sonstigen Modalitäten einzurichten sind, damit nicht etwa in der Verwerthung der bereits vorhandenen Flaschen Unzuträglichkeiten und Schädigungen für die Flaschenfabrikanten und die Flaschenbierhändler entstehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Jacobskötter hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlosten.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nach der Anregung des Herrn Abgeordneten Singer werde ich über den Antrag Roesicke in zwei Theilen abstimmen lasten.
Zunächst stimmen wir ab über den Antrag Dr. Hammacher als Unterantrag zum zweiten Absatz des Antrags Roesicke, sodann über die einzelnen Absätze des Antrags Roesicke, und endlich über den § 5 nach den Beschlüsten 2185 Donnerstag den 7.
Mai 1896.
Reichstag.
86.
Sitzung.
() der zweiten Lesung so, wie er durch die Vorabstimmungen sich gestaltet hat.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich bitte Sie, Platz zu nehmen, meine Herren!
Es ist sonst sehr schwer, das Verhältniß der Stimmenzahl zu beurtheilen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des zweiten Absatzes des Antrags Roesicke, dem Antrag Hammacher entsprechend, hinter dem Worte „Bier ''einfügen wollen „und Wein '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Dr. Hammacher ist abgelehnt.
Nun werde ich über den zweiten Absatz des Antrags Roesicke abstimmen lasten und dann über den ersten Absatz.
Ich ersuche diejenigen, welche den zweiten Absatz des Antrags Roesicke in die Fassung des ß 5 aufnehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der zweite Absatz des Antrags Roesicke ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche auch den ersten Absatz des Antrags Roesicke in den § 5 aufnehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ganze Antrag Roesicke ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den § 5 in der Fassung, wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 5 ist angenommen in der Form, wie er durch die Annahme des Antrags Roesicke sich gestaltet hat.
H 6, tz 7.
Ich eröffne die Diskussion schließe (L) sie und konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
Z 8.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, ich möchte an die Vertreter der verbündeten Regierungen im Interests der demnächstigen Auslegung dieses Paragraphen eine Anfrage richten.
Nach dem § 8 ist es untersagt, sich eines fremden Namens zu gewerblichen Zwecken zu bedienen.
Auch Schriftsteller würden zweifellos nicht berechtigt sein, den Namen eines anderen Schriftstellers bei ihren Werken zu benutzen.
Es giebt aber bekanntlich in unserer Litteratur Schriftsteller von hervorragender Bedeutung, die sich eines pseudonymen Namens bedienen ich will nur an die Namen Rodenberg, Ojsip Schubin, Gregor Samarow erinnern.
Es entsteht nun die Frage: ist es nach diesem Paragraphen verboten, daß ein Schriftsteller sich des pseudonymen Namens eines anderen bedient
Nach meiner Ansicht kann die Bejahung der Frage nicht zweifelhaft sein.
Ein Schriftsteller, der wie Julius Rodenberg unter diesem pseudonymen Namen in der gebildeten und lesenden Welt Deutschlands rühmlich bekannt ist, wird darauf rechnen können, daß die unter seinem fiktiven Namen erscheinenden Schriften einen großen Abnehmerund Leserkreis finden.
Jeder andere, welcher sich desselben Namens bedient, thut dies zweifellos mißbräuchlich und zu dem Zwecke, um mittelst eines unlauteren Wettbewerbs Vortheil zu erlangen; er schädigt den ursprünglichen Inhaber und Eigenthümer des pseudonymen Namens.
Es liegt mir daran, die Austastung der Vertreter der verbündeten Regierungen kennen zu lernen, und ich gestatte mir deshalb die Anfrage, ob meine rechtliche Austastung zutreffend ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Hautz: Meine Herren, es ist im allgemeinen schwierig, eine Frage zu beantworten, welche die Anwendbarkeil der Gesetzesvorschriften auf einen speziellen und konkreten Fall zum Gegenstände hat.
Indeß trage ich gleichwohl kein Bedenken, meine Ansicht dahin auszusprechen, daß ein Pseudonym, wie solches von Schriftstellern vielfach benutzt wird, als ein Name im Sinne des § 8 anzusehen ist, dergestalt, daß, wenn dieser Name von einem anderen Schriftsteller im geschäftlichen Verkehr und weiter in einer Weise benutzt wird, welche geeignet und darauf berechnet ist, Verwechslungen hervorzurufen, daß, sage ich, unter diesen Voraussetzungen die Anwendung des Paragraphen begründet ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den H 8 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 8 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion zu H 9.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, alle die Bedenken, die ich gegen § 9 in der ersten und zweiten Berathung gemacht habe, hier zu wiederholen.
Ich werde auch heute in der dritten Berathung keine Anträge stellen.
Ich thue das nicht, weil ich die Ueberzeugung habe, daß für den Z 9 eine kompakte Majorität gesichert ist, eine Majorität, die in dem Glauben, Treu und Redlichkeit innerhalb der Handelswelt zu schützen, Vorschriften erläßt, die den Stempel des krassesten Ausnahmegesetzes gegen die Handelsangestellten tragen.
Ich stelle keine Anträge, weil ich die Ueberzeugung habe, daß dieselben aussichtslos sind, und weil es nicht zu meinen Gewohnheiten gehört, die Berathungen des Reichstags unnöthig aufzuhalten.
Aber, meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern erklären, daß es meinen Freunden und mir durch die Festhaltung des § 9 nicht (D) möglich ist, in der Gesammtabstimmung für dieses Gesetz zu votiren.
Ich darf daran erinnern, meine Herren, daß unsere Stellung zu dem Gesetz wider den unlauteren Wettbewerb von Anfang an eine durchaus sympathische war; ich darf ferner daran erinnern, daß wir uns bemüht haben, in der Kommission dieses Gesetz so zu gestalten, wie es den berechtigten Anforderungen entspricht.
Sie werden es daher begreifen, daß ich mit einer gewissen Schärfe hervorhebe, daß die Unmöglichkeit, für dieses Gesetz bei der Gesammtabstimmung zu votiren, für uns darin liegt, daß in dieses Gesetz eine Materie aufgenommen ist, die erstens gar nicht in das Gesetz hineingehört, und zweitens zu einem Ausnahmegesetz für eine Klasse von Mitbürgern führt, zu einem Ausnahmegesetz auch deswegen, weil, wenn dieselben Manipulationen, die der § 9 für die Handelsangestellten unter Strafe stellt, von den Unternehmern und Prinzipalen ausgeführt werden, durch dieses Gesetz nicht unter Strafe gestellt sind.
Es ist also eine völlige Ungleichheit der Behandlungsweise dabei zum Ausdruck gekommen.
Wir stimmen aber auch gegen den H 9 nicht nur aus den Gründen, die ich Ihnen eben entwickelt habe, sondern auch aus dem Grunde, weil wir der Meinung sind, daß, solange die unter dem Namen „Konkurrenzklausel ''bekannten schamlosen Verträge zwischen Prinzipalen und Angestellten geschloffen werden, wir erst recht keine Veranlassung haben, einem Gesetz unsere Zustimmung zu geben, durch welches die Handelsangestellten mit doppelten Ruthen gezüchtigt und für eine sonst nur zivilrechtlich verfolgbare Handlung vor den Strafrichter gestellt werden können, um eventuell mit 1 Jahr Gefängniß bedacht zu werden.
Durch den § 9 wird die Lage der Handelsangestellten noch erheblich verschlechtert.
Meine Herren, Sie wissen, daß die Frage der Konkurrenzklausel seit langer Zeit innerhalb der gesetzgebenden 2186 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
Körperschaften, in der Presse, in Versammlungen und in den Kreisen der Interessenten eine große Rolle spielt.
Wie wenig die Herren aus der Majorität Ursache haben, zu glauben, daß die allgemeine moralische Verurtheilung dieser Verträge den Abschluß derselben hindert, dafür erlauben Sie mir ein eklatantes Beispiel anzuführen.
Meine Herren, in derselben Zeit, in der hier sowohl in der ersten wie in der zweiten Lesung dieses Gesetzes von allen Seiten des Hauses und von den verbündeten Regierungen eine ganz energische, klare, deutliche Verurtheilung solcher Verträge ausgesprochen wird, in einer Zeit, wo man also glauben sollte, daß die betreffenden Kreise sich hüten werden, solche Verträge ihren Angestellten weiter aufzuzwingen, aus dieser Zeit habe ich den Beweis, daß manche Unternehmer sich gar nicht geniren, solche Verträge ruhig weiter zu schließen, allerdings in dem Bewußtsein, daß sie es Leuten gegenüber thun, die aus Gründen wirthschaftlicher Noth wehrlos der ökonomischen Uebermacht und der Ausbeutung des Unternehmerthums preisgegeben sind.
Meine Herren, noch am 15.
März 1895, also genau in derselben Zeit, in der über „die Konkurrenzklauset ''hier im Reichstage wiederholt verhandelt ist, hat die Firma Franz Clouth, rheinische Gummiwaarenfabrik zu Köln-Nippes, ihre Beamten unter Androhung sonstiger Entlassung gezwungen, folgenden Revers zu unterschreiben: Ich Endesunterzeichneter verpflichte mich auf mein Ehrenwort und bei einer Konventionalstrafe von 10 000 Mark, sage zehntausend Mark, innerhalb zweier Jahre, vom Jahre meines Austritts aus der Firma Fr.
Clouth.
Rh.
G. W. -F. Köln-Nippes, in Deutschland oder Oesterreich in keiner Weise, sei es als Ingenieur, Kommis, Reisender, Volontär oder in irgend einer anderen Eigenschaft, in einem Konkurrenzgeschäfte oder für ein solches thätig zu sein, noch mich an einem solchen zu betheiligen, M noch auch selbst ein solches zu etabliren.
Ebenso verpflichte ich mich auf Ehrenwort und bei derselben Konventionalstrafe, alle Fabrikationsgeheimnisse der Firma Fr.
Cl.
(Rh.
G. -W. -F.), bestehend in derselben eigenthümlichen Konstruktionen von Maschinen, sowie Verfahren bei der Herstellung ihrer Erzeugnisse und Anwendung besonderer Ingredienzen, als deren geistiges Eigenthum zu behandeln und die mir zu werdende Kenntniß derselben niemals gegen das Interesse der genannten Firma auszunutzen beziehungsweise anzuwenden.
Wenn dieses dennoch der Fall sein sollte, so verpflichte ich mich, genannte Konventionalstrafe ohne Widerrede oder gerichtliche Entscheidung zu zahlen, gleichviel ob die Kündigung meinerseits oder seitens der Firma geschieht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diesen Revers mußten die Angestellten dieser Firma unterschreiben, es sei denn, sie hätten ihre Stelle verlassen müssen, und ich brauche über die wirthschaftliche Lage vieler Tausender von Handelsangestellten hier kein Wort weiter zu verlieren; die Arbeiten der Kommission für Arbeiterstatistik haben ja reichlich erwiesen, daß die Handelsangestellten sich vielfach in einer solchen ökonomischen Abhängigkeit von den Prinzipalen befinden, daß sie die widerlichsten, widersinnigsten und entwürdigendsten Bedingungen unterschreiben, um nicht dem Hunger zu verfallen und auf das Pflaster geworfen zu werden.
(Sehr richtig!)
Darüber ist ja gar kein Zweifel, daß in solchen Fällen von Vertragsfreiheit keine Rede sein kann.
Der Vertrag wird erzwungen durch die wirthschaftliche Nothlage der Angestellten, die den Vertrag unterschreiben zu Gunsten der Prinzipale, die sich in der Situation befinden, die wirthschaftliche Nothlage der Angestellten ausbeuten zu können.
Nun, meine Herren, wenn also in derselben Zeit, in der im Reichstage die Konkurrenzklausel allseitig verurtheilt wird, in einer Zeit, wo von dem Staatssekretär des Reichsjustizamts die Zusicherung gegeben wird, daß bei der bevorstehenden Revision des Handelsgesetzbuchs die Frage bezüglich jener Vertragsklausel einer anderweiten Regelung unterworfen werden wird, ich meine: in einer solchen Zeit sollte der Reichstag sich zehn Mal besinnen, ehe er die vielfach schon jetzt bedauernswerthe Lage der Handelsangestellten noch verschlechtert, indem er sie durch den § 9 des vorliegenden Gesetzes für Handlungen, welche sonst nur durch disziplinarische Maßregeln geahndet werden, dem Strafrichter überliefert.
Indeß, meine Herren, ich weiß, daß, wie die Situation nun einmal ist, es nichts nützt, und wenn ich auch noch so lange über die sozialpolitische Ungeheuerlichkeit des K 9 reden würde.
Das Geschick dieses Gesetzes ist entschieden.
Sie sind einmal in dem Glauben, eine sogenannte Mittelstandspolitik treiben zu müssen, und zu dieser Mittelstandspolitik gehört auch die Ueberlieferung der Angestellten in die Willkür der Unternehmer.
Der § 9 wird also Gesetz werden, und wir haben demnach festzustellen, daß dieser Umstand uns verhindert, in der Gesammtabstimmung für das Gesetz zu votiren.
Nun, meine Herren, noch einige Bemerkungen zu den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Innern in den beiden früheren Berathungen gemacht hat.
Ich bedaure lebhaft, den Herrn Staatssekretär des Innern nicht auf seinem Platze zu sehen.
Das entbindet mich aber doch nicht von der Pflicht, diese Ausführungen zu machen, um so mehr, als das, was ich vorzutragen habe, doch charakteristisch ist für die Art, in der dem Herrn Staatssekretär zuweilen beliebt zu diskutiren.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß ich bereits in der ersten Lesung es sehr energisch gerügt habe, daß zu den Vorbereitungen für diesen Gesetzentwurf zwar die Vertreter der Unternehmer, der Prinzipale, zugezogen sind, daß man es aber versäumt hat, aus den Kreisen der Handelsangestellten Experten zu berufen, um die Ansicht der Handelsangestellten (0) über den Entwurf, namentlich über die ßH 9 und 10, zu hören.
Ich habe diese Ausführung in der zweiten Berathung wiederholt, und diese meine Bemerkungen in der zweiten Berathung haben dem Herrn Staatssekretär des Innern zu folgender Erwiderung Veranlassung gegeben, die ich mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten aus dem stenographischen Bericht der 70.
Sitzung vom 17.
April vorzutragen gestatten werde.
Der Herr Minister hat damals in Erwiderung auf meine Rede gesagt: Der Herr Vorredner hat mir nun den Vorwurf gemacht, daß ich bei der Vorbereitung des vorliegenden Gesetzentwurfs die Angestellten des Handelsstandes nicht gehört hätte.
Das ist ein Vorwurf, der vollständig unbegründet ist.
Hunderte von Vorstellungen und Meinungsäußerungen liegen dem Reichsamt des Innern vor, und zahlreiche mündliche Besprechungen haben mit den Angestellten stattgefunden.
Die Frucht dieser Besprechungen und der Extrakt der Petitionen, die an uns ergangen sind, ist durchaus berücksichtigt bei der Aufstellung des Gesetzentwurfs.
Also ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, daß, wenn er solche Beschuldigungen künftig ausspricht, er sich zunächst darüber unterrichtet, ob sie auch thatsächlich begründet sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, am Freitag den 13.
Dezember v. I., in der 7.
Sitzung des Hauses, gelegentlich der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs, in welcher ich, wie die Herren sich erinnern werden, selber das erste Mal diesen Vorwurf den verbündeten Regierungen gemacht hatte, hat der Herr Staatssekretär von Boetticher mir ebenfalls erwidert und sich folgendermaßen geäußert: Der Herr Abgeordnete Singer hat sich darüber beklagt, daß kein besonderer Vertreter des HandlungSReichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
2187 gehilfenstandes zu den Vorbesprechungen über den Entwurf zugezogen wurde.
Das ist richtig, das ist nicht geschehen; mit demselben Recht wie die Handlungsgehilfen hätten wir aber zahlreiche andere Interessengruppen ebenfalls zuziehen können.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, dann hätten wir ein kleines Parlament bekommen; und der Schwierigkeit der Verhandlung mit einem solchen Parlament, das freilich nicht eine so blühende Sprache geführt haben würde wie der Herr Vorredner (Heiterkeit), glaubten wir durch die Veröffentlichung des Entwurfs überhoben zu sein.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Widerspruch zwischen diesen beiden Aeußerungen liegt auf der Hand.
Am 7.
Dezember erklärte der Herr Staatssekretär des Innern, es sei richtig, man hätte keinen Vertreter des Handelsgehilfenstandes zu den Berathungen zugezogen, es sei nicht nöthig gewesen, weil der Herr Staatssekretär kein Parlament wie er sich ausdrückte zu der Berathung dieser Frage bei sich versammeln wollte, während am 17.
April derselbe Herr Staatssekretär mit der ihn so schön kleidenden sittlichen Emphase, wenn er über die Sozialdemokraten spricht, sich auf das ernsthafteste gegen solche Vorwürfe verwahrte und erklärte, Hunderte von Vorstellungen seien gemacht worden, zahlreiche Besprechungen mit Handelsangestellten hätten stattgefunden, und alles sei bei der Aufstellung des Gesetzentwurfs berücksichtigt worden.
Meine Herren, es ist hiernach angezeigt, daß ich den Herrn Staatssekretär ersuche, wenn er wieder einmal eine von mir gemachte Behauptung zurückweisen will, sich vorher zu vergewissern, ob er nicht selbst früher diese Behauptung als richtig anerkannt hat.
Die Antwort des Herrn Staatssekretärs vom 13.
Dezember war jedenfalls die richtige.
Aus dieser Antwort geht deutlich hervor, daß man es im Reichsamt des Innern nicht (ö) für nöthig gehalten hat, aus den Kreisen der Handelsangestellten Vertreter über den Gesetzentwurf zu hören.
Das ist ebenfalls ein Vorwurf, der gegen diese Art der Gesetzgebung erhoben werden muß; denn wenn man überhaupt Interessenten hören will, dann hat man, meine ich, gewiß die Pflicht, auch diejenige Jnteressentengruppe zu hören, aus deren Haut nachher die Riemen geschnitten werden: das sind in diesem Fall die Handelsangestellten.
Mir lag daran, diesen Vorgang hier zur Sprache zu bringen, weil ich in der Sitzung vom 17.
April nach der ganz bestimmten Erklärung des Herrn Staatssekretärs mich veranlaßt sah, auf seine Erklärung hin meine Behauptung zurückzunehmen, da ich mich nur darauf stützen könnte, daß meine Behauptung unwidersprochen durch die Presse gegangen war.
Nach den gemachten Erfahrungen werde ich künftig Erklärungen des Herrn Staatssekretärs gegenüber vorsichtiger sein und nicht mehr auf Erklärungen seinerseits eine Behauptung zurücknehmen, bevor ich mich nicht überzeugt habe, daß er Recht hat.
Im vorliegenden Fall bin ich im Recht.
Nicht ich, sondern der Herr Staatssekretär hatte eine Behauptung zurückzunehmen, nämlich die: Handelsangestellte sind bet der Vorbereitung des Gesetzes gehört worden —, während nach seiner eigenen Erklärung vom 7.
Dezember dies nicht geschehen ist.
In Bezug auf § 9 kann ich Sie, meine Herren, nur noch in letzter Stunde bitten, sich die schwere Schädigung der Handelsangestellten bei Annahme des Paragraphen klarzumachen.
Es soll mich freuen, wenn durch Ablehnung des Z 9 es mir und meinen Freunden ermöglicht wird, für das Gesetz zu stimmen, was wir sonst ablehnen müßten, da wir uns des Erlasses von Klassengesetzen, die gegen wirthschaftlich Unterdrückte gerichtet sind, niemals schuldig machen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Rothe.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
ISSb96.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unter- (6) staatssekretär im Reichsamt des Innern, Rother Die Frage, ob hier eine Klaffengesetzgebung vorliegt, ist schon in dem Vorstadium so eingehend erörtert, daß ich mich darauf beschränken kann, zu wiederholen: von Klaffengesetzgebung kann hier gar nicht die Rede sein.
Auch die unlauteren Prinzipale werden betroffen, soweit sie im Rahmen des Gesetzes sich unlautere Handlungen zu Schulden kommen lassen.
Ich bedaure mit dem Herrn Vorredner, daß der Herr Staatssekretär des Innern nicht zugegen sein kann, um die gegen ihn gerichteten Vorwürfe selbst zurückzuweisen.
Ich kenne aber die Vorgänge genau genug, um aussprechen zn können: die Vorwürfe des Herrn Vorredners sind völlig unbegründet.
Der Widerspruch, den er zwischen zwei Auslastungen des Herrn Staatssekretärs konstruiren wollte, existirt nicht.
Die erste am 13.
Dezember gefallene Aeußerung bezog sich speziell auf die im Oktober 1894 abgehaltene Konferenz.
Von dieser war vorher die Rede gewesen.
Herr Singer hatte sich darüber beklagt, daß zu der Konferenz Vertreter der Angestellten nicht zugezogen worden seien; der Staatssekretär gab zu, daß das bei diesen Vorbesprechungen allerdings nicht geschehen sei, und motioirte das damit: wenn man alle irgendwie Jnteressirten hätte zuziehen wollen, wäre das ein kleines Parlament geworden, während es sich nur um eine Vorbesprechung im ersten Stadium der Vorbereitung handelte.
In der Sitzung vom 17.
April waren die Vorwürfe des Herrn Singer allgemeinerer Art; er beklagte, daß überhaupt Angestellte nicht gehört worden wären jedenfalls faßte derHerrStaatSsekretär das so auf, wie aus der Erwiderung hervorgeht, welche lautete: Hunderte von Vorstellungen und Meinungsäußerungen liegen dem Reichsamt des Innern vor.
Insoweit, glaube ich, bestreitet der Herr Abgeordnete Singer die Richtigkeit der Behauptung nicht; sonst würde man ihm Berge von Akten zeigen können.
Was ihn mit Entrüstung erfüllt zu haben scheint, ist die weitere Aeußerung: und zahlreiche mündliche Besprechungen haben mit den Angestellten stattge- (0) funden.
Der Herr Abgeordnete Singer sagt: nein; ich sage: ja; denn ich weiß ganz bestimmt, daß zahlreiche derartige Besprechungen wirklich stattgefunden haben.
Es haben sich Deputationen von Handlungsgehilfen gemeldet, es haben einzelne Vertreter dieses Standes Gehör gewünscht und bekommen, es sind mit ihnen die Sachen durchgesprochen worden in derselben eingehenden Weise, wie im Reichsamt des Innern stets in solchen Fällen verfahren wird.
Der Herr Staatssekretär schloß seine Ausführungen mit dem Hinweis darauf, daß alle diese Meinungsäußerungen, schriftliche wie mündliche, sorgfältig berücksichtigt worden seien.
Es ist dies geschehen bei der definitiven Gestaltung des Entwurfs, der gerade in Folge der aus den Kreisen der Angestellten laut gewordenen Einwendungen in der hier fraglichen Richtung geändert und zwar gemildert worden ist.
Ich bin also durchaus in der Lage, den heutigen Angriff des Herrn Singer als unbegründet zurückweisen zu können; dagegen war zutreffend, was er in der Sitzung am 17.
April auf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs entschuldigend anführte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhaben: Meine Herren, ich möchte auch meinerseits, wie der Herr Abgeordnete Singer, in letzter Stunde Sie noch bitten, diesen Paragraphen ganz abzulehnen.
Ich wüßte wesentlich neue Gründe nicht vorzubringen.
Ich möchte nur dem widersprechen, was derHerrAbgeordnete Singer anbrachte, daß nämlich die Bestimmung des H 9 im Interesse des Mittelstandes gemacht sei.
Ich habe bei der zweiten Lesung ausgeführt, daß gerade die Kleinbetriebe absolut kein Interests an dieser Bestimmung haben, sondern nur wenig Großbetriebe, (sehr richtig!)
und daß meines Erachtens die Großbetriebe so lange warten 30b 2188 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
() könnten, bis ein besonderes Gesetz in dieser Richtung erlassen sei.
(Sehr richtig!)
Ich habe bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen und möchte das nochmals hervorheben, daß die Frage, hier so nebenbei abgehandelt, doch die Gefahr mit sich bringt, daß die Unbestimmtheit der Begriffe über Betriebs- und Geschäftsgeheimniß gar zu leicht genommen wird.
Es handelt sich nicht um den Mittelstand, es handelt sich um wenige Großbetriebe, die mit ihren Wünschen so lange warten könnten, bis ein besonderes Gesetz erlassen wird.
Diese Bestimmungen gehören nicht in dieses Gesetz hinein.
Sie dienen wesentlich dazu, die Lage der Handelsangestellten, die, wie der Herr Abgeordnete Singer mit Recht hervorgehoben hat, gegenwärtig äußerst schlecht ist, noch mehr herabzudrücken.
Ich bitte daher auch meinerseits, diesen Paragraphen ablehnen zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Jaeobskötter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer irrt, wenn er glaubt, daß die Konkurrenzklausel auf den anderen Seiten des Hauses irgend welche Freunde oder Sympathie hätte; im Gegentheil hat der Verlauf der Kommissionsberathung ganz genau gezeigt, daß für diese Konkurrenzklausel auf keiner Seite des Hauses irgend welche Sympathie herrscht; (sehr richtig!)
denn der Passus, der gerade darüber handelt, ist von der Kommission gestrichen worden, und wenn auf Grund der Konkurrenzklausel derartige Verträge geschlossen werden, wie sie der Abgeordnete Singer hier vorgebracht hat, so werden dieselben jedenfalls auf allen Seiten des Hauses nur aufs tiefste bedauert und beklagt werden; aber wegen dieser Konkurrenzklausel, die ja gar nicht darin steht, das ganze Gesetz ablehnen zu wollen, das verstehe ich absolut nicht.
(L) Ich weiß, daß der Herr Abgeordnete Singer sagt: nicht wegen der Konkurrenzklausel, sondern weil wir nach seiner Meinung mit diesem Paragraphen die Angestellten unter ein Ausnahmegesetz stellten.
Das kann ich absolut nicht einsehen.
Es wird nichts weiter unter Verbot gestellt respektive unter Strafe als der Verrath von Geschäfts- oder Betriebsgeheimnissen, unbefugt, zu dem Zweck des Wettbewerbs oder in der Absicht, dem Inhaber des Geschäfts Schaden zuzufügen.
Also nur, wenn der Angestellte während der Dauer des Dienstverhältnisses das Vertrauen, welches ihm der Prinzipal geschenkt hat, schädigt, soll er bestraft werden.
Damit glauben wir nicht, daß die Angestellten unter ein Ausnahmegesetz gebracht werden, sondern wir glauben, daß wir damit Treue und Glauben auch in dem Verhältniß zwischen Prinzipal und Angestellten schützen müssen, (sehr richtig!)
und wir sind weit entfernt davon, damit etwa die Interessen der Großindustriellen und die Interessen von Ausbeutern vertreten zu wollen.
Nein, in der Konferenz, die dieser Gesetzentwurf vorbereitete, waren es die größten Fabrikanten, die Großkaufleute, welche sagten, sie brauchten nicht einen solchen Schutz, denn im kaufmännischen Leben gäbe es gar keine Geheimnisse.
Das war besonders der Vertreter von Bremen.
Aber es wurde speziell von einem Geschäftskonkurrenten, möchte ich sagen, des Herrn Kollegen Singer aus Berlin (hört!
hört!)
darauf hingewiesen, wie schwer ein Geschäftsinhaber dadurch geschädigt werden könnte, daß die Angestellten verschiedene Kundenlisten und anderes verriethen.
Es wurden da ganz bestimmte Sachen angegeben.
Das wird der Herr Kollege Singer ebensogut wissen, wie ich es ihm sagen kann.
Weil nun gerade die Leute des Mittelstandes ganz außerordentlich dadurch geschädigt werden können, wenn ihre Angestellten nicht nach Treue und Glauben handeln, so wollen wir sie hier schützen, und wir sind uns dessen bewußt, daß wir damit keine Ausnahmegesetzgebung schaffen, sondern etwas, was (6) allerdings dem ehrlichen Geschäftsbetrieb, dem ehrlichen Gewerbestand nur zum Nutzen gereicht und namentlich die Angestellten auf keinen Fall schädigt.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Jaeobskötter nur darin beitreten, daß wir sowohl in der Kommission wie hier in der zweiten Lesung von allen Seiten es als durchaus wünschenswertst und nothwendig hervorgehoben haben, daß endlich die Frage der Konkurrenzklausel einmal geregelt werde; wir wünschen diese Regelung gewiß mit demselben Eifer und der Wärme, wie der Herr Kollege Singer sie wünscht.
Aber wir haben uns überzeugt, daß eine Regelung dieser schwierigen Materie hier bei diesem Gesetz unmöglich ist und auch in dieses Gesetz nicht hineingehört, weil wir Bestimmungen darüber, wie es zu halten ist nach Ablauf des Dienstverhältnisses, in diesem Gesetz überhaupt nicht getroffen haben.
Im übrigen möchte ich auf die Aeußerungen des Herrn Kollegen Singer, die wir bei der zweiten Lesung ebenso ausführlich gehört und erwidert haben, jetzt bei der dritten Lesung nicht näher eingehen; ich kann aber doch einiges nicht ganz unwidersprochen lassen.
Wenn der Herr Kollege Singer zunächst gesagt hat, daß dieser Paragraph für ihn und seine Partei leider der Grund sei, daß sie das ganze Gesetz ablehnen würden, so müßten wir ja annehmen, daß da », was er gesagt hat, wahr ist; aber dann muß ich doch erklären, daß er sich seinen Dissens gegen das Gesetz sehr leicht macht.
(Sehr richtig!)
Denn um was handelt es sich denn in diesem Paragraphen
Es handelt sich lediglich darum, daß derjenige, der ein Geschäftsgeheimniß, das er erfahren hat während seiner Anstellung, durch Vertrauensbruch verräth zum Zweck des Wettbewerbs oder aus böslicher Absicht zur Schädigung, bestraft (0. werden soll.
Das ist doch eine Bestimmung, die jeder Mensch, der auf Treu und Glauben hält, für gerechtfertigt erachtet.
(Sehr richtig!)
Aber auch selbst die Handlungsgehilfen, zu deren Vertretung der Herr Kollege Singer geglaubt hat das Wort nehmen zu müssen, haben gegen diese Bestimmung des § 9 in ihrer Petition durchaus keinen Widerspruch erhoben.
(Hört!
hört!
und Oho!)
Die Petitionen der Handlungsgehilfen, die uns vorgelegen haben aus Leipzig, Hamburg, wie mir vorsteht, ich habe leider nicht gedacht, daß wir heute nochmals auf diese Paragraphen näher eingehen würden, und deshalb das Material nicht zur Hand, mit Tausenden von Unterschriften, haben erklärt, daß die Angestellten selbst es als groben Vertrauensbruch betrachten, wenn während der Dauer des Dienstverhältnisses einer von ihnen Betriebsgeheimnisse an andere zu Wettbewerbszwecken mittheilt.
Sie haben sich nur gewendet gegen die Bestimmung des § 9, die auch von der Kommission einstimmig gestrichen worden ist: daß sie zur Wahrung dieses Geschäftsgeheimnisses auch nach Ablauf des Dienstverhältnisses noch unter Androhung von Strafe verpflichtet sein sollten.
Diese Bestimmung ist von der Kommission beseitigt in der Konsequenz: die Regelung der Konkurrenzklausel durch ein besonderes Gesetz vorzunehmen.
Hier handelt es sich nur um das Verbot des Vertrauensbruchs wahrend des Dienstverhältnisses, und ich wiederhole: die Handlungsgehilfen selbst haben dagegen keinen Widerspruch erhoben, und ich glaube auch, so viel Treu und Glauben bei unseren Handlungsgehilfen voraussetzen zu dürfen, daß sie in einem solchen Verbot etwas gehässiges nicht finden.
Ich bin daher der Meinung, daß der Herr Kollege Singer ihnen einen besonderen Dienst nicht gethan hat, wenn er offen hier sie so gering taxirt, von ihnen anzunehmen, sie fühlten sich durch ein solches Verbot verletzt.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
2189 M Es kann auch von einem Klassengesetz nicht die Rede sein.
Im ersten Absatz wird bestimmt, daß die Angestellten u. s. w. während der Dauer des Dienstverhältnisses Geschäftsgeheimnisse nicht verrathen sollen und eventuell bestraft werden.
Im zweiten Absatz aber heißt es dann, daß gleiche Strafe denjenigen treffen soll, der nun das ihm durch Verrath mitgetheilte Geheimniß zu Wettbewerbszwecken ausnutzt.
Das ist doch durchweg nur der Arbeitgeber, der Prinzipal, der Konkurrent!
Also der Arbeitgeber wird in demselben Paragraphen von derselben Strafe getroffen!
Wo liegt denn das Klaffengesetz gegen die Angestellten
Dann ist endlich gesagt, daß diese Bestimmung gar nicht in dieses Gesetz gehört.
Ja, dieses Gesetz ist doch gegen den unlauteren Wettbewerb gerichtet, und nun wird doch dadurch, daß jemand sich die Geheimnisse seines Konkurrenten aus seinem Geschäfts- und Fabrikbetrieb mittheilen läßt und sie nun für seinen Betrieb benutzt, unlauterer Wettbewerb betrieben.
Und wenn wir nun weiter ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb machen, so können wir doch nicht diese Art des unlauteren Wettbewerbs ausschließen und freigeben.
Ich bitte Sie einfach, den § 9 anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Ich habe namens meiner politischen Freunde nur eine kurze Erklärung abzugeben.
Neue Gründe sind unseres Erachtens in der gegenwärtigen Debatte nicht vorgebracht worden für diesen § 9.
Es hat sich der Redner unserer Partei ausführlich bei der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs gegen den § 9 ausgesprochen, und es sind diese Gründe in der heutigen Debatte in keiner Weise entkräftet worden.
Wir haben nach wie vor, namentlich mit Rücksicht auf die vielfach gedrückte Lage der Handlungsgehilfen, die schwersten Bedenken gegen diesen Paragraphen und werden deshalb gegen denselben stimmen.
(9) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Unlerstaatssekretärs anlangt, so bin ich auch nach seinen Ausführungen nicht in der Lage, die Vorwürfe, die ich gegen den Herrn Staatssekretär gerichtet habe, zurückzunehmen.
Der Herr Unterstaalssekretär hat versucht, es so darzustellen, als ob Herr von Boetlicher in der ersten Lesung auf eine ganz andere Frage geantwortet hätte, als ich sie in der zweiten Lesung gestellt habe.
Das ist nicht richtig.
Ich habe in der ersten Berathung vom 7.
Dezember vorigen Jahres ganz ebenso wie am 17.
April urgirt, daß keine Vertreter des Handelsgehilfenstandes zugezogen sind.
Von jener Konferenz, von der der Herr Unterstaatssekretär spricht, war in meinem Vortrag gar keine Rede.
Der Herr Staatssekretär hat im Dezember meine Behauptung als richtig zugegeben, während er in der zweiten Lesung meine Ausführung, die genau auf dasselbe hinausging, als unrichtig hingestellt hat.
Wenn sich also irgend wo ein Widerspruch vorfindet, so findet er sich nur in den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs bei der ersten und bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, aber nicht in meinen Behauptungen.
Was die Ausführungen des Herrn Jacobskötter anbelangt, so schien er sich darauf zu berufen wenigstens habe ich das so verstanden —, daß ein, wie er sich ausdrückt, „Geschäftskollege ''von mir in jener Konferenz die Aeußerung gemacht hat, man müsse Bestimmungen über den Verrath von Betriebsgeheimnissen haben.
Erstens will ich Herrn Jacobskötter bemerken, daß ich überhaupt keinen „Geschäftskollegen ''habe; ich betreibe kein Geschäft, kann also auch keinen „Geschäftskollegen ''haben.
Sodann möchte ich mich auch sehr dagegen verwahren, daß ich für etwas, was irgend ein Geschäftsmann sagt, verantwortlich gemacht werde.
Das wäre doch eine Verantwortung, die Herr Jacobskötter seinen „Geschäftskollegen ''gegenüber auch nicht übernimmt.
Ich bin überzeugt, daß, wenn unter den Herren, die sein Gewerbe (6) betreiben, jemand sich z.
B. gegen die Innungen und gegen Befähigungsnachweis ausspricht, Herr Jacobskötter dies auch nicht als die Summe aller Weisheit ansehen wird.
Ernsthafter sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete hat versucht, für seine Auffassung die Petitionen der Handelsangestellten ins Feld zu führen.
Ich will zur Entschuldigung für Herrn Roeren annehmen, daß er sich nicht allzu genau mit dem Inhalt dieser Petitionen vertraut gemacht hat.
Wenn er das gethan hätte, hätte es seinem juristischen Scharfsinn nicht entgehen können, daß das, was er als eine Zustimmung zu dem jetzigen § 9 angesehen hat, immer nur zur Voraussetzung hatte die Annahme des Absatzes 2 des früheren § 9.
Die Petenten sprechen davon, daß sie den jetzigen § 9 allerdings dem früheren Absatz 2 des § 9 vorziehen.
Aber eine ganz energische und bestimmte Abwehr gegen jede derartige Bestimmung findet sich ebenfalls in zahlreichen Petitionen.
Es ist eben ein unglücklicher Zufall, daß Herr Kollege Roeren nur diejenigen Petitionen gelesen hat, in denen eine Ansicht ausgesprochen ist, welche seiner Auffassung entspricht.
Dann aber sagt Herr Kollege Roeren, indem er was ich sehr anerkennenswerth finde uns keine anderen Motive unterschiebt als diejenigen, welche wir aussprechen, daß wir uns den Dissens bei diesem Gesetz sehr leicht machen,« eil wir nur um des § 9 willen gegen das Gesetz stimmen.
Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, ob Herr Kollege Roeren mit den Verhältnissen der Leute, um die es sich hier handelt, einigermaßen bekannt ist.
Sonst könnte er diese Auffassung nicht haben.
Meine Herren, ich bleibe dabei: § 9 ist ein Klaffen- und Ausnahmegesetz gegen die Handelsangestellten, und ich habe bereits in der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß es uns gar nicht einfällt, den Verrath an Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen zu fördern oder zu belohnen, oder aussprechen zu wollen, daß der (v) Verrath keine Handlung ist, für die man nicht die strengste Verurteilung haben müsse.
Darum aber, meine Herren, handelt es sich ja gar nicht; das, was Sie wollen, ist ja ganz etwas anderes: Sie wollen Handelsangestellte, wenn dieselben etwas thun, was für jeden anderen Menschen nur eine zivilrechtliche Verantwortung nach sich zieht, unter strafrechtliche Verantwortung stellen.
Sie wollen Handelsangestellte mit Gefängniß bestrafen, während jeder andere Berufsstand für dasselbe Delikt nicht dem Staatsanwalt anfällt.
Sie wollen Handelsangestellte eventuell ein Jahr ins Gefängniß sperren, während dasselbe Vergehen, von einem Prinzipal gegen einen Angestellten verübt, straflos bleibt.
Sie wollen, meine Herren, die Macht, welche der Unternehmer bereits hat, nämlich das Recht »den Angestellten bei Verrath von sogenannten Geschäfts- oder Betriebsgeheimnissen sofort zu entlassen, noch dadurch verstärken, daß Sie den Angestellten bis zu einem Jahr Gefängniß verurtheilen lassen.
Durch den Makel der Gefängnisstrafe machen Sie es den Angestellten fast für alle Zeit unmöglich, ihr Fortkommen zu finden.
Das ist doch klar: dem Handelsangestellten, der auf Grund dieses Paragraphen mit Gefängniß bestraft ist, wird es unendlich schwer fallen, eine andere Stelle zu bekommen.
Für einen Handelsangestellten, der aus irgend einem Grund aus seiner Stelle entlassen ist, sind die Wege eines ehrlichen und reellen Fortkommens nicht so verschlossen wie für denjenigen, der mit dem Makel der Gefängnißstrafe belegt ist.
Aber weiter, meine Herren, Sie richten diesen Paragraphen nicht nur gegen Angestellte, die sich der Tragweite ihrer Handlungsweise bewußt sein müssen; nein, Sie treffen auch Kinder und Minderjährige mit diesem Paragraphen.
Der § 9 stellt Lehrlinge, also 13- bis 14jährige junge Menschen unter dieses Gesetz, für welche in jedem anderen Beruf kaum eine volle Strafmündigkeit besteht.
Meine Herren, die Behauptung, daß es sich um ein 305 2190 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
(ä) Ausnahmegesetz handelt, ist durch den Inhalt dieses Paragraphen vollauf begründet, und allen den Versicherungen gegenüber, meine Herren, die Sie immer abgeben, daß es sich für Sie um weiter nichts handelt, als Treue und Redlichkeit zu fördern, bleibt es bei der unumstößlichen Thatsache, daß Sie auf Grund des § 9 die Verletzung von Treu und Glauben, begangen von Handelsgehilfen, mit Gefängniß bestrafen, während in jedem anderen Beruf der Zivilrichter und nicht der Staatsanwalt bei solcher Handlung eingreift.
Diesen Unterschied anzunageln, diese Thatsache festzustellen, ist sehr nothwendig, damit nicht von den Freunden des tz 9 der Versuch gemacht wird, der Sozialdemokratie nachzusagen, daß sie sich zur Vertreterin des Treubruchs und des Verraths von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen macht, während die bürgerlichen Parteien Moral und Sitte fördern wollen.
Nein, meine Herren, mit diesem Bestreben werden unsere Gegner nicht weit kommen, und der Umstand, daß unsere Verhandlungen gedruckt niedergelegt sind, wird dazu benutzt werden, um für den Fall, daß die gegnerischen Parteien diesen Weg einschlagen, deutlich nachzuweisen, auf welcher Seite denn eigentlich die Heuchelei liegt.
Also auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren können mich nicht veranlassen, von meiner Ansicht abzugehen, und ich kann indem ich mir allerdings bewußt bin, daß dieser Wunsch von keinem Erfolg begleitet sein wird nur noch einmal die Bitte aussprechen, den § 9 abzulehnen.
Verschlechtert wird das Gesetz dadurch nicht.
Das, wozu das Gesetz bestimmt ist, wird auch ohne den § 9 erfüllt, der unlautere Wettbewerb wird auch ohne den 8 9 bekämpft.
Der Zweck des Gesetzes wird also erreicht, auch wenn die ohnehin nicht in das Gesetz passenden 88 9 und 10 wieder gestrichen werden.
Sie zeigen aber, wenn Sie noch in letzter Stunde den 8 9 ablehnen, daß Sie den Anforderungen der Gerechtigkeit noch nicht gänzlich verschlossen sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(ö) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
(Rufe: Oho!)
Abgeordneter Or.
Vielhaben: Meine Herren, Sie sagen: Oh!
Es scheint mir aber sehr nothwendig, daß ich noch spreche: Der Herr Abgeordnete Roeren hat heute morgen dem Herrn Kollegen Lenzmann den Vorwurf gemacht, daß er noch gar nicht wisse, worauf es ankäme, obwohl so lange schon über die Sache gesprochen wäre.
Da muß ich nun dem Abgeordneten Roeren das Gleiche sagen.
Er thut, als ob wir gegen die Absicht und den Sinn dieser Bestimmungen seien.
Das ist durchaus unrichtig.
Wir sagen nur, daß diese Art der Ausführung keine zureichende ist.
Ich habe des längeren bei der zweiten Lesung ausgeführt, daß die beiden Begriffe Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse keineswegs genügen könnten, um eine sachgemäße Ausführung zu sichern.
Wir haben gesagt: diese unklaren Bestimmungen, die so nebenbei in diesem Gesetz abgehandelt werden, müssen dazu führen, die Handlungsgehilfen noch abhängiger zu machen, als sie schon sind.
Wenn dann der Herr Kollege Roeren auch noch gemeint hat, er könne seinen Antrag damit stützen, daß er auf die Eingaben der Handlungsgehilfen Bezug nähme, so muß ich ihm gegenüber doch sagen, was wenigstens den Verein der Handlungskommis von 1858 in Hamburg anlangt, daß dort die Prinzipale einen weit größeren Einfluß haben als die Handlungsgehilfen selbst; und wenn er die Ausführungen dieses Vereins für sich anführt, kann er damit keineswegs behaupten, daß er die Gehilfen auf seiner Seite hat.
Im Gegentheil, die Gehilfen sind, wie die Sache nun einmal liegt im Handelsgewerbe, der Meinung, daß diese Bestimmungen noch weit mehr als früher dazu benutzt werden, sie völlig lahm zu legen.
Die Handlungsgehilfen können sich nur mit dem weiter bringen, was sie gelernt haben, und wenn ihnen derartige Fesseln auferlegt werden, dann sind sie fertig.
Ein Handlungsgehilfe, der wegen Vergehens gegen diesen Paragraphen bestraft ist, wird (0) irgend eine Anstellung nicht wieder bekommen, und dieser Verrath kann doch unter Umständen ein ganz unschuldiger sein.
Solange Sie nicht im Stande sind, mir genau zu dcfiniren, was man unter Geschäfts-, was man unter Betriebsgeheimnissen zu verstehen hat, so lange kann ich mich zur Annahme der Bestimmung nicht entschließen.
Wir sind nicht dagegen, ich betone das nochmals nachdrücklich, wie der Herr Kollege Roeren anzunehmen scheint, daß Treu und Glauben im Handelsverkehr ausrecht erhalten bleiben; wir haben vielmehr ganz denselben Wunsch, daß sie geschützt werden, aber wir wünschen, daß dies nicht mit untauglichen und gefährlichen Mitteln versucht werde.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den 8 9 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 9 ist angenommen.
Wir kommen zu § 10.
Dazu liegt ein Antrag auf Nr.
333 der Drucksachen von dem Herrn Abgeordneten Roeren und Genossen vor.
Der Antrag ist nachträglich genügend unterstützt.
Ich eröffne die Diskussion über § 10 mit dem Antrag auf Nr.
333 aä 2 der Drucksachen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich möchte bitten, die in ß 10 von der Kommission auf 3000 Mark beziehungsweise 1 Jahr Gefängniß bestimmte Strafe auf 2000 Mark, eventuell 9 Monat Gefängniß herabzusetzen.
Es kommt dabei auf die Summe der Mark, auf die Zahl der Monate nicht an, sondern es liegt mir nur daran, die Höhe dieser Strafe herabzusetzen gegenüber derjenigen Strafe, die im 8 9 für den Thäter und damit zugleich für den Anstifter festgesetzt ist.
Der 8 9 bedroht denjenigen, der den Verrath übt, mit D) 3000 Mark und 1 Jahr Gefängniß, und nach den allgemeinen strafrechtlichen Grundsätzen würde diese gleiche Strafe auch den Anstifter treffen, also denjenigen, der zu diesem Verrath verleitet hat.
Der 8 10 handelt, wenn ich mich etwas unjuristisch ausdrücken darf, von dem erfolglosen Versuche zur Verleitung; er soll also denjenigen treffen, der es versucht, jemand zum Verrath zu verleiten, ohne dabei aber Erfolg zu haben.
Die Kommission ist nun davon ausgegangen, daß eigentlich derjenige, der zum Verrath verleitet, der Hauptschuldige sei.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, das ist sehr richtig, und deshalb kann auch nach 8 9 der Anstifter gerade so bestraft werden gemäß den allgemeinen Strafrechtsbestimmungen wie der Thäter selbst.
Hier aber handelt es sich nur um eine versuchte Verleitung, für die wir nicht dieselben Strafen bestimmen können wie für die Verleitung mit Erfolg, ohne mit den allgemein geltenden strafrechtlichen Prinzipien in Widerspruch zu tretem Nach den allgemeinen Strafrechtsgrundsätzen wird bei der Erfolglosigkeit eines Unternehmens niemals die gleiche Strafe festgesetzt wie in dem Fall, wo der beabsichtigte Erfolg auch wirklich erzielt ist.
Wir würden hier zum ersten Mal von diesem Grundsatz abweichen, und dazu liegt meines Erachtens eine Veranlassung nicht vor.
Ich möchte deshalb bitten, meinem Antrag stattzugeben und die Maximalstrafe auf 2000 Mark eventuell 9 Monate Gefängniß zu ermäßigen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberRegierungSrath Freiherr von Seckendorff.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Freiherr von Seckendorff: Meine Herren, seitens der verbündeten Regierungen kann der hier vorliegende Antrag Roeren nur mit Genugthuung begrüßt werden.
Derselbe trägt denjenigen Bedenken in der Hauptsache Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
2191 (ä) Rechnung, die ich bereits in der zweiten Lesung gegen den Kommissionsbeschluß hier geltend zu machen mir erlaubt habe, und ich kann deshalb nur dringend bitten, dem Antrag des Herr Abgeordneten Roeren die Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte glauben, daß der Antrag des Herrn Kollegen Roeren abgelehnt werden muß.
Ich will dem Herrn Antragsteller ganz gewiß nicht diese Auffassung infinuiren, aber draußen im Volk wird es doch nicht anders aufgefaßt werden können, als daß der Antrag Roeren denjenigen, der einen anderen zu einem Verbrechen, welches bis zu einem Jahr Gefängniß bestraft werden soll, anstiftet, milder behandeln will als den Thäter, der das Verbrechen verübt.
(Widerspruch in der Mitte.)
Gewiß, meine Herren!
Wie gestalten sich die Dinge in der Praxis
Irgend jemand, der Nutzen davon haben will, versucht, einen Angestellten zum Verrath von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen zu bestimmen.
Der Fall kommt zur richterlichen Kognition, der betreffende Angestellte wird verurtheilt, es kommt bei der Verhandlung zu der Darlegung, wer ihn zu diesem Verbrechen bestimmt hat, und nun, meine Herren, können Sie sicher annehmen, daß in den Augen des Volkes der Anstifter schärfer verurtheilt wird als derjenige, der das Verbrechen ausgeübt hat, aus dem einfachen Grunde, weil derjenige, der es ausgeführt hat, sich vielleicht in einer Nothlage befunden hat, die mächtiger auf ihn eingewirkt hat als sein Rechtlichkeitsgefühl.
Außerdem ist es der Herr Kollege Roeren selbst gewesen ich müßte mich sehr irren —, der in der Kommission ausgeführt hat, daß er, um dem Volksgefühl Rechnung zu tragen, sich über juristisch-formalistische Bedenken hinwegsetze, und heute führt der Herr Kollege Roeren als Grund für seinen Antrag an, daß die Kommissionkfafsung in Widerspruch stände mit den sonst üblichen Rechtsnormen, (6) und daß er in Folge dessen diesen Paragraphen in der von ihm beantragten Weise abändern müsse.
Ja, meine Herren, in Widerspruch steht manches in diesem Gesetz mit den bisherigen Strafbestimmungen und namentlich mit den Rechtsauffassungen, die bisher geherrscht haben.
Es ist eben eine ganz neue Materie, die gesetzgeberisch geregelt wird, und wenn, wie es thatsächlich der Fall ist, alle die Schäden, die durch das Gesetz vermieden werden sollen, wesentlich von Leuten herrühren, die aus ganz unlauteren Motiven solche Handlungen begehen, dann sehe ich nicht ein, weshalb man über formalistische Bedenken nicht hinwegkommen soll und die Verführer nicht mit denjenigen Strafen belegen soll, die ihnen nach der im Volke herrschenden Ansicht gebühren.
Meine Herren, hier paßt das alte Sprichwort her: der Hehler ist schlimmer als der Stehler.
Die Kommission hat das Richtige getroffen, indem sie die Strafen in gleicher Höhe festgestellt hat.
Deshalb bitte ich, den Antrag Roeren abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich muß richtig stellen, was der Herr Kollege Singer gemeint hat.
Ich bin es nicht gewesen, der in der Kommission davon gesprochen hat, über diese formalistischen Bedenken hinwegzusehen, und ich bin es auch nicht gewesen, der in der Kommission den Antrag gestellt hat, die Strafe auf 3000 Mark zu erhöhen.
Im übrigen stimmen wir, der Kollege Singer und ich, ja vollkommen überein.
Der Anstifter soll gerade so schwer bestraft werden wie der Thäter.
Der Thäter soll mit 3000 Mark bestraft werden oder mit 1 Jahr Gefängniß, und der Anstifter soll auch mit 3000 Mark oder 1 Jahr Gefängniß bestraft werden.
Das geschieht aber nach § 9, da nach allgemeinen strafrechtlichen Grundsätzen gegen den Anstifter dieselbe Strafe verhängt werden kann wie gegen den Thäter selbst.
Hier handelt es sich aber nicht um die Anstiftung, meine Herren, sondern, kurz ausgedrückt, um den (0) Versuch zur Verleitung.
Wer also jemanden wirklich verleitet, wird als Anstifter nach H 9 bis zu 3000 Mark bestraft; wer aber nur den Versuch macht, jemanden zu verleiten, wird nach § 10 bestraft, und zwar den allgemeinen strafrechtlichen Grundsätzen entsprechend nicht mit der gleich hohen Strafe wie der wirkliche Anstifter.
Etwas anderes, als dies festzusetzen, soll mit meinem Antrag nicht bezweckt werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmamr: Diesmal bin ich ausnahmsweise mit dem Herrn Abgeordneten Roeren einverstanden.
Ich glaube, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Roeren zu 8 10 in der That nur die Ausführung eines durchaus richtigen juristischen Gedankens ist.
Wenn gesagt wird, der Hehler ist schlimmer als der Stehler, so ist es insofern richtig, als der Hehler, der mit Erfolg hehlt, der Anstifter, der mit Erfolg anstiftet, ebenso schlimm ist wie der Thäter.
Aber dieser Anstifter wird nicht in 8 10, sondern in § 9 bestraft und mit demselben Maße gemessen wie der Thäter selbst, ja in der Regel noch strenger, denn innerhalb der Strafgrenzen wird der Richter den Verführer strenger bestrafen als den Verführten.
Aber in Z 10 handelt eS sich um die erfolglose Anstiftung, um dasselbe, was wir beim Meineid verstehen unter der Verleitung zum Meineid.
Die versuchte Gewinnung eines anderen zum Meineid wird auch milder bestraft als die Anstiftung zum Meineid, wenn später die Leistung des Meineids erfolgt.
Herr Singer sagt: da kann doch der Betreffende nichts dafür, daß er einen ehrlichen Mann gefunden hat.
Das ist aber das Eigenthümliche aller Strafgesetze, daß man nicht nur den zur That gewordenen Gedanken bestraft, sondern den Erfolg, wie z.
B. bei einer Körperverletzung, die mit dem Tode endigt, eine höhere Strafe eintritt, weil der schlimme Erfolg eingetreten ist, der nicht gewollt war, und so ist es juristisch vollständig korrekt, wenn man die erfolgreiche Anstiftung strenger bestraft genau so (v) bestraft, wie den Thäter selbst und die erfolglose Anstiftung, die in Z 10 getroffen wird, milder bestraft.
Ich fühle mich daher in meinem juristischen Gewisien genöthigt, für den Antrag Roeren zu stimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zunächst eine Eoentualabstimmung vornehmen lassen über den Antrag Roeren und zwar dahingehend: sollen die Worte „3000 Mark ''aus dem Beschluß zweiter Lesung ersetzt werden durch „2000 Mark ''und die Worte „bis zu einem Jahr ''ersetzt werden durch die Worte „bis zu 9 Monaten ''
Diejenigen, welche die Abänderung dem Antrag Roeren entsprechend annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche dem so gestalteten 8 10 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 10 ist angenommen mit der Abänderung gemäß Antrag auf Nr.
333 der Drucksachen.
Wir kommen zu § 11.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte diejenigen, welche den § 11 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 11 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 12.
Auch hier hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen, welche den § 12 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 12 ist angenommen.
Wir kommen zu § 13.
Bei § 13 liegt ein Antrag vor auf Nr.
337 der DruckReichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
2192 fachen, welcher in dem Absatz 4 die Worte „wird geklagt ''ersetzen will durch „ist Klage erhoben ''und hinter „kann ''einschieben will „in dem Urtheile ''.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Freiherr von Seckendorfs.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Freiherr von Seckeudorff: Meine Herren, der soeben von dem Herrn Präsidenten bezeichnete Antrag Nr.
337 der Drucksachen schlägt eine nur redaktionelle Aenderung des Absatzes 4 des § 13 vor.
Seitens der verbündeten Regierungen wird diese Fassungsänderung als eine Verbesserung anerkannt und deshalb die Annahme des Antrags dem hohen Hause empfohlen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und werde abstimmen lassen zuerst eventuell, ob die Abänderung nach Nr.
337 der Drucksachen vom Hause angenommen werden soll.
Diejenigen, die so beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen, welche dem so gestalteten Z 13 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 13 ist angenommen.
Ich rufe auf § 14.
Da sich niemand zum Worte meldet, auch von keiner Seite eine besondere Abstimmung beantragt ist, nehme ich an, daß das Haus für den § 14 mit derselben Mehrheit stimmen will.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; ich konstatire das.
In demselben Sinne rufe ich auf § 15, § 16, § 17.
Ich konstatire, daß auch diese Paragraphen angenommen sind.
Wir haben nunmehr abzustimmen über Einleitung und (L) Überschrift.
Da sich auch hier niemand zum Wort gemeldet hat, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird »uehme ich an, daß auch diese vom Hause angenommen sind.
Wir würden nunmehr die Gesammtabstimmung vorzunehmen haben.
Das kann aber heute geschäfisordnungsmäßig nicht erfolgen, weil in den 1.
5, 10 und 13 Abänderungen vorgenommen sind.
Die Gesammtabstimmung muß also an einem späteren Tage erfolgen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen, welche bereits in der zweiten Lesung zur Diskussion gestanden haben, und worüber damals die Diskussion geschloffen worden ist.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Die vorliegenden Petitionen durch die vom Reichstage gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte also diejenigen, welche dem Kommissionsantrage gemäß bezüglich der Petitionen beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun, meine Herren, kommt die Resolution des Herrn Abgeordneten Roesicke auf Nr.
341 der Drucksachen, die Ihnen vorliegt, an die Reihe.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Ich bitte diejenigen, welche dieselbe annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch die Resolution ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum folgenden Punkt der Tagesordnung, zur dritte« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Erwerbs-« nd Wirthschastsgenoffenfchaften »vom 1.
Mai 1889 (Nr.
34 der Drucksachen), auf (6) Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
286 der Drucksachen) (otr.
Antrag in dem mündlichen Bericht der VII.
Kommission über Petitionen, Nr.
285 der Drucksachen).
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, von der Vertagung jetzt noch abzusehen.
Es hat sich zu dem gesammten Gesetzentwurf niemand zum Wort gemeldet.
(Zuruf.)
Es liegen, wie ich erst jetzt erfahre, doch Meldungen vor; aber ich glaube, meine Herren, daß wir die Sache leicht heute noch erledigen können.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schneider.
Abgeordneter vr.
Schneider: Meine Herren, der Gesetzentwurf war ursprünglich nach den Angaben der verbündeten Regierungen zu dem Zwecke eingebracht, um eine angebliche Lücke des Genoffenschaftsgesetzes zu beseitigen.
Die Beschlüsse, die aber bis jetzt gefaßt worden sind in der zweiten Lesung, haben ein wesentlich verändertes Resultat meines Erachtens ergeben.
Es ist diese angebliche Lücke im Gesetz nicht nur ausgefüllt worden, sondern es sind allerhand andere Dinge in das Gesetz hineingezogen worden, sogar Vereinigungen, die dem Handelsgesetz unterliegen; es sind auch andere Vereine hereingezogen worden, die dem Landesrecht unterstehen, ich meine solche, die nach dem preußischen Landrecht sich konstituirt haben —, und noch andere Vereine, die nach dem preußischen Recht mit Korporationsrechten ausgestattet sind.
Daraus, meine Herren, ist ein gesetzgeberischer Salat geworden, dessen Genießbarkeit mir doch sehr zweifelhaft erscheint, und ob die verbündeten Regierungen an diesem Salat Geschmack finden werden, das ist bis jetzt oifiziell noch nicht bekannt geworden.
Die Ver- (v) treter der verbündeten Regierungen haben ja seiner Zeit in der Kommission einen lebhaften Widerspruch erhoben, und bereits in der zweiten Lesung hier im Plenum haben die Herren denselben nur gegen einen Paragraphen wegen der daraus erfolgenden Vermehrung der Schreibarbeit bei den Gerichten erhoben und im übrigen sich schweigsam verhalten.
Ob sie sich jetzt bei der dritten Lesung in gleicher Weise in Schweigen hüllen werden, ist mir nicht bekannt, nachdem doch erhebliche Aenderungen im Gesetz vorgenommen sind.
Meine Herren, eS ist auch schwer, wegen dieser verschiedenen Dinge, die in das Gesetz hineingearbeitet sind, eine geeignete Ueberschrift süc dasselbe zu finden, und ich meine, daß die Ueberschrift, die gewählt worden ist in der zweiten Lesung, schon deshalb nicht den Gegenstand erschöpft, weil dabei der Art.
II des Gesetzes, wie er jetzt gestaltet ist, durchaus nicht berücksichtigt ist.
Meine Herren, das Wesen das Gesetzentwurfs ist ja gerichtet gegen die Konsumvereine im allgemeinen, insbesondere gegen die Konsumvereine, die unter dem Genoffenschaftsgesetz stehen, und gegen die Konsumanstalten.
Es dürfte sich vielleicht der Titel empfehlen: „Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Konsumvereine ''.
Es würde da eine Parallele gegeben sein mit einem anderen Gesetz gegen „gemeingefährliche ''Bestrebungen, welches ja glücklicherweise zu den veifloffenen Gesetzen gehört.
Die Parallele liegt deshalb nicht so ganz fern, weil nicht nur in einzelnen Petitionen, sondern auch gelegentlich in der Kommission eine Aeußerung gefallen ist, als wenn die Thätigkeit der Konsumvereine der Anfang des Zukunftsstaates wäre.
Meine Herren, diese Aeußerung ist ja erfreulicher Weise hier nicht im Plenum wiederholt worden; aber es könnte doch sein, daß damit vielleicht anderweit Hausiren gegangen würde, und deshalb möchte es zweckmäßig sein, mit ein paar Worten darauf zurückzukommen.
Es kann sich doch in der That kaum ein schärferer Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
2193 (A) Gegensatz zu den sozialdemokratischen Bestrebungen finden lassen als hier in den Konsumvereinen, in einem Institut, das auf Freiwilligkeit von Anfang bis zu Ende basirt ist.
Wenn über das Wesen des Zukunftsstaates sehr viel Dunkel bisher verbreitet ist, und von denjenigen, die am ersten dazu berufen waren, die Sache klar zu stellen, darüber wenig oder nichts gesagt wird, so liegt doch das auf der Hand, daß es einen Zukunftsstaat, auf Kündigung oder Freiwilligkeit begründet, absolut nicht geben kann, und daß insofern die Konsumvereine mit derartigen Bestrebungen durchaus nichts zu thun haben können.
Meine Herren, es ist sehr unvorsichtig, in dieser Weise gegen die Konsumvereine Propaganda machen zu wollen; denn wenn die Mitglieder, die sonst vom Zukunftsstaat nichts gehört haben, hören, daß der Anfang des Zukunftsstaates darin besteht, daß sie ihre Lebensmittel wesentlich billiger beziehen können und eine Dividende vielleicht von 10 Prozent aus den Ersparnissen erzielen können, so könnten sie wohl auf den Gedanken kommen, daß, wenn der Zukunftsstaat so anfängt, die Sache durchaus verlockend ist, und da auch die weitere Fortsetzung nicht übel sein würde.
Meine Herren, es ist in der Bemerkung über den Zukunftsstaat vielleicht noch etwas anderes versteckt, nämlich die Thatsache, die nicht bestritten werden kann, daß in großer Zahl sozialdemokratische Arbeiter den Konsumvereinen angehören.
Das macht sie in den Augen gewisser Leute von vornherein verdächtig, und manche meinen, vielleicht der Sozialdemokratie eins auswischen zu können, wenn sie nun gegen die Vereine, in denen viel Sozialdemokraten zusammen sind, möglichst scharf vorgehen.
Aber, meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß überall, wo zahlreiche Arbeitermassen, namentlich in den Industriezentren versammelt sind, sich auch viele Sozialdemokraten unter ihnen finden, und daß dann auch diese zahlreiche sozialdemokratische Mitgliedschaft in den KonsumVereinen zum Ausdruck kommt.
Das ist nun mal unter den (L) jetzigen Verhältnissen nicht anders; mit dieser Thatsache muß man sich abfinden.
Aber es wäre deshalb durchaus falsch, behaupten zu wollen, daß die Konsumvereine Pflanzstätten und Förderungsmittel für die Sozialdemokratie wären.
Es war immer ein wesentliches Ziel der genossenschaftlichen Bewegung, die politischen Parterbestrebungen von sich abzuhalten.
Ausnahmen waren im Lauf der Jahrzehnte einige, namentlich von Seiten der konservativen Partei, die ja manchmal Genossenschaften gründete, um für konservative Wahlen vorzubereiten.
Ich erinnere nur an die bekannte, schmählich verkrachte Gewerbebank von Schuster.
Allgemein sind ja die Genossenschaften, auf gesunder Grundlage entstanden, überall bemüht, derartige politische Meinungsverschiedenheiten aus ihrer Mitte fern zu halten.
So wäre es unrichtig, anzunehmen, daß etwa die Mehrheit der Mitglieder in den Konsumvereinen zur Sozialdemokratie gehörte.
Es ist mir persönlich bekannt, daß in einzelnen Konsumvereinen viele konservative Jnnungsmeister sind.
Es mag das vielleicht einzelnen der hier anwesenden Kollegen höchst traurig erscheinen; aber an der Thatsache ist nichts zu ändern.
Vielleicht ist der eine oder andere dieser Jnnungsmeister gelegentlich in einer Versammlung gewesen, wo die Konsumvereine als höchst schädlich für das Handwerk beurtheilt wurden; das hat aber die Herren niemals abgehalten, die Dividende einzustreichen.
Die Zahl derer, die speziell an diesem Gesetz betheiligt sind, zeigt sich in der großen Zahl der Petenten, die sich gegen dies Gesetz erklärt haben.
In der Zusammenstellung, die die Registratur heute zu machen die Güte hatte, sind nicht weniger als 84 484 Personen unterschriftlich dafür eingetreten, dies Gesetz abzulehnen.
Das ist auch nicht überraschend.
Nicht, daß diese Petenten nun, wie Herr Fuchs seinerzeit ausführte, ein besonderes Gewicht darauf legen, den Verkauf an Nichtmitglieder zu kultiviren das ist nicht der Fall; die Mehrzahl der Vereine hat das aufrichtige Bestreben, den Verkauf an Nichtmitglieder hintanzuhalten, sondern die (6) schweren Schikanen, die sie von der Handhabung dieses Gesetzes befürchten, sind es, die die große Masse drängt, ihre Stimme dagegen zu erheben.
Und das ist auch keineswegs überraschend, wenn man sieht, mit welch außerordentlichen Lasten der Konsum der breiten Mafien, die in den Konsumvereinen vorzugsweise vertreten sind, heuzutage belastet ist in Form von Steuern und Zöllen.
Bei dieser gewaltigen Belastung ist das Bestreben der Mitglieder natürlich darauf gerichtet, durch die gemeinschaftliche Organisation des Einkaufs ihre Bedürfnisse billiger als bisher ohne diese Organisation zu befriedigen.
Trotzdem ist nun ein Wettrennen zwischen verschiedenen Parteien zu dem Ziele, die Konsumvereine zu beschränken.
Es hat ja zuerst das Zentrum seiner Zeit einen Gesetzentwurf eingebracht; nachher haben die Nationalliberalen dem Zentrum den Rang abgelaufen und dafür von Herrn I) r. Hitze eine besondere Anerkennung erhalten.
Welche Stellung die Regierungen dazu einnehmen, ist nach dem bisherigen Verlauf der Dinge dunkel.
Ich muß aber noch auf einige Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs bei der zweiten Lesung zurückkommen.
Wenn er damals verzichtete, meine vorausgegangenen Ausführungen kritisch zu beleuchten, so kann mir das ja recht sein.
Ich darf danach annehmen: er konnte sie nicht widerlegen.
Und das war auch nicht möglich; denn die Dinge, die ich vorbrachte, beruhten auf aktenmäßig feststehenden Thatsachen.
Wenn weiter Herr von Boetticher sagte, im Jahre 1889 hatten die Konsumvereine noch lange nicht die Entwicklung genommen wie jetzt, und wenn er damit die veränderte Haltung der Regierung begründete, so muß ich diese Behauptung als den Thatsachen widersprechend darlegen.
Wir haben ja jetzt öfter Vorlagen erhalten ohne weiteres Material zur Motivrrung als einige allgemeine Redewendungen, die darauf hinausgingen, zu behaupten, über dies oder jenes würde geklagt, ohne das; ein Beweis erbracht wurde.
Es giebt ja nun auch keine amtliche Genossenschaftsstatistik, Das (v) Genossenschaftswesen ist bisher, so viel Statistiken wir sonst auch haben, seitens der verbündeten Regierungen und Einzelstaaten nicht behandelt.
Ader das thut keinen Schaden; wir haben dafür eine um so bessere, im Inlands und Auslande bei allen Autoritäten anerkannte ausgezeichnete Privatstatistik des Allgemeinen deutschen Genossenschaftsoerbandes, und diese ergiebt folgendes zur Widerlegung der erwähnten Behauptung des Herrn von Boetticher.
Im Jahre 1889 berichteten 238 Vereine über ihre Resultate, im Jahre 1894 417 Vereine; es nimmt aber erfreulicherweise die Betheiligung an der Stastitik mehr und mehr zu.
Im Jahre 1889 ergab sich als durchschnittliche Mctgliederzahl auf den Verein 808, 1894 643.
Ich schließe daraus nicht etwa, daß nun die Konsumvereine zurückgegangen sind.
sondern es ergiebt sich diese verschiedene Zahl im wesentlichen daraus, daß im Jahre 1894 auch eine ganze Anzahl neuentstandener Vereine aufgenommen sind.
die natürlich nur über eine kleine Milgliederzahl berichtet haben, und daß die« auf den Durchschnitt eingewirkt hat.
Jedenfalls kann man aus diesen Zahlen nicht die Schlußfolgerung ziehen, daß die Entwicklung der Vereine eine ganz besondere inzwischen geworben wäre.
In Bezug auf den Umsatz der Vereine ergab sich 1889 rund eine Summe von 206 000 Mark, im Jahre 1894 186 257 Mark.
Der Geschäftsantheil auf das Mitglied war im Jahre 1889 21, 9, im Jahre 1894 24, 6.
Meine Herren, ich erwähne das, weil ja in den Motiven zur Regierungsvorlage beziehungsweise im Kommissionsberichl auf die kapitalistische Richtung der Konsumvereine hingewiesen war; das ist der Kapitalismus, wenn ein Mitglied durchschnittlich jetzt 24, 60 Mark GeschäftSantheil hat.
Der Reservefonds betrug durchschnittlich pro Mitglied 10, 7 im Jahre 1889 und ist jetzt 11, 3 Mark.
Der Umsatz ist beim Mitglied von 254 Mark allerdings auf 289 Mark gestiegen.
Jedenfalls geht doch aus diesen Zahlen das hervor, daß von 2194 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
M irgend einer nennenswerthen Veränderung der Verhältnisse der Konsumvereine nicht die Rede sein kann, daß sie sich in vieler Beziehung allerdings fortschreitend entwickeln, aber daß diese Entwicklung doch derartige Maßnahmen und Beschränkungen nicht rechtfertigen kann, wie sie jetzt geplant werden.
Es hat dann weiter auch der Herr Staatssekretär von Boetticher in derselben Rede hervorgehoben, daß ein Konsumverein, der über den Kreis seiner Mitglieder hinausginge, aufhöre, ein reiner Konsumverein zu sein, daß er dann zur Handelsgesellschaft werde.
Meine Herren, es schien so, als wenn der Herr Staatssekretär meinte, damit einen besonderen Trumpf ausgespielt zu haben.
Nun ist aber in keiner Weise zugegeben, daß daß hier ein Gegensatz besteht.
Schon von der ersten Entstehung der Genossenschaften an war ihre Rechtsstellung außer Zweifel, indem man von dem Standpunkt ausging, daß sie ebenso wie die offenen Handelsgesellschaften und Aktiengesellschaften nichts weiter wären als eine andere Art der Handelsgesellschaften, daß also ein Gegensatz zwischen den Konsumvereinen, überhaupt den Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften und einer Handelsgesellschaft überhaupt gar nicht zu konstruiren sei.
Es kam das seiner Zeit ich will das beiläufig erwähnen dadurch zum Ausdruck, daß ein Antrag eingebracht wurde, nicht in der Gesetzgebung, aber in Fachkreisen, durch eine Novelle zum Handelsgesetzbuch die Rechtsverhältnisse der Genossenschaften zu ordnen.
Wie nun der Herr Minister von Boetticher sich die Konsequenzen denkt in Bezug auf die richtige Gestaltung der Konsumvereine, wenn er sie fernerhin nicht mehr als Genossenschaften betrachten will, sondern als Handelsgesellschaften, so weit sie ihre Thätigkeit auch auf Nichtmitglieder ausdehnen, ich sage: welche Rechtsform er da in xstto hat, hat er leider nicht angedeutet.
Ich hatte gehofft, daß vielleicht auch darüber bei der dritten Lesung des Gesetzentwurfs etwas Licht verbreitet werden würde.
(L) Der Herr Abgeordnete Fuchs hat nun auch in ähnlicher Weise wie der Herr Staatsminister diesen Gegensatz zwischen Konsumvereinen und Handelsgesellschaften insoweit anerkannt, als er meinte, daß Konsumvereine, die an Nichtmitglieder verkaufen wollen, ja nichts weiter nöthig haben als eine Aenderung der Firma; dann könnten sie ja ebenso wie andere Gewerbtreibende ihr Gewerbe betreiben.
Meine Herren, ich bin im Zweifel, ich sehe den Herrn Kollegen Fuchs zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platz, ob diese Bemerkung seinerseits ernst gemeint gewesen ist; denn wenn es so wäre, so weiß ich nicht, wie er mit diesem Gesetzentwurf seine Mittelstandspolitik durchführen wollte, wie er dadurch den Kleinhändlern gegen die Konsumvereine helfen wollte.
Wenn die letzteren nur nöthig hätten, ihre Firma zu ändern, im übrigen sich aber unter dem Genofsenschaftsgesetz weiterbewegen dürften, dann wäre es doch außerordentlich einfach, sodaß wirklich die Zeit schade ist, die der Reichstag auf die Berathung dieser Novelle verwendet.
Meine Herren, es haben dann die Redner von der nationalliberalen Partei, der Herr Kollege Osann und Dr. Hammacher, ebenfalls die veränderte Situation, die jetzt gegenüber den Konsumvereinen bestände, hervorgehoben, und ich muß gestehen: es war mir dabei, als wenn ich eine „Mittheilung ''des Buchdruckereibesitzers Schultze in Gifhorn läse, als ich diese Ausführungen gehört habe.
Der Herr Abgeordnete Osann hat gesagt, es sei damals beim Erlaß des neuen Genvfsenschaftsgesetzes gar nicht daran gedacht worden, man hätte daran auch gar nicht denken können, daß solche Vereine, wie wir sie heut in Breslau, Hamburg, Görlitz, Ludwigshafen haben, wo sich Tausende zu einem Verein zusammenschließen, möglich wären, und entspräche das nicht dem Gedanken von Schulze-Delitzsch.
Diese Behauptung ist einfach damit zu widerlegen, daß schon zur Zeit, als SchulzeDelitzsch in voller Thätigkeit war, die hier genannten Vereine der Görlitzer Verein ist erst viel später eine Aktiengesellschaft geworden schon in hoher Blüthe standen und (0) schon damals Tausende von Mitgliedern zählten.
Der Breslauer Konsumverein zählte, als Schulze noch lebte, nicht weniger als 21 000 Mitglieder und ist immer von SchulzeDelitzsch außerordentlich geschätzt worden wegen seiner großen Leistungen für die Mitglieder und der Solidität in Handel und Gewerbe, wegen Durchführung der Baarzahlung und der ausgezeichneten Bäckerei, die mit allen Mitteln der Technik aufs allerbeste im Lauf der Jahre immer mehr vervollkommnet worden ist.
In Bezug auf den Görlitzer Verein kann ich noch besonders mittheilen, daß Schulze-Delitzsch sogar zu dessen Abnehmern für gewisse seiner Gesundheit zuträgliche Artikel längere Zeit gehört hat und gerade für die solide Fundirung dieses Vereins sehr eifrig und in erfreulicher Weise mit gutem Erfolg thätig gewesen ist.
Wenn also da gewisse Leute in Deutschland herumreisen und immer behaupten, das hätte nicht in Schulze-Delitzsch 'Absicht gelegen, so große Vereine zu gründen, so ist das nicht nur nicht erwiesen, sondern es läßt sich leicht aus verschiedenen Aeußerungen Schutzes auch in der Oeffentlichkeit das Gegentheil feststellen.
Mit alledem soll in keiner Weise meinerseits der Standpunkt vertreten werden, daß es für die Vereine empfehlenswerth wäre, im Widerspruch mit der bisher geltenden Bestimmung des Genossenschaftsgesetzes den Verkauf auf Nichtmitglieder auszudehnen.
Der Herr Kollege Osann hat meinen Standpunkt bei der zweiten Lesung, wo ich den Antrag stellte, den Absatz 4 des § 8 des Genossenschaftsgesctzes aufzuheben, als einen besonders „schroffen ''bezeichnet und mich in Gegensatz zu bringen gesucht zu dem Herrn Kollegen Augst, der dafür eintrat, daß die Konsumvereine nur an Mitglieder verkaufen möchten.
Es besteht zwischen Kollegen Augst und mir durchaus keine Meinungsverschiedenheit; wir sind beide dafür, daß die Konsumvereine ihre Thätigkeit auf die Mitglieder beschränken sollen; aber wir sind beide auch dafür, daß das ihnen nicht gesetzlich aufgezwungen werden soll (D) wegen der anderweitigen großen Schäden, die daraus erwachsen können.
Daß ich, der ich diese Beschränkung aufheben wollte, etwa nun die Hereinziehung des Verkaufs an Nichtmitglieder hätte befürworten wollen, hat mir durchaus fern gelegen; das kann auch niemand, der meine Rede liest, daraus entnehmen.
In der That sind auch gerade die großen Vereine, von denen man immer annimmt, daß sie durch den Verkauf an Nichtmitglieder groß werden, die allereifrigsten, die den Verkauf auf die Mitglieder beschränkt sehen wollen.
Der Herr Kollege Hammacher hat bei der zweiten Lesung gemeint, es sei erklärlich, daß in Breslau bei einer Mitgliedschaft von 35 000 und einem Umschlag von 9 bis 10 Millionen viele Waaren von Mitgliedern weiter verkauft würden, und der Mißbrauch, den Sie jetzt bekämpfen wollen, dort in großem Umfang im Gange wäre.
Meine Herren, das ist durchaus unrichtig!
Es ist zur Erklärung dieses großen Umsatzes in keiner Weise erforderlich, irgend welchen ungerechtfertigten Verkauf an Nichtmitglieder oder irgend welche ungerechtfertigte Weitergabe von Waaren, welche die Mitglieder aus dem Verein bezogen haben, an Nichtmitglieder anzunehmen.
Im Durchschnitt ergiebt sich auf das Mitglied im Jahre 1895 in Breslau ein Baaroerkauf von 244 Mark.
Nun frage ich Sie, ob das eine so horrende Summe ist, wenn Sie in Erwägung ziehen, daß vor allen Dingen der ganze Brodbedarf und alles, was zum täglichen Leben gehört, was als Lebens- und Genußmittel anzusehen ist, vom Verein bezogen werden kann.
Man kann auch durchaus nicht1etwa1davon reden, daß bei diesem Verein Kleidungsstücke1oder1derartige1Gegenstände1zum Geschäftsbetrieb gehörten; es sind nur rein Lebens-und Genußmittel, Bedürfnisse1des1täglichen1Lebens, die dort verkäuflich gehalten werden.
Da ist ein Umsatz von 244 Mark pro Jahr auf das Mitglied gewiß kein so horrender, daß man daraus schließen müßte, daß ein starker Weiterverkauf an NichtReichstag.
86.
Sitzung.
M Mitglieder platzgreife.
Es ist also auch diese Schlußfolgerung nicht begründet.
Wenn man daher die Nothwendigkeit herleiten will, jetzt mit besonderen Maßnahmen gegen die Konsumvereine vorzugehen, so widersprechen eben dem die Zahlen, die ich Ihnen hier mitgetheilt habe, und die nicht willkürlich zusammengesucht sind, sondern die beruhen auf den von den Generalversammlungen anerkannten, dechargirten Jahresrechnungen, die auch genau bei der Zusammenstellung geprüft sind, sodaß man hier überall mit voller Zuversicht diese Angaben als zuverlässig ansehen darf.
Meine Herren, was uns eben bei der ganzen Vorlage bedenklich erscheint, und was die Vorlage nach der Gestaltung, die sie durch die zweite Lesung erfahren hat, noch bedenklicher macht, als sie in der Regierungsvorlage schon war, ist die außerordentlich ausgedehnte Erschwerung der Gründung von Vereinen, die nun einmal die Absicht haben, ihre Thätigkeit im wesentlichen auf die Mitglieder zu beschränken, das heißt die Absicht haben, den Vertrieb von Lebensbedürfnissen auf die Mitglieder zu beschränken, die aber nach den lokalen Verhältnissen befürchten, diesen allgemeinen Grundsatz nicht unter allen Umständen und in jedem einzelnen Fall, bis auf den letzten Verkauf auch mit aller Strenge aufrecht erhalten zu können.
Es ist in der That nach der Vorlage zweifelhaft, wie diese Vereine in Zukunft sich nun konstituiren sollen: wenn sie sich als „Handelsgesellschaft '', „Aktiengesellschaft ''oder dergleichen konstituiren, können ihnen dieselben Schwierigkeiten bereitet werden, als wenn sie als „Genossenschaft ''zusammentreten.
Ebenso werden Sie zugeben: nach den vielfach unklaren Aeußerungen, die aus der Mitte des Hauses gefallen sind, wird es für den Richter im Streitfall durchaus nicht leicht sein, auf Grund des Art.
2 zu entscheiden, ob etwa eine mißbräuchliche Anwendung des Gesetzes stattgefunden hat oder nicht.
Wir gehen demgegenüber nach wie vor von der Anschauung aus, daß hier, wo es sich um Vereinigungen handelt, die bestimmt sind, für die große Masse der weniger bemittelten Klassen (w die Lebensbedürfnisse billiger zu beschaffen, kein Grund vorliegt, diese in ihrem Geschäftsbetrieb zu beschränken, zumal sie im übrigen alle sonstigen Lasten, welche die übrigen Gewerbetreibenden zu tragen haben, ebenfalls tragen müssen.
Meine Herren, in dieser Beziehung habe ich das vorige Mal schon hervorgehoben, daß ja eine Doppelbesteuerung bei den Konsumvereinen insofern jetzt vorliegt, als sie besteuert werden für die Waarenverkäufe auch an die Mitglieder, obgleich bei diesen Verkäufen doch nicht von Gewinn die Rede sein kann, sondern nur davon, daß die Mitglieder in Gestalt von Dividenden die zu hoch gezahlten Preise zum Theil wieder zurückoergütet erhalten.
Diese sogenannten Dividenden sind nichts weiter als eine Ersparniß, die wieder zurückgewährt wird.
Meine Herren, wenn Sie meinen, es kann mit dieser Ersparniß einfach die Steuer beseitigt werden, indem sie zu den billigsten Preisen verkaufen, so würde das die Kleinhändler, denen Sie mit diesem Gesetz helfen wollen, gewiß nur schädigen; es würde einen Vernichtungskrieg gegen die Kleinhändler bedeuten, wie seiner Zeit gegenüber dem Görlitzer Waareneinkaufsverein sich gezeigt hat.
Bei diesem Verein bestand die Einrichtung, daß der Verkauf nur gegen niedrigste Preise erfolgen sollte, und das hat schon damals den Erfolg gehabt, daß die konkurrirenden Kaufleute gegenüber den niedrigen Preisen des Görlitzer Waareneinkaufvereins die Konkurrenz nicht aushalten konnten, und daß viele da zu Grunde gegangen sind.
Meine Herren, Sie werden nicht wünschen, und das ist auch unser Wunsch durchaus nicht, die wir als Vertreter der Genossenschaften diesen Zweig des Genossenschaftswesens fördern wollen, daß in dieser Weise durch Gesetz die Konsumvereine gedrängt werden, den kleinen Händlern eine vernichtende Konkurrenz zu machen.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Sache eben so gestalten, daß den Konsumvereinen eine solche Konkurrenz aufgezwungen wird, sei es in der Form, daß sie zu billigsten Preisen verkaufen, sei es in der Form, daß sie nicht als Konsumverein, sondern Reichst- 9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
12195 in der direkten Form als Aktiengesellschaft nicht nur für ihre (6) Mitglieder Waaren beziehen, sondern große gewerbliche Verkaufsstellen eröffnen, etwa wie Werthheim und andere große Handelsgesellschaften, dann werden auch davon die Kleinhändler, die jetzt ihre Konkurrenten sind, keinen Segen, sondern nur Schaden haben.
Im Interesse daher auch der Kleinhändler, meine ich, thäten Sie besser, wenn Sie es bei dem bisherigen Zustande sein Bewenden behalten ließen, und wenn Sie hier nicht ein Gesetz machten, welches doch nicht den Zweck erreichen wird, den Sie damit erstreben, ein Gesetz, das aber ganz gewiß in den weiten Kreisen der Konsumvereine, die ja eben in allen Parteien starke Vertretung haben, eine starke Unzufriedenheit und lebhaftes Mißvergnügen hervorrufen muß.
Meine Herren, so sehr ich überzeugt bin, daß das Votum dieses hohen Hauses schon fest liegt, da Sie ja schon bisher in dieser Beziehung den Kampf gegen die Konsumvereine aufgenommen haben, halte ich mich doch in der letzten Stunde verpflichtet, Sie besonders zu ersuchen, hierin Maß zu halten und in Ihren Maßnahmen nicht hineinzugreifen in Kreise, die wahrlich dieser Vereine dringend bedürfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich glaube, Sie werden nicht von mir verlangen, daß ich die ausführlichen Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners in ebenso eingehender Weise beantworte.
Ich halte das um so weniger für nothwendig, als ich vom Herrn Vorredner nichts gehört habe, was nicht bereits in der ersten und zweiten Lesung im Plenum und in den beiden Lesungen in der Kommission vorgetragen wurde und, wie ich glaube, von uns hinlänglich widerlegt worden ist.
Auf einzelne Punkte allerdings muß ich noch mit ganz kurzen Worten eingehen.
Wenn der Herr Vorredner immer von einem Kampf M gegen die Konsumvereine, den wir führen, gesprochen hat, so muß ich das ganz entschieden zurückweisen.
Wir kämpfen nicht gegen die Konsumvereine, sondern gegen die Auswüchse der Konsumvereine, die sich zum Nachtheil des Mittelstandes und des Kleingewerbes herausgestellt haben.
(Sehr richtig!)
Ebenso muß ich zurückweisen, daß der Herr Vorredner die Sache auf das politische Gebiet gebracht und gemeint hat, wir wollten mit unserem Votum der Sozialdemokratie gewissermaßen etwas auswischen.
Meine Herren, ich meine, der Gang der Diskussion in der Kommission, wo wir mit den Sozialdemokraten in sachlichster Weise diskutirt haben, wo wir sogar aus Anregung des Abgeordneten Wurm verschiedene Anträge modifizirt haben, beweist am besten, daß wir es nicht mit politischen Dingen zu thun hatten, sondern mit rein sachlichen Beschlüssen, die wir nach bestem Wissen und Gewissen, ohne irgend einer Partei zu Liebe oder zu Leide, gefaßt haben.
Der Zweck unserer Beschlüsse und ich hoffe, wir werden ihn bis zu einem gewissen Grade erreichen war: den Mittelstand zu heben, und das hat mit der Parteipolitik gar nichts zu thun.
Nun hat der Herr Vorredner noch als Argument angeführt, es lägen eine Unmasse von Petitionen gegen unsere Beschlüsse vor.
Ja, meine Herren, diese Petitionen haben allerdings in großer Zahl vorgelegen vor der zweiten Lesung; nachdem aber einmal die Beschlüsse des Hauses gefaßt waren, habe ich von Petitionen nichts mehr gesehen, und das ist der beste Beweis dafür, daß die Aufregung, von welcher der Herr Vorredner sprach, nicht so groß sein kann, wie er glaubt.
Ebensowenig wie Petitionen, liegen heute Anträge aus dem Hause vor, und ich glaube deshalb, daß es um so weniger nothwendig ist, auf alle die Argumente, auf alle die Deduktionen, die uns früher beschäftigt haben, jetzt nochmals einzugehen.
Wenn eine Vorlage, die in der Kommission 606 2196 Reichstag.
86.
Sitzung.
M schon mit großer Majorität angenommen war, im Plenum in zweiter Lesung mit Ausnahme von einigen redaktionellen Abänderungsanträgen von mir ganz unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen ebenfalls wieder mit großer Majorität angenommen worden ist, so glaube ich demgegenüber auf weitere Ausführungen in diesem Stadium wenigstens verzichten zu können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: 1 Meine Herren, nur einige Worte.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten von Stumm zu, daß der Gesetzentwurf seine Spitze durchaus nicht gegen die Sozialdemokratie richtet; denn die Sozialdemokraten sind es nicht allein, welche ihre Mitglieder in die Genossenschaften senden.
Aber die Mittelstandspolitik, die Sie angeblich treiben, wurde getrieben auf Kosten der Arbeiterklasse, auf Kosten der wirthschaftlich noch Schwächeren als der Mittelstand, auf Kosten derer, die die Genossenschaften benutzen, um sich zu kräftigen.
Sie sagen, Sie wollen die Auswüchse des Konsumvereinswesens beseitigen, und scheinbar geschieht das, indem Sie eine Lücke des Gesetzes ausfüllen.
Wenn Sie aber die Konsequenzen betrachten, die bereits Ihr Vorgehen und das Vorgehen der Reichsregierung im Lande gehabt hat, dann werden Sie wohl sehen, daß es eine Kampfpolitik gegen die Konsumvereine ist, die Sie eingeschlagen haben.
Die Konsequenz ist, daß im sächsischen Landtag im Januar dieses Jahres ein Antrag vorgelegt wurde, der nichts anderes bezweckt, als die Konsumvereine einfach todtzuschlagen.
Dieser Antrag ist von den Konservativen und auch den Nationalliberalen gestellt und geht dahin, daß alle Konsumvereine außer den sonstigen Gemeindeabgaben eine Umsatzsteuer bis zu 3 Prozent zu zahlen haben.
Wenn man den Konsumvereinen eine Umsatzsteuer von 3 Prozent auferlegt, so macht man die Konsumvereine todt; denn wenn Sie sich die Tabellen über die Durchschnitts (6) dividenden der Konsumvereine ansehen, so werden Sie finden, daß gerade die großen und richtig geleiteten Konsumvereine durchaus keine allzugroßen Dividenden vertheilen, daß 6 bis 7 Prozent der Durchschnitt ist, und daß beispielsweise einem Konsumverein wie dem Dresdener eine Umsatzsteuer von zirka 100000 Mark auferlegt würde, die dieser Verein neben den anderen Steuern zu zahlen hätte, die er eben so gut wie jeder andere Gewerbetreibende zu zahlen hat.
Sie sagen, das haben Sie nicht gewollt; aber cs ist doch die Konsequenz Ihres Vorgehens.
Wenn Sie sagen: Auswüchse sind vorhanden, dann kommen schließlich andere und sagen: ein Auswuchs ist es überhaupt, daß Konsumvereine bestehen.
(Zuruf.)
Herr Kollege Metzner stimmt mir zu.
Wir haben aber das nicht nur aus den Kreisen des Zentrums, sondern auch von konservativer und nationalliberaler Seite zu hören bekommen.
Meine Herren, daß Sie damit in Ihren eigenen Kreisen Widerspruch erregen, gerade Sie, die Zentrumspartei, habe ich erst dieser Tage wieder gesehen.
Da wurde mir aus Speyer die „Pfälzer Zeitung '', ein ultramontanes Organ, zugeschickt, die sich in der Nummer vom 28.
April 1896 gegen das Vorgehen der Zentrumspartei wendet und ausdrücklich schreibt: Warum will man für die gleiche Thätigkeit der Konsum- und Raiffeisenvereine zweierlei Maß anwenden
Oder sollten die Mitglieder der Zentrumspartei thatsächlich über die wohlthätige Wirksamkeit der Konsumvereine so schlecht unterrichtet sein
Daß Sie schlecht unterrichtet sind, das Zeugniß kann ich Ihnen als Kommissionsmitglied nicht geben; Sie sind durchaus gut über die Konsumvereine unterrichtet, gehen aber doch gegen dieselben vor.
Die Konsequenzen dieses Vorgehens werden Ihre eigenen Anhänger ziehen; Sie wollen Mittelstandspolitik treiben auf Kosten der arbeitenden Bevölkerung, auf Kosten einer wirthschaftlich noch schwächeren Klaffe.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
Meine Herren, das Vorgehen im sächsischen Landtag (6) wäre doch wohl geeignet, daß wir uns hier im Reichstag damit besassen.
Wohin soll es denn führen, wenn man durch Steuergesetze solche Bestimmungen, die reichsgesetzlich festgesetzt sind, unmöglich macht
Man könnte ebenso gut sagen, die Freizügigkeit ist erlaubt, aber irgend ein einzelner Staat oder eine steuerberechtigte Gemeinde sagt: jedem Umziehenden lege ich eine Umzugssteuer von 6000 Mark auf.
Damit würde man doch die Freizügigkeit aufheben!
Genau so ist cs hier.
Ich weise auf das preußische Abgeordnetenhaus hin.
Im preußischen Abgeordnetenhaus ist dieser Tage ein Antrag eingegangen, die großen Waarenhäuser zu besteuern, eine Extrasteuer zu erheben.
Nach den Zeitungsberichten es sind Kommissionsverhandlungen, über die noch kein anderer Bericht vorliegt hat der preußische Generaldirektor der direkten Steuern, Herr Burghart, erklärt, daß die Regierung gegen das Gesetz sei; denn man könne nicht etwas besteuern, was gesetzlich erlaubt und schon mit einer Gewerbesteuer betroffen sei.
Es wäre doch sehr wichtig, wenn die Reichsregierung Veranlassung nähme, gegenüber diesem Antrag, der in Sachsen im Schwange ist, sich darüber zu äußern, ob das möglich ist oder nicht, daß man die Konsumvereine auf diese Weise hinterrücks, ganz hinterrücks um die Ecke bringt.
Zu erwarten ist von der sächsischen Kammer, nach den Leistungen, die sie bisher auf dem Gebiet der Volksfreundlichkeit und des Arbeiterwohls gemacht hat, sehr wohl, daß sie ein solches Gesetz zu Stande bringt.
Was damit bezweckt wird, darüber werden Sie sich alle klar sein.
Dinge, die so tief gewurzelt sind wie die Konsumvereine, schaffen Sie nicht mit Schikanen, mit Steuergesetzen und mit Polizeimaßregeln aus der Welt; Sie werden sich in irgend welcher neuen Form bilden, und wenn es doch gelingt, sie zu unterdrücken, dann wird man ihnen in allen Parteien den Dank dadurch abstatten, daß man sich zu denen hält, die für diese berechtigten Bestrebungen des arbeitenden Volks eintreten, die wie wir wünschen, daß die Freiheit des ein- M) zelnen auf diesem Gebiet nicht eingeschränkt wird, daß den Genossenschaften, den armen Arbeitern erlaubt sei, was Sie dem Großkapitalisten ganz gern gestatten.
Dieser darf verdienen, darf sich Vermögen zusammenscharren; Sie wünschen es, Sie freuen sich, wenn Millionäre gezüchtet werden.
Wenn aber die Konsumvereine sich bestreben, die Ueberschüffe wieder an diejenigen zurückzuliefern, welche die Waare gekauft haben, wenn sie damit die Lebenshaltung der Aermeren stärken, dann kommen Sie mit Ausnahmegesetzen, wie das vorliegende eins ist, und welches wahrscheinlich, nachdem Sie den ersten Schritt gethan haben, noch weitere zur Folge haben wird.
Ich hoffe, daß es dem sächsischen Landtag nicht möglich sein wird, seine Pläne auszuführen.
Im Interesse der ganzen Entwicklung der Konsumvereinsgenoffenschaften, denen die Reichsregierung, wie sie sagt, nicht feindlich gegenübersteht, ist es aber dringend nothwendig, daß sie recht bald Stellung dazu nimmt und erklärt, ob solche Umgehung der Gesetze, wie sie in der sächsischen Kammer geplant ist, solche nachträgliche Besteurung gestattet ist oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): 1 Meine Herren, es ist zwar sehr verführerisch für mich, auf die Aeußerungen des Herrn Kollegen Schneider näher einzugehen.
Ich würde ihm dann zeigen, daß es ihm absolut nicht gelingen kann, das Mohrenkind, das er uns möglichst unschuldig zu schildern suchte, weiß zu waschen, daß vielmehr die Angriffe, welche die Gewerbtreibenden gegen die Konsumvereine richten, thatsächlich ihre Berechtigung haben.
Ich will aber in dem vorgerückten Stadium heute nicht darauf eingehen; denn es muß uns daran liegen, dieses Gesetz zu verabschieden, und eine längere Diskussion würde auf die Gestaltung des Gesetzes heute keinen Einfluß mehr haben.
Deshalb verzichte ich, weiter in die Diskussion einzuReichstag.
86.
Sitzung.
treten, möchte aber1dem1Herrn Kollegen Wurm, da er die Konsumvereine so sehr in Schutz nahm und sie hinstellte als ein Mittel, um den Arbeitern aufzuhelfen, doch ein paar Worte entgegnen.
Ich bin gewiß gern bereit, den Arbeitern ein Mittel zu geben, welches ihre Lage zu erleichtern im Stande ist; aber ich möchte ihn fragen, ob nicht auch der größte Vorkämpfer der Arbeitersachc Lassalle sich ein Urtheil erlauben durfte, ob1die1Konsumvereine1das rechte Mittel dazu seien
Lassalle1hat1das entschieden in Abrede gestellt und auf das eingehendste und weiteste dargethan.
Deshalb glaube ich mich von dem Vorwurf frei, den Arbeiter irgend wie zu beeinträchtigen dadurch, daß ich gegen Konsumvereine Stellung nehme.
Ich bitte Sie, meine Herren, meinem Beispiel zu folgen und sich recht kurz zu fassen, damit das Gesetz heute noch in dritter Lesung verabschiedet werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, die Uebertreibungen, die wir aus dem Munde der Herren Abgeordneten Schneider und Wurm gehört haben, werden einen Einfluß auf die Stimmung des Hauses wohl nicht haben.
Wenn bemerkt wurde, daß ein allgemeiner Sturm gegen die Konsumvereine in diesem Gesetz vorliege, so ist das nicht richtig.
Und wenn weiter gesagt wird: es liegen Anzeichen vor, wonach in der sächsischen Kammer und sonst wo weitere Anträge gegen die Konsumvereine gestellt werden, so gehen sie uns im Reichstag ganz und gar nichts an.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm erklärt hat, das Gesetz richte sich bloß gegen die Arbeiter, aber die Großkapitalisten würden davon nicht berührt, so möchte ich dem gegenüber bemerken, daß auf unseren Antrag der Art.
2 eingebracht worden ist.
Ich erinnere mich sehr wohl aus der Kommission, wo der Herr Abgeordnete Wurm denselben Vorwurf vorgebracht hat.
Er konnte nur nicht erwarten, daß der Antrag gestellt würde, (U) dann würde er wohl keine Veranlassung zu solchem Vorwurf gehabt haben.
Gerade in dem Art.
2 wollen wir das Verbot, welches wir bezüglich der Konsumvereine ausgesprochen und unter Strafe gestellt haben wollen, ausdehnen auf die kapitalistischen Kreise, welche vollständig in derselben Weise behandelt werden sollen wie die Konsumvereine, gegen die der Gesetzentwurf sich richtete.
Es können also die Bemerkungen des Abgeordneten Wurm einen wirklichen Werth nicht haben.
Wenn dann vom Herrn Abgeordneten vr.
Schneider gesagt wurde, daß der Angriff doch gegen die Konsumvereine an sich sich richte, so muß ich das in meinem Namen und im Namen des Herrn Dr. Hammacher und überhaupt im Namen unserer Partei zurückweisen.
Wir haben die ganz entschiedene Absicht, bezüglich der Konsumvereine nichts zu thun als das, was in dem Gesetz Ausdruck gefunden hat durch Hinzufügung der Anträge, die wir gestellt haben.
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher bei der zweiten Lesung ausdrücklich hervorgehoben, daß nicht die mindeste feindselige Richtung gegen die Konsumvereine vorhanden sei, sondern daß wir gegen die Auswüchse, die Mißbräuche seien, die sich bei den Konsumvereinen herausgestellt hätten.
Die statistischen Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Schneider über die geringen Zahlen des Anwachsens der Personen, der Dividenden u. s. w. haben meines Ermessens keinen großen Werth; sie sind Durchschnittsziffern; es kommt aber gerade auf die Vereine an, welche sich in so exzessiver Weise in ihrer Mitgliederzahl verstärkt haben.
Das sind ja gerade die Symptome der Auswüchse, welche in den Konsumvereinen zu Tage getreten sind.
Es ist das neue Gesetz angelehnt an das vorhandene und will nur ein unvollständiges Gesetz zur Ausführung bringen, was bisher nicht möglich war, und Herr Kollege Schneider ist, wie wir jetzt hören, einverstanden mit uns, daß die Konsumvereine auf die Mitgliederzahl beschränkt sein sollen.
Also hat er an sich eigentlich keinen Anlaß, wenn wir ihn Donnerstag dm 7.
Mai 1896.
12197 unterstützen in dem Bestreben, die Konsumvereine auf dem (6) richtigen Standpunkt zu erhalten.
Er befindet sich jetzt in Uebereinstimmung mit dem Standpunkt des Kollegen Augst; aber Herr Augst hat in der zweiten Lesung einen ganz anderen Standpunkt eingenommen; er hat gerade entgegen dem Herrn Abgeordneten Dr. Schneider, der nichts wissen wollte von dem Verbot gegenüber den Konsumvereinen, ausgesprochen, es müßten die Konsumvereine freihehalten werden von den Auswüchsen.
Meine Herren, es sind in den Gesetzentwurf eine Reche Bestimmungen hereingebracht worden, welche unserer Ansicht nach eigentlich nicht hineingehören.
Ich habe ja bei der zweiten Lesung Veranlassung genommen, mich dagegen auszusprechen.
Sie werden selbstverständlich für uns keinen Grund abgeben, gegen das ganze Gesetz zu stimmen, weil sie nicht von der Bedeutung sind, daß sie das ganze Gesetz für uns in Frage stellen könnten.
Wir legen Werth darauf, daß grade Art.
2 nicht nur gegen die Konsumvereine sich richtet, sondern gegen alle anderen Vereine, die sich gerade mit Bezug auf die gesetzliche Beschränkung daneben gebildet haben, und namentlich gegen die großen Anstalten, welche in den Fabriken gegründet wurden, von Beamten, Offizieren unv dergleichen ins Leben gerufen worden sind, die bei der Bedeutung, die sie nach und nach gewonnen haben, von der Kraft des Gesetzes ergriffen und den Konsumvereinen vollständig gleichgestellt werden, denen die Gesetzesvorlage ursprünglich zugedacht war, und wenn das der Fall ist, so werden wir erreichen, was wir wollen, daß die Konsumvereine beschränkt bleiben auf ihre Mitglieder, und daß dadurch also das angesessene Gewerbe nicht beeinträchtigt wird in einer Weise, welche unserer Ansicht nach den Ruin des Mittelstandes herbeiführen wird, und wir sind der Ansicht, daß der Mittelstand dadurch neue Kräftigung erfahren werde.
Wenn dies auch selbstverständlich kein Radikalmittel ist, so ist es doch geeignet, mitzuhelfen, um die Ziele zu erreichen, die wir uns im Verein mit anderen Parteien vorgesetzt haben.
-1 (v) Ich glaube Sie deshalb bitten zu dürfen, ineine Herren, den Gesetzentwurf in seiner Totalität, wie er vorliegt, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachße.
Abgeordneter Sachße: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm veranlassen mich, ganz kurz das Wort zu ergreifen.
Ich möchte betonen, daß in keinem anderen Lande die Konsumvereine so ungeheuer in den Händen der Sozialdemokratie sind, wie gerade in meinem sächsischen Heimatslande.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Meine Herren, vom Ladentisch der Konsumvereine aus dringt die wüste Agitation der Sozialdemokratie ins Land; vom Ladentisch der Konsumvereine aus werden die Frauen und Kinder bearbeitet und in den sozialdemokratischen Ideen erzogen.
Dem muß gesteuert werden; dem muß von Seilen der Regierung und der Volksvertretung das Handwerk gelegt werden.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, glaube ich, ist es im Sinne aller guten Patrioten, wenn man stramm und energisch gegen die sozialdemokratischen Konsumvereine zu Felde zieht.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundsraths, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
1 1 Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern r.
von Woedtke; Der Herr Abgeordnete Schneider hat im Eingang seiner Erörterung die Frage aufgeworfen, wie sich wohl die verbündeten Regierungen zu den Beschlüßen des Reichstags und seiner Kommission stellen würden.
Ich bedauere, dem Herrn Abgeordneten Schneider darauf eine bestimmte Antwort nicht geben zu können; denn darüber, wie sich die verbündeten Regierungen zu dem Beschlüße des Reichstags stellen werden, 306 »21981Reichstag.
86.
Sitzung.
A) darüber ist erst Gelegenheit zu sprechen und in Berathung zu treten, wenn dieser Beschluß vorliegt.
Erst nach der dritten Lesung des Reichstags werden die verbündeten Regierungen sich die Frage vorzulegen haben, inwieweit sie etwa aus den Aenderungen, die an dem Gesetzentwurf vorgenommen worden sind, Veranlassung nehmen wollen, dem Entwurf ihre Zustimmung zu versagen.
Daß nicht alle Abänderungen, die der Reichstag bisher vorgenommen hat, bedenkensrei sind, ist den verehrten Herren in der Kommission ausführlich dargelegt worden.
Mit Rücksicht aber auf die kompakte Mehrheit, welche sich zusammenfand in den Beschlüßen der Kommission und des Reichstags zweiter Lesung, schien es nicht zweckmäßig zu sein, diese Bedenken, nachdem sie bereits ausgeführt waren, vor dem Plenum noch weiter auszuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachße hat sein Herz hier so schön ausgeschüttet, daß wir nichts mehr dazu zu sagen haben; wir werden nur dafür sorgen, daß das, was er gesagt hat, in den weitesten Kreisen bekannt wird.
Was noch zu sagen ist, kann ihm nur noch Herr Freiherr von Stumm sagen, der ihm höchstens noch zu sagen hat: Gott schütze mich vor meinen Freunden!
Denn Herr Freiherr von Stumm hat soeben erklärt, daß die Bestrebungen des Gesetzes nicht gegen die Sozialdemokraten gingen, und der antisemitische Heißsporn hat soeben offen herausgesagt: es geht gegen die Sozialdemokraten.
Das Interessante ist ja dabei, daß Herr Metzner umgekehrt hier meinte, wir Sozialdemokraten begingen ein Unrecht, wenn wir hier für die Konsumvereine einträten, weil Lassalle das getadelt hätte.
Es freut mich, daß Herr Metzner Lassalleaner geworden ist (Heiterkeit); aber ich kann nur wünschen, daß er sich die Lassalleschen Schriften genauer ansieht.
Dann wird er finden, daß Laffalle (L) den Genossenschaften nur in der Weise gegenübertrat, daß er sie verwarf als politische Kampfmittel.
Er sagte, sie seien nicht geeignet, die Lage der Arbeiterklasse zu heben.
Auf diesem Standpunkt stehen wir Sozialdemokraten auch heute noch.
Wir betrachten die Konsumvereine durchaus nicht als politische oder soziale Kampfmittel zur Hebung der Arbeiterklasse, sondern nur als Mittel, um unter gegebenen Verhältnißen bestimmten Bevölkerungsschichten einen Nutzen zu gewähren, den sie sich auf andere Weise nicht verschaffen können.
Wer sich darüber Klarheit verschaffen will, der lese die Diskussionen in der sozialdemokratischen Presse.
Die Sozialdemokratie erklärt sich nicht identisch mit den Konsumvereinen, und es ist deshalb thöricht, wenn jemand meint, er könne der Sozialdemokratie eins auswischen, wenn er die Konsumvereine bekämpfe.
Nein, Sie hetzen bloß die Arbeiter auf, wenn Sie wie Herr Sachße sagen: wir müßen die Konsumvereine schädigen, wenn wir die Sozialdemokratie bekämpfen wollen, denn vom Ladentisch aus mit dem Brod und Kaffee wird die Sozialdemokratie in das Land getragen.
Das sind so naive, kindliche Anschauungen, daß eine ernsthafte Diskussion darüber nicht nöthig ist.
Noch einen Irrthum des Herrn Dr. Osann möchte ich richtigstellen, wenn er sagt, ich hätte mir widersprochen, wäre in der Kommission damit einverstanden gewesen, daß die nicht als Konsumgenossenschaften erklärten Vereine unter das Gesetz fallen, und jetzt sagte ich: die Kapitalisten sind nicht getroffen.
Ich habe nicht gesagt: die kapitalistischen Vereine, sondern die Kapitalisten.
Die übrigen Kapitalisten, d. h. nicht solche Konsumgesellschaften, sondern die Privatunternehmungen der Einzelnen, die nichts weiter thun, als nur an ihren eigenen Gewinn denken, werden weder durch dies Gesetz noch durch andere Vorschriften getroffen, die können thun und laßen, was sie wollen; und dort sind es die Nationalliberalen, welche dabei auch die Freiheit recht hoch schätzen, nämlich die Freiheit der Ausbeutung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
1 (L) (Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg meldet sich zu einer persönlichen Bemerkung.)
Eine persönliche Bemerkung kann ich nur am Schluß der gesammten Diskussion über eine Vorlage zulaßen und nicht bei jedem Schluß einer Einzeldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion der Ziffer 1 des Art.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Augst.
Abgeordneter Angst: Der Herr Kollege Osann hat mich vorhin in der Generaldiskussion in Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Schneider bringen wollen.
Wenn er das Stenogramm meiner Rede nachliest, wird er daraus ersehen, daß dieser Gegensatz nicht besteht.
Ich bin wie Herr Schneider dafür gewesen, daß Art.
1 des Entwurfs abgelehnt wird, und hatte bloß den Gegensatz hervorgehoben, der zwischen dem ersten und zweiten Satz des Art.
1 ungerechterweise besteht; ich habe hervorgehoben, daß es ein Unrecht sei, landwirthschaftlichen Konsumvereinen den Verkauf an Nichtmitglieder zu gestatten, während den ladenhaltenden Vereinen anderer Art das verboten ist.
Ich habe guten Grund gehabt, auf diesen Widerspruch hinzuweisen.
Man hat in der zweiten Berathung behauptet, daß die ländlichen Verhältniße besonders dazu geeignet seien, Genossenschaften zu bilden.
Ich kann Ihnen aber sagen: es ist gar nicht im volkswirthschaftlichen Jntereße, wenn kleine und kleinste Genossenschaften auf dem Lande gebildet werden; denn sie haben nicht die Mittel wie die großen KonsumVereine, die einen ganzen Bezirk bilden, sondern sie sind meist auf den Verkauf an Nichtmitglieder angewiesen, bei denen das Bedürfniß vielfach überschätzt wird.
Das sind aber nicht Abnehmer, auf die man sich verlaßen kann; sie sind bloß vorhanden, solange es bei der Gesellschaft gut geht; sie sind aber im Augenblick nicht mehr da, wo sich die Genossenschaft irgendwie engagirt hat, wo sie um jeden Preis ihre Düngemittel, Sämereien u. s. w. an den Mann bringen muß.
Die haftpflichtigen Genossen haben dann das Ver- (U) gnügen, die entwerthete Frucht oder die in Folge der Witterung unnöthig gewordenen Düngungsmittel für sich zu verwenden und die Differenz der Preise zu tragen.
Was nützt das Genossenschaftswesen auf dem Lande, wenn solche Fälle, wie die Erfahrung lehrt, häufig vorkommen
Deshalb ist es auch für die landwirthschaftlichen Konsumvereine zweckmäßig, zu verlangen, daß die, die Waaren von ihnen beziehen wollen, ihnen auch beitreten.
Im Jntereße mancher Genossenschaften habe ich das ausgeführt und habe es deshalb ausgeführt, weil Sie, meine Herren, dadurch zu der Einsicht kommen sollten, daß die landwirthschafllichen Genossenschaften genau so behandelt werden sollten wie die städtischen.
Geben Sie den ladenhaltenden Genossenschaften den Verkauf an Mitglieder nicht frei, dann müßen Sie ihn auch den landwirthschaftlichen Genossenschaften verbieten, und zwar, weil diese ein größeres Risiko haben als die anderen, welche durch die Baarzahlung und die größere fachmännische Bildung viel produktiver wirken können als die landwirthschaftlichen, die das Risiko nicht so übersehen können.
Man hat in der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß die Kommission alles wohl durchdacht habe.
Ja, meine Herren, ich glaube, alle Parteien des hohen Hauses werden mit mir einverstanden sein, daß ab und zu einmal ein Kommissionsbeschluß nicht ganz richtig war, und alle Parteien des Hauses haben schon Zweifel in die Unfehlbarkeit der Kommissionsbeschlüße gesetzt.
Deshalb glaube ich auch, wenn Sie gegenwärtig alles schützen wollen, dann schützen Sie auch die haftpflichtigen Genossen gegen die Gefahren, denen sie durch den Absatz 2 des § 1 bei den landwirthschaftlichen Konsumgenossenschaften ausgesetzt werde ».
Man hat auch in der Kommission sicherlich nicht daran gedacht, daß die Begründung ländlicher Konsumvereine zu Politischen Zwecken dienen kann; man hat sich vielleicht bei 2199 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
() den Petitionen mit darüber entrüstet, daß die Sozialdemokraten politische Zwecke bei der Gründung von Konsumgenossenschaften verfolgen, ohne ihnen dies aber nachweisen zu können.
Ich komme hierzu, weil in meiner nächsten Nachbarschaft in dem Organ meines Wahlkreises nach der Seite, wo die Sonne aufgeht, des Herrn Abgeordneten Hilpert, die Landwirthe aufgefordert sind, Konsumvereine zu gründen, damit die nicht bündlerischen Geschäftsleute auf das empfindlichste geschädigt würden, wenn sie nicht unter das bündlerische Kreuz kriechen.
Die Kommission hat daran nicht gedacht, und es ist auch ganz gewiß nicht zur Erörterung gekommen, daß auf diese Weise ein nicht ganz moralischer Druck ausgeübt werden kann.
Hier kann man wohl sagen: was der Verstand der verständigen Kommission nicht gesehen hat, dos hat das kindliche Gemüth des Bauernvereins zu Windsheim schon längst herausgefunden, daß man hier den Hebel ansetzen kann, um liberale Geschäftsleute zu drücken und klerikale und agrarische zu fördern.
Meine Herren, im gegenwärtigen Moment ist es durchaus nicht angezeigt, daß wir einen Unterschied machen zwischen ländlichen und städtischen Genossenschaften.
Gerade jetzt, wo sich so viele ländliche Absatzgenossenschaften bilden, sollte man das nicht thun; denn die städtischen, großen Konsumvereine geben ja von selbst die besten Abnehmer für viele Artikel der ländlichen Absatzgenossenschaften ab, sind die gesuchtesten, potentesten und am leichtesten zu gewinnenden Kunden.
Wenn Sie aber einen Gegensatz ins Gesetz bringen, die Ladenhallenden chikaniren, die ländlichen protegiren, wird kein gedeihliches Zusammenwirken stattfinden.
Der Kollege Wurm mit seiner Bereitwilligkeit, den ländlichen Genossenschaften den Verkauf an Nichtmitglieder zuzugestehen, was seinen Schützlingen verboten wird, mag nun sehen, was für eine Wirkung die feurigen Kohlen haben, die er auf den Häuptern der Agrarier gesammelt hat, die unbekümmert um die Größe seines Rechtsgefühls, das sogar (6) den Feinden Gutes thun will, herzhaft auf die dargebotene linke Backe losschlagen, nachdem er schon auf der rechten durch das Verbot im ersten Satz des Art.
1 einen sitzen hat.
Ich gebe meiner innersten Ueberzeugung Ausdruck, daß Sie mit der ungleichen Behandlung der Konsumvereine dem Genossenschaftswesen nur Schaden zufügen in dem Augenblick, wo überall auf Gründung von landwirthschaftlichen Absatzgenossenschaften hingewiesen wird, für welche die großen Konsumvereine der Städte die sichersten Abnehmer sind.
Ich bitte also, lehnen Sie den Art.
1 ab.
Die Regierung oder die Einzelstaaten werden dann schon den Weg finden, ohne Chikanen und Weiterungen die Auswüchse durch eine gerechte Besteurung der an Nichtmitglieder verkaufenden Konsumvereine zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halb erg: Herr Wurm glaubte, daß die Aeußerungen, die Herr Sachße vorhin gethan hat, mich in Bezug auf die Motive desavouirten, die ich für die Annahme des Art.
1 vorhin geltend gemacht habe.
Da ist Herr Wurm vollkommen im Irrthum.
Herr Sachße hat ausdrücklich von den Verhältnissen in Sachsen gesprochen, aber diese Verhältnisse keineswegs generalifirt; er hat auch nicht der Kommission angehört.
Ich war also vollkommen berechtigt, das zu sagen, was ich gesagt habe, ohne daß die Aeußerung des Herrn Sachße das irgendwie abgeschwächt hätte.
Es ist ja ganz natürlich, daß, wenn ich meine Auffassung über die Motive ausspreche, welche der Abstimmung der Mehrheit der Kommission oder meiner politischen Freunde zu Grunde lagen, ich damit nicht sagen will und nicht sagen kann, daß nicht ein einzelnes Mitglied noch andere Motive hat, die darüber hinausgehen.
Ich bleibe aber dabei stehen, daß für mich und meine Freunde die Verhältnisse der Sozialdemokratie keineswegs für unsere Stellungnahme bestimmend waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen (6) zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche Ziffer 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist angenommen.
Ich darf, wie beim vorigen Gegenstand, um die Ermächtigung bitten, die einzelnen Theile des Gesetzentwurfs aufrufen zu dürfen und Ihre Annahme dann zu konstatiren, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, auch eine Abstimmung nicht verlangt worden ist.
Die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ziffer 2, Ziffer 3, § 30a, § 30 d, Ziffer 4, Ziffer 5 § 89a, Ziffer 6, Ziffer
8 145a, § 145b, § 145o.
Einleitung zu Art.
1, Art.
2, Art.
3, Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs.
Ich konstatire auf Grund der mir ertheilten Genehmigung, daß die sämmtlichen aufgerufenen Theile des Gesetzentwurfs mit derselben Mehrheit wie Ziffer 1 angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Gesammtgesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen, deren Verzeichniß Ihnen auf Nr.
285 der Drucksachen mitgetheilt ist.
Die Kommission beantragt, sämmtliche Petitionen durch die Beschlußfassung des Reichstags zum Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend de »Abgabentarif für den Kaiser- (D, Wilhelm-Kanal Nr.
229 der Drucksachen —.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Vv.
Hahn.
(Oh!)
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, seien Sie unbesorgt, ich werde Sie nicht lange aufhalten; ich will nur auf eine Kleinigkeit hinweisen, die sonst in Vergessenheit gerathen würde.
Es wird in den Erläuterungen des Gesetzes unter II 5 mit Recht betont, daß die kleineren Fahrzeuge in deutscher Küstenfahrt sowie Fahrzeuge in Ballast tarifarisch begünstigt werden sollen.
Man findet im Abgabentarif auf Seite 13 der Drucksache, daß 40 Pfennig angesetzt sind für Fahrzeuge, welche den Kanal nach oder von der Eider durchlaufen, für jede Registertonne.
Nun empfinden die Schiffer im Küstenverkehr nicht als gerecht, daß diejenigen, welche den Kanal nur für die Hälfte benutzen, ebenso viel bezahlen sollen wie diejenigen Küstenschiffe, die den Kanal in der ganzen Länge benutzen müssen.
Es würde von den Interessenten der Küstenschifffahrt dankbar anerkannt werden, wenn vielleicht eine Ermäßigung für die Benutzung der Hälfte eintreten würde.
Ferner würden die Leute dankbar sein, wenn die beiden Schleppdampfer an der Schleuse von Brunsbüttel derart stationirt würden, daß immer ein Schiff draußen wäre, sodaß für das Hineinschleppen bei bewegtem Wasser immer Fürsorge getroffen wäre.
Das sind die Punkte, die ich vorzubringen hätte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
1, 1 Abgeordneter Molkenbuhr: Ich will nur wenige Bemerkungen machen, und zwar darüber, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher bei der ersten Lesung hier hervorgehoben hat, daß er es wünsche, daß der Tarif in der Weise geändert werde, daß den größeren Schiffen ein größerer Nutzen bewilligt werden sollte.
Ich hatte, als er in seiner 2200 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896. späteren Entgegnung sagte, daß er Aehnllches nicht behauptet habe, geglaubt, daß ich mich verhört hätte; aber aus dem Stenogramm ersehe ich, daß der Herr Abgeordnete vr.
Harnmacher zunächst bei 600 Tonnen den allgemeinen Tarif, wie er gegenwärtig besteht, erhalten will, daß er von je 100 zu 100, oder 200 zu 200 größere Ermäßigungen eintreten lassen will.
Je mehr man aber die größeren Schiffe bevorzugt, desto schärfer wird der Rückgang der kleineren Schiffe sein; und wie ich es schon am Montag angedeutet habe, ist ja gegenwärtig bereits eine so große Differenz vorhanden, daß, wenn die Ladung des Dampfers „Phönicia ''durch kleine 10 Tonnen ladende Schiffe durch den Kanal gebracht werden soll, diese kleinen Schiffe ungefähr 3000 Mark Gebühren mehr bezahlen müßten, als es bei dem einzelnen großen Dampfer der Fall ist.
Derartige Differenzen werden aber mit der Zeit dazu führen, daß den ganzen Verkehr durch den Kanal die großen Schiffe an sich reißen.
Wenn z.
B. ein Schiff, welches 1200 Tonnen laden kann, und derartige Flußschiffe werden doch auch gebaut regelmäßig den Kanal benutzt, so bezahlt dieses Schiff 50 Pfennig pro Tonne, während die ganz kleinen 1 Mark bezahlen müssen, weil die geringste Erhebungsgebühr 10 Mark beträgt.
Darauf wurde zwar von dem Herrn Regierungsvertreter hingewiesen, daß diese Minimalgebühr von 10 Mark nur dann eintritt, wenn das Schiff den Kanal in seiner ganzen Länge durchläuft.
Das trifft zu.
Aber im Kanalverkehr sind doch nur sehr wenig Häfen, sodaß für einen größeren Waarenverkehr schließlich doch immer der ganze Kanal benutzt werden muß.
Aber auch da, wo Theilstrecken benutzt werden, ist keineswegs eine so ausnahmsweise geringe Gebühr; denn die Gebühr beträgt 20 Pfennig für das Durchlaufen der Schleuse, 1 Pfennig für je 5 Kilometer Kanalbenutzung, dann berechnet sich das bei 98 Kilometern Länge auf 20 Pfennig für Benutzung des Kanals, je 20 Pfennig für Benutzung der Schleusen macht 60 Pfennig, also dieselbe Gebühr, welche (6) auch der Grundtarif ist, nur daß für die Strecke nichts bezahlt wird, welche nicht benutzt ist.
Dann aber wird angeführt, daß die kleinen Schiffer sich bis jetzt wenig beklagen, und zwar hat man dieses Stillschweigen auf jeden Fall darauf zurückgeführt, daß die kleinen Schiffer ihren jetzigen Tarif mit dem früheren vergleichen und jetzt ja ungleich günstiger gestellt sind als früher, nur mit dem Unterschied, daß sie früher gewissermaßen ein Monopol halten da konnten die großen Schiffe nicht durch den Eiderkanal laufen —, während sie gegenwärtig die Konkurrenz der großen Schiffe, soweit sie sie noch nicht haben, in kurzer Zeit bekommen werden, wenn diese kolossale Differenz in den Kanalgebührm fortbestehen bleibt.
Es bleibt daher nichts anderes übrig, wenn die Klagen ausbleiben sollen, als daß eine Aenderung im Tarif vorgenommen wird.
Wenn erst die großen Schiffe den Verkehr an sich gerissen haben, dann werden die Klagen kommen; ob dann aber noch der Uebelstand beseitigt werden kann, das dürfte sehr die Frage sein.
Daher dürfte die Regierung wohl in Erwägung ziehen müßen, ob sie den Tarif nicht so gestalten will, daß die Klagen nicht erst kommen, sondern daß man vorher die Uebelstände, die dazu führen können, aus dem Wege räumt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, wenn ich bei der zweiten Lesung nicht etwas anderes gesagt habe, als was ich zu sagen beabsichtigte, und was meiner Ueberzeugung entspricht, so muß der Herr Kollege Molkenbuhr sich in einem Irrthum befinden.
Ich habe nach meiner festen Erinnerung mich dahin ausgesprochen, es sei den verbündeten Regierungen zu empfehlen, daß sie in Ausübung der ihnen durch dieses Gesetz zu ertheilenden Vollmacht mit einer allgemeinen Ermäßigung der Tarife vorgingen, speziell aber darauf hingewiesen, daß es nothwendig sei, den Verkehr auch für die internationale Schifffahrt tarifarisch bester (6) zu behandeln und insbesondere mit einer Herabsetzung der Tarife für die größeren Schiffe vorzugehen.
Ich wies an der Hand der Statistik nach, daß beispielsweise im März dieses Jahres nur zwei Dampfer mit einem Tonnengehalt von mehr als 1500 Tons den Kanal passirt haben; ich nahm darauf Bezug, daß nur 4 Schiffe mit einer Beladungsfähigkeit von 800 bis 1000 Tons den Kanal benutzten, und daß unter 541 Dampfschiffen, welche durch den Kanal gingen, 356 mit einem Tonnengehalt von weniger als 100 Tons waren.
Ich erlaubte mir, meine persönliche Ansicht auszusprechen, daß, solange die Tarife für die größeren Schiffe nicht wesentlich herabgesetzt würden, nicht daran zu denken sei, daß der Kanal von diesen Schiffen in der erwünschten Weise benutzt würde.
Ich schloß damit, daß ich sagte, die Verwaltung stehe vor der Alternative, entweder darauf zu verzichten, daß der Kanal von der internationalen großen Schifffahrt benutzt werde, oder die Tarife herabzusetzen, damit ein hinlänglicher Vortheil im Gegensatz zu dem Sundweg geboten werde.
Der Herr Kollege Molkenbuhr scheint mir auch den wirthschaftlichen Gegensatz, der in dem Verkehr der Nordund Ostsee zwischen großen und kleinen Schiffen besteht, nicht richtig zu beurtheilen.
Meines Dafürhaltens wird die Schifffahrt der großen Schiffe, wenn sie durch die Tarife besser gestellt wird, die Küstenschifffahrt, welche sich der kleineren Schiffe bedient, nicht schädigen.
Der Seeverkehr zwischen den englischen Häfen und Kronstadt, zwischen Stettin und Newyork bedient sich der größten Schiffe, und es wird durch denselben der Küstenschifffahrt, welche stets unter der Benutzung kleinerer Schiffe vor sich geht, keinerlei Konkurrenz gemacht.
Ich faste mich dahin zusammen: der Widerspruch, den der Herr Kollege Molkenbuhr in meinen Ausführungen voraussetzt, trifft nicht zu.
Ich empfehle den verbündeten Regierungen unter finanziellen und wirthschaftlichen Gesichtspunkten eine allgemeine Herabsetzung der Tarife.
Insbesondere empfehle ich aber, in Betracht zu ziehen, ob nicht, um überhaupt große Schiffe für den Kanal heranzuziehen, die Nothwendigkeit vorliegt, eine wesentliche Herabminderung der Gebühren vorzunehmen.
Die seitherigen Erfahrungen sprechen für diese meine Ansicht.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Abgeordneter vr.
Hahn: Meine Herren, die Wünsche der kleinen Schiffer werden wir wahrscheinlich in der nächsten Session ausführlicher kennen lernen.
Es hat sich ein Verband zur Wahrung der Interessen der Küstenschiffer gebildet, der nicht verfehlen wird, in der nächsten Session uns seine Wünsche zu unterbreiten.
Ich möchte nur feststellen, daß die kleinen Küstenschiffer nicht so sehr unter der Konkurrenz der großen leiden, als vielmehr unter der Konkurrenz der gleichartigen Küstenschiffe unserer seefahrenden Nachbarvölker, der Dänen und Holländer.
Da befürchtet man allerdings, daß der Nordostseekanal dazu beitragen wird, die Konkurrenz dieser beiden Völker noch schwerer fühlbar zu machen; und da möchte ich an die verbündeten Regierungen die Bitte mir erlauben, uns gelegentlich sagen zu wollen, welche Folge gegeben worden ist der Resolution dieses hohen Hauses vom vorigen Jahre, auf einen möglichst an Schutz der deutschen Küstenschifffahrer gegenüber den Holländern und Dänen Bedacht nehmen zu wollen.
Diese Konkurrenz ist viel wichtiger für unsere kleinen Küstenschiffer als die befürchtete Konkurrenz der großen Fahrzeuge.
Es handelt sich da um ganz verschiedene Verkehrsgebiete, und die Küstenfahrer brauchen nicht besorgt zu sein, wie Herr Molkenbuhr geneigt war anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-RegiernngSrath von Jonquiäres.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Jonquidres: Ich habe dem Herrn Abge2201 Reichstag.
86.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1896.
M ordneten Hahn auf seine letzte Anfrage zu erwidern, daß auf die Resolution des Reichtags, betreffend den Schutz der deutschen Küstenschifffahrt gegen ausländische Konkurrenz, sich die ReichsVerwaltung mit den Regierungen der Bundesseestaaten in Verbindung gesetzt hat, einmal um festzustellen, inwieweit der behauptete Mißstand ein allgemeiner ist und sich nicht auf lokale Gebiete beschränkt; außerdem hat die Reichsverwaltung aber den Wunsch geäußert, daß die Interessenten der kleinen Schifffahrt auch selber die Wege angeben möchten, auf welche sie, abgesehen von dem vollständigen Ausschluß der fremden Flaggen, eine Besserung der Zustände erhoffen.
Denn die Reichsverwaltung hat sich schon lange mit dem Gegenstand beschäftigt, hat aber eine besondere Schwierigkeit für die Befriedigung der Wünsche der deutschen Küstenfahrer in der Frage gefunden, wie man, ohne die auf dem Gebiete der äußeren Handelspolitik liegenden Rücksichten außer Acht zu lassen, die bestehenden Gerechtsame einzelner auswärtiger Staaten auf dem Gebiet der Küstenschifffahrt bei uns einfach beseitigen soll.
Das Ergebniß der Umfrage liegt augenblicklich vor, ich kann indessen über die Einzelheiten hier noch nichts näheres angeben und nur so viel konstatiren, daß von den Interessenten selbst sehr wenig Fingerzeige für eine Praktische Lösung der Frage gegeben worden sind.
Die Entschließung der Staatsregierung steht hiernach noch aus.
Präsident: Die Herren Gamp und Metzner (Neustadthaben den Schluß der Diskussion beantragt.
(Bravo!)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
G) 1 (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist beschloßen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Text des Gesetzentwurfs ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, ich schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung in dieser Beziehung die Annahme konstatiren.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich mache den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 8.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) und Metzner (Neustadt) eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Jmpfgesetzes in Verbindung mit der ersten eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordneten Blos und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs des gleichen Betreffs; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Colbus und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874, in Verbindung (6) mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Einführung des Reichsgesetzes für die Presse in Elsaß-Lothringen, und 3.
1 Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, auf Grund der Zusammenstellung auf Nr.
344 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Ich möchte bitten, den ersten Gegenstand morgen noch nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Es ist dem hohen Hause eine Broschüre des Kaiserlichen Reichsgesundheitsamts zugänglich gemacht worden, in der mit großem Fleiß eine Fülle Materials zu Gunsten der Zwangsimpfung zusammengetragen ist, das in der Diskussion morgen nicht in der Weise widerlegt werden könnte, wie es nöthig ist.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Es ist eine eingehende Widerlegung von fachmännischer Seite in Arbeit, und ich möchte bitten, daß die erst abgewartet wird; es würde das die Diskussion, wenn sie auf späteren Termin verschoben wird, sehr erleichtern.
Präsident: Herr Abgeordneter Metzner, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß eine Abänderung der Tagesordnung auf Ihren Wunsch hin deshalb nicht stattfinden kann, weil die Tagesordnung auf Grund einer Vereinbarung der Schwerinstage entsprechend der Geschäftsordnung geregelt ist.
(Sehr richtig!)
M) Es würde ansonst die Sache die Anciennetät, die ihr geschäftsordnungsmäßig auf der Tagesordnung zukommt, verlieren.
Ihrem Antrag auf Absetzung kann ich deshalb nicht entsprechen.
Wenn die Antragsteller die Sache nicht diskutirt haben wollen, so bleibt Ihnen ja übrig, die Diskussion zu unterlaßen.
Ich will aber eine Abstimmung darüber herbeiführen.
Ich bitte, sich darüber zu erklären, ob der Antrag auf Absetzung aufrecht erhalten wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): 1 Ja; ich handle hierbei im Einoerständniß mit meinen Herren Mitantragstellern.
Präsident: Ich werde also die Entscheidung des Hauses darüber herbeiführen.
Der Herr Abgeordnete Metzner beantragt, daß der erste Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit steht die Tagesordnung fest.
Die Mitglieder des Reichstags Hilgendorff, Dr. von Bennigsen, Quentin wünschen aus der XII.
beziehungsweise II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich veranlasse die 3. und 7.
Abtheilung, sofort nach Schluß der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.