Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pirschet: Berlin, den 20.
März 1896.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen der Direktor der wirthschaftlichen Abtheilung des Reichsamts des Innern Dr. von Woedtke an Stelle des bisherigen Unterstaatssekretärs vr.
von Rottenburg zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: 1 An Stelle der aus der II.
resp.
IX.
XII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Dr. Schaedler, von Kehler, Ehni, Dr. Haffe, Baffermann, Dr. Barth, von Reibnitz, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Dr. von Buchka, Schultze (Königsberg) sind durch die voll- (0) zogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Klose, Pingen, Haußmann, Rothbarth, Quentin in die II.
Kommission, Fischbeck, Traeger in die IX.
Kommission, Graf von Roon in die XII.
Kommission, Herbert in die XIV.
Kommission.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Abgabentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal.
Die Drucklegung ist verfügt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags vr.
Freiherr von Langen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand bildet die zweite Berathung des Entwurfs eiues Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189637 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), mit folgenden Etatstheilen: Außerordentliche Deckungsmittel, Matrikularbeiträge, auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
228 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über das Etatsgesetz, und zwar zunächst über den vorgeschlagenen ß 7 dieses Gesetzes, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): (v) Meine Herren, die Budgetkommission hat sich dem ihr gestern ertheilten Auftrag sofort am gestrigen Abend unterzogen, die an sie zurückgewiesene Angelegenheit erneut sehr eindringend berathen und ist zu dem Antrag gekommen, der Ihnen auf Nr.
228 der Drucksachen vorliegt und dahin geht, der Reichstag wolle beschließen: den Anträgen der Kommission in dem Bericht derselben Nr.
218.
unter Ziffer 5, 6 und 7, und 218 L der Drucksachen unverändert die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen.
Zur Erläuterung dieses Vorschlags habe ich aus dem Gang der gestrigen Kommissionsverhandlungen das Folgende zu berichten.
Die Erklärungen, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern im Plenum abgegeben hat, sind in lebhafter Erinnerung des Reichstags.
Dieselben gingen im wesentlichen dahin, einmal, daß die verbündeten Regierungen eine Aenderung bestehender Gesetze in Verbindung mit dem Etatsentwurf nicht annehmen könnten, vielmehr es als staatsrechtlich nicht zulässig betrachten zu müssen glaubten, daß ein bestehendes Gesetz in Verbindung mit dem Etatsgesetz abgeändert werde, und deswegen eine solche Form des Etatsgesetzes nicht annehmen könnten, sodann aber, daß die verbündeten Regierungen grundsätzlich und ausnahmslos den Beginn einer Schuldentilgung für eine durchaus nützliche Maßregel halten, auch in ihrer Mehrheit, insbesondere was die Königlich preußische Regierung anlange, auch diese bereit seien, zu einer gesetzlichen Regelung die Hand zu bieten, welche schon die Verwendung der halben Ueberschüffe des Jahres 189697 zur Schuldentilgung vorsehe; daß aber drittens dieselbe Mehrheit der verbündeten Regierungen dabei von der Auffassung ausgehe, daß es sich hier nur um ein Provisorium, einen 226 1616 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1896.
Versuch handle, und deswegen nach wie vor für eine dauernde gesetzliche Regelung des Finanzwesens des Reichs sich aussprechen müsse, welche zwar die Ueberschüsse aus den Ueberweisungssteuern zur Schuldentilgung zur Verfügung stelle, aber gleichzeitig auch die Einzelstaaten gegen wechselnde Ansprüche des Reichs sichere.
Die Darbietung ihrer Hand zu einer Regelung der Schuldentilgung in der vom Antrage der Kommission beabsichtigten Richtung erfolge demnach von Seiten dieser Mehrheit nur unter der ausdrücklichen Verwahrung, daß daraus kein Präjudiz für die Zukunft gezogen werden dürfe, die Maßregel vielmehr nur als der erste Anfang zu einer dauernden Finanzreform in der vom Herrn Staatssekretär angedeuteten Richtung gelten könne.
Angesichts dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs haben sich die Verhandlungen der Kommission naturnothwendig zunächst darauf richten müssen, ob es möglich sei, eine andere Form zur Ausführung des von der Kommission einstimmig angenommenen Gedankens sofortiger Inangriffnahme wirksamer Reichsschuldentilgung zu finden; sodann darauf, ob man sich mit der Erklärung der Bereitwilligkeit der Mehrheit der verbündeten Regierungen, wie der Herr Staatssekretär sagt: schon, wie die Mehrheit der Kommission meint: erst mit dem Jahre 189697 diese Schuldentilgung zu beginnen, ob man sich mit dieser Bereitwilligkeit zufrieden geben könne oder ganz, mindestens aber thetlweis, auf derjenigen Ausdehnung des Antrags bestehen müsse, welche zu gleicher Zeit die Jahre 189596 und 189495 mitergreifen würde.
Drittens wurde auch die Frage erörtert, was der Reichstag thun könne und man zu thun ihm empfehlen dürfe für den Fall, daß eine Verständigung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag in den beiden vorher genannten Punkten nicht erzielt werde.
Was die erste Frage angeht, so hat ein Mitglied der Kommission, welches den früheren Verhandlungen derselben (L) über den Antrag nicht angewohnt hat, die Gelegenheit der wiederholten Berathung derselben ergriffen, um sich sehr nachdrücklich auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu stellen und zu erklären, daß auch nach seiner und seiner politischen Freunde Ansicht die Erledigung der Angelegenheit in Form einer Einschiebung in das Etatsgesetz verfassungsmäßig höchst bedenklich und im Grunde unzulässig sei.
Diese Erklärung, die gestern auch namens der politischen Freunde des geehrten Herrn abgegeben wurde, war in der ersten Berathung der Kommission von keinem Herrn dieser Gruppe abgegeben oder auch nur irgendwie angedeutet.
Wie es scheint, zur Begründung dieses auffälligen Umstandes erhob das bezeichnete Mitglied gegen die Kommission das Bedenken, sie habe diese wichtige Seite der Angelegenheit bei der ersten Berathung derselben nicht hinlänglich gewürdigt.
Dagegen wurde aus dem Schoße der Kommission mehrseitig und sehr nachdrücklich geltend gemacht, daß die Frage damals allerdings gewürdigt worden sei, daß man ihr aber das schwere Gewicht, welches die verbündeten Regierungen und der genannte Herr aus der Kommission ihr beilegten, seitens der Budgetkommission nicht beigemessen habe, weil der Reichstag ja die verfassungsmäßig unanfechtbare, sehr schneidige Waffe in der Hand habe, das Anleihegesetz zu bewilligen oder nicht zu bewilligen, und deswegen jederzeit in der Lage sei, auch wenn man das Etatsgesetz unberührt lasse, unter Beseitigung der Einnahme aus der Anleihe aus dem Hauptetat, Kap.
23, Tit.
1, die entsprechende Erhöhung der Matrikularbeiträge zu erzwingen, indem man das Anleihegesetz zu bewilligen verweigere.
Inzwischen hat man doch auch auf den übrigen Seiten der Kommission den Bedenken der verbündeten Regierungen und derjenigen Mitglieder der Kommission, in deren Namen der bezeichnete Abgeordnete gesprochen, insofern eine hervorragende Bedeutung beigemessen, als auf allen Seiten der Wunsch lebendig war, zu einer Verständigung, sowohl innerhalb des Reichstags als zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen, in dieser wichtigen Angelegenheit zu kommen.
(6) Man hat deswegen die verschiedensten Vorschläge gemacht oder in Aussicht gestellt, um, wenn es im Etatsgesetz nicht gehe, das Ziel auf anderem Wege zu erreichen.
Einen dieser Wege habe ich bereits angedeutet.
Es wurde der Vorschlag gemacht es wurde sogar schon ein in dieser Richtung sich bewegender Antrag formulirt, wenn auch nicht eingebracht —, man möge die Bestimmung, welche die Budgetkommission in das Etatsgesetz einzuarbeiten versucht, statt dessen in das Anleihegesetz schreiben, worin sie sowohl im Geiste der Verfassung Art.
70 als auch finanztechnisch richtiger untergebracht sein würde als im Etatsgesetz.
Gegenüber dem Bedenken, daß das Anleihegesetz doch nur ein Anhang zum Etatsgesetz sei und ganz denselben staatsrechtlichen Bedenken, wie dieses, unterliege, wurde darauf hingewiesen, daß, wenn das auch sachlich und innerlich der Fall sein möge, es doch förmlich und nach außen hin in keiner Weise zutreffe, das Anleihegesetz, vielmehr gemeines Reichsgesetz wie jedes andere, nicht unter die Artikel 69—71 der Verfassung fallendes Gesetz sei.
Die Folge einer solchen Erledigung der Angelegenheit würde die sein, daß, wenn man unseren Antrag zunächst auch für 189596 durchführen will, die Hälfte des voraussichtlichen UeberschusseS aus diesem Jahr von der Anleihe abgestrichen und den Matrikularbeiträgen zuwachsen, jene also um 13 Millionen ermäßigt, diese um denselben Betrag erhöht würden, 13 Millionen, für welche die verbündeten Regierungen die Deckung in der Hälfte der Mehrüberweisungen aus 189596 zu finden hätten; wenn man aber weiter gehen und den gesammten Ueberweisungsüberschuß aus diesem Jahr erfassen will und auch das würde, falls die Einarbeitung des unveränderten Antrags im Anleihegesetz oder eine andere Form für den unveränderten Inhalt nicht zum Ziele führe, in Aussicht genommen nicht nur die 13 Millionen des Antrags, sondern die ganzen 26'z Millionen Mehrüberweisungen von der An- (v) leihe abzuziehen, also die Anleihe, die jetzt 26 659 12t Mark beträgt, um 26 325 220 Mark, d. h. auf 333 901 Mark herabzumindern und dem entsprechend die Matrikularbeiträge um dieselben 26 325 220 Mark, d. h. auf 436 921 100 Mark zu erhöhen wären, sodaß die Mehrüberweisungen lediglich eine Deckung für die verbündeten Regierungen für diese Erhöhung der Matrikularbeiträge für 189596 sein würden, wenn man nicht gar die ganze Anleihe auf Matrikularbeiträge würfe und damit die Einzelstaaten um die obigen 333 901 Mark thatsächlich mehr belastete.
Von anderer Seite wurde dem Gedanken der verbündeten Regierungen um einen Schritt näher getreten, indem man die Bereitwilligkeit in Aussicht stellte, ein Spezialgesetz desselben oder doch annähernd desselben Inhalts, wie der Antrag der Budgetkommission zum Etatgesetz, mit den verbündeten Regierungen zu vereinbaren; allein die meisten Mitglieder der Kommission, welche sich diesem Gedanken geneigt zeigten, fügten hinzu, daß doch die unerläßliche Voraussetzung die Sicherung des Zustandekommens eines solchen Spezialgesetzes sei, bevor der Reichstag das Etatgesetz für 189697 verabschiede, mindestens aber, bevor er das Anleihegesetz aus der Hand gäbe, indem dieses Anleihegesetz, wenn man das Etatgesetz in der nächsten Woche rechtzeitig zum Abschluß bringen wolle, die letzte Handhabe bilde, um auf das Zustandekommen eines solchen Spezialgesetzes seitens des Reichstags eine nachdrückliche Einwirkung zu üben.
In diesem Sinne wurde der Gedanke ausgesprochen, aus dem jetzigen Etat die Anleihe vorläufig auszuscheiden, wenigstens in Höhe von 13 Millionen, die Matrikularbeiträge entsprechend zu erhöhen, um den ganzen Betrag der Anleihe, wenigstens aber wieder um die 13 Millionen, und den verbündeten Regierungen die Aussicht zu eröffnen, wenn nach den Oftertagen das Spezialgesetz zu Stande komme, dann neben diesem Spezialgesetz ein Anleihegesetz zu bewilligen, welches die entReichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1896.
1617 M sprechende Erleichterung der Bundesstaaten im Wege der Anleihe ermöglichte.
Während man so über die Form, in der die Sache geregelt werden könnte, nicht ohne Aussicht auf Erfolg verhandelte, ergab sich in der Sache eine wesentliche und bis setzt unüberbrückbare Kluft zwischen den Anschauungen der Budgetkommission, wenigstens ihrer überwiegenden Mehrheit, und den Anschauungen der verbündeten Regierungen, wenigstens der Mehrheit derselben.
Es wird gut sein, wenn ich die Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern Abend in der Kommission abgegeben hat, hier zunächst verlese, ehe ich die Verhandlungen der Kommission über diese materielle Differenz Ihnen vortrage.
Diese Erklärung gelangte, wie das bei allen wichtigen Erklärungen in der Kommission der Fall ist, in schriftlicher Abfassung zum Protokoll der Kommission, und ich verlese diese zum Protokoll übergebene Fassung.
Der Herr Staatssekretär erklärte: Bezüglich dessen, was ich zu sagen habe, bitte ich zwischen den Erklärungen zu unterscheiden, welche ich zur Zeit für die verbündeten Regierungen abgeben kann, und denjenigen Erklärungen, welche die Stellung der Königlich preußischen Regierung betreffen.
Der Bundesrath wird Montag zur Sache beschließen, und möchte ich annehmen, daß sich die Mehrheit desselben dahin schlüssig machen wird, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher dem Gedanken des Antrags, mit einer Schuldentilgung im Reich zu beginnen, praktischen Ausdruck giebt.
Die Königlich preußische Regierung ist ihrerseits bereit, im Bundesrath einem Gesetzentwurf zuzustimmen, welcher die Ueberschüsse des Jahres 189697 zur Hälfte für die Abminderung des Schuldentitels einbehält.
Bezüglich der grundsätzlichen Stellung der Bundesregierungen zu dieser einmaligen Schuldentilgung und zur Regelung des (6) 1 finanziellen Verhältnißes zwischen Reich und Einzelstaaten kann ich nur auf meine Erklärungen in der heutigen Sitzung des Reichstags Bezug nehmen.
Ich will schon hier darauf aufmerksam machen, daß die Erfüllung der Erwartung, in welcher der Reichstag die Angelegenheit in die Kommission zurückverwies, nämlich, daß diese ihm schon heute einen endgiltigen Vorschlag machen könne, an dem Umstand scheiterte, daß nach der eben verlesenen Erklärung die verbündeten Regierungen erst am künftigen Montag Stellung zu der Frage nehmen können und werden.
Ich hebe dies deshalb hervor, weil es wesentlich mit Einfluß geübt hat auf den Antrag, welchen die Kommission Ihnen heute unterbreitet, und den ich Ihnen demnächst näher zu begründen haben werde.
Ich kehre nunmehr zu der tiefgreifenden sachlichen Differenz zwischen den verbündeten Regierungen, auch der Königlich preußischen, und der Mehrheit der Kommission zurück.
Auf keiner Seite der verbündeten Regierungen ist bis jetzt irgendwelche Aussicht gegeben, daß man zustimme zu der Schuldentilgung schon im laufenden Etatsjahr, und noch weniger, daß man dies thun werde zu der Hereinbeziehung des Rechnungsjahres 189495 in diese Schuldentilgung mit je 13, beziehungsweise 12 Millionen Mark.
Auch aus dem Schoße der Kommission ist nicht eigentlich etwas hervorgetreten, das die Aussicht eröffnete, daß man seitens der Kommission oder eines irgend namhaften Theils derselben den verbündeten Regierungen in dieser sachlichen Diskrepanz entgegenkommen wolle.
Ich weiß nicht sicher, ob ich die Stimmung der Kommission richtig beurtheile, wenn ich als Gesammteindruck aus ihren Verhandlungen den bezeichne, daß man seitens zahlreicher Mitglieder der Kommission äußerstenfalls auf halbem Weg entgegenzukommen wohl bereit wäre, daß aber niemand, sicherlich keine Mehrheit der Kommission, bereit wäre, sich bloß mit einer gesetzlichen Regelung der Schuldentilgung für 189697 zu befriedigen.
Eine Verständigung hierüber ist also gestern nicht zu (6) Stande gekommen, es find im Gegentheil auch aus dem Schoße der Kommission erhebliche Bedenken gegen die so sagte man rückwirkende Kraft dieses Antrags geäußert worden.
Von anderer Seite wurde mit derselben Lebhaftigkeit diese Wirkung des Antrags als rückwirkende Kraft bestritten.
Ich enthalte mich, die für die eine und andere Auffassung vorgebrachten Gründe jetzt im einzelnen vorzutragen, weil aller Voraussicht nach die dritte Lesung des Etats die Entscheidung auch über diese Meinungsverschiedenheiten bringen wird.
Angesichts des Umstands, daß eine Verständigung möglich erscheint hinsichtlich der Form, angesichts der Thatsache, daß bis jetzt keine Möglichkeit der Verständigung erkennbar geworden ist hinsichtlich des Inhalts des Antrags, und drittens angesichts der Zusage, daß die verbündeten Regierungen frühestens nächsten Montag Stellung zur Sache nehmen werden, stand die Kommission vor der Frage: soll sie ihrerseits dem Reichstag vorschlagen, hier eine Lücke in den Berathungen der zweiten Lesung zu laßen
oder soll sie vorschlagen, in der zweiten Lesung dem unveränderten Antrag der Kommission beizutreten, aber in dem Sinne und mit dem Vorbehalt, in der dritten Lesung, sobald die verbündeten Regierungen Stellung zu dem Antrag genommen und dem Reichstag eine Erklärung oder eine Vorlage gemacht haben werden, weiter über eine Verständigung zu verhandeln
Die Kommission entschied sich in ihrer großen Mehrheit für den letzteren Vorschlag; mit 23 gegen 5 Stimmen ist der Antrag, der Ihnen gedruckt vorliegt, und den ich Ihnen zur Genehmigung zu empfehlen habe, zum Beschluß erhoben worden.
Die Kommission empfiehlt also, um es noch einmal unzweideutig auszusprechen, in der zweiten Lesung ihren Antrag zum Etatsgesetz mit den Wirkungen, die er auf die einzelnen Etatstitel ausübt, unverändert anzunehmen und dabei vorzubehalten, in der dritten Lesung eine Verständigung mit den verbündeten Regierungen sowohl hinsichtlich des (v) Inhalts und der Ausdehnung der in Aussicht genommenen Schuldentilgung als auch hinsichtlich der Form derselben zu suchen.
Ich darf aber dem Reichstag nicht verhehlen, daß unter Umständen ein solcher Vorbehalt dahin führen würde, daß wir nicht, wie in Aussicht genommen ist, schon in den beiden ersten Tagen der nächsten Woche zur Verabschiedung unseres Etats gelangen könnten, sondern daß dies vielleicht erst in den letzten Tagen der nächsten Woche geschähe.
Dem gegenüber hat man aber darauf hingewiesen, daß die Angelegenheit wichtig genug sei, um das Etatsgesetz nicht früher zu verabschieden, ehe in irgend einer Form die Verständigung über diesen Antrag mit den verbündeten Regierungen gefunden sei.
Zur Zeit ist indeßen die Aussicht noch nicht vollständig verloren, auch in der von sämmtlichen Parteien des Reichstags beabsichtigten Frist das Etatsgesetz zur Verabschiedung zu bringen; und so habe ich Sie namens der Budgetkommission für diese zweite Lesung um unveränderte Annahme dieses Antrags zu bitten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich stehe der Einbringung und Vorbereitung dieses Antrags Lieber, der zu dieser Verhandlung geführt hat, vollständig fern.
Der Antrag aber ist nach seiner Einbringung von so durchschlagender Wirkung in der Budgetkommission gewesen, daß, wenn ich nicht einige formale Ausstellungen an vemselben gemacht hätte, er fast ohne Diskussion in der Budgetkommission damals einstimmig angenommen worden wäre.
Ja, als ich nach der ersten Verlesung den Antrag stellte, die Kommission auf 24 Stunden zu vertagen, um sich den Antrag zu überlegen, da wurde gerove von nationalliberaler Seite einer solchen Vertagung als entbehrlich widersprochen und darauf hingewiesen, 226 1618 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1896.
M daß, wenn man, wie es schließlich geschah, in die Vertagung willige, dies nicht wegen der Bedenklichkeit des Antrags geschähe, sondern aus persönlichen Rücksichten, wie ausdrücklich konstatirt wurde, weil mehrere Mitglieder zugleich in der Zuckersteuerkommission beschäftigt waren.
Meine Herren, der Bundesrath läßt uns sagen, daß, welche Stellung er auch zu dem Antrag schließlich für dieses Jahr einnehmen werde, dies ohne Präjudiz sein solle für die zukünftige Behandlung dieser Frage.
Dasselbe kann ich von mir erklären.
Ich bin durchaus nicht gewillt, mich etwa auf die Formel dieses Antrags für die Zukunft automatisch festzulegen.
Ich halte solch eine automatische Festlegung überhaupt für falsch.
Ich stimme dem Antrag nur zu, weil ich in Anbetracht der Finanzlage, die für die beiden Jahre 189596 und 189697 in Betracht kommt, den Antrag in seinem Grundgedanken für gerechtfertigt halte.
In anderen Jahren würde derselbe Antrag vielleicht in einem Falle dem Reich zu wenig, in einem anderen Falle den Einzelstaaten zu wenig geben.
Nun, meine Herren, ich möchte Sie bitten, bei der Kritik dieses Antrags scharf auseinander zu halten den materiellen Inhalt des Antrags und die Form, in der der Gedanke des Antrags zum Ausdruck gelangt.
Meines Erachtens sind die formellen Fragen viel zu künstlich in den Vordergrund gerückt, aufgebauscht worden, und darunter ist die materielle Bedeutung des Antrags zurückgedrängt.
Ich wende mich zuerst der materiellen Seite dieses Antrags zu und bitte das Haus, unvermindert festzuhalten an der Möglichkeit der Tilgung der Reichsschulden in dem Umfang, wie es beantragt ist, unbeschadet der Art, wie man staatsrechtlich dieser Absicht einen Ausdruck geben will.
Meine Herren, wenn ich von Reichsschuldentilgung spreche, so ist das eigentlich nicht richtig; denn es handelt sich nicht um Tilgung, sondern um Hinderung der Vermehrung der Reichsschulden.
Wie liegt nun die Sache
(ö) Das Erwerbsleben blüht auf, die Folgen davon sind Einnahmen, die über die Etatsanschläge hinausgehen.
Diese Mehreinnahmen betragen schon jetzt sicher bei denjenigen Reichssteuern, die den Einzelstaaten überwiesen sind, für das jetzt ablaufende Jahr 37 Millionen Mark.
Es ist anzunehmen, daß in dem neuen Etatsjahre diese Einnahmen aus Zöllen, Tabackssteuer, Verbrauchsabgabe und Börsensteuer auch die etatsmäßigen Anschläge übersteigen.
Ich will einmal der Einfachheit der Rechnung wegen annehmen, diese Steigerung würde über den Etatsanschlag auch für 189697 37 Millionen Mark betragen, so würden also 37 Millionen aus dem laufenden Jahre, 37 Millionen aus dem neuen Jahre, im Ganzen 74 Millionen Mark den Einzelstaaten mehr überwiesen, als dasjenige beträgt, worauf sie nach ihren eigenen Etatsanschlägen, nach ihren eigenen vom Bundesrath vorgelegten Entwürfen rechnen.
Nun, meine Herren, habe ich mich stets bemüht, den Einzelstaaten die Situation zu erleichtern; und ich glaube, bei der vorjährigen Etatsfestsetzung entfällt ein gutes Theil der Zuwendungen an die Einzelstaaten über den Etat hinaus in diesem Reichstag im Betrag von 23 Millionen auf Anregungen, die ich mit anderen hier im Hause gemacht habe.
Ich thue dies im Interesse der Einzelstaaten, weil ich das Bestreben haben muß, möglichst viel an der Marine- und Militärverwaltung aus den Beträgen der Reichssteuern vorbeizubringen und den Zivilverwaltungen und den Einzelstaaten zuzuführen.
Dieses Bestreben an sich gerechtfertigt, ist identisch mit den Ansichten, die seiner Zeit den Abgeordneten Windthorst leiteten bei der oiausula Franckenstein, als er sagten wir müssen die Ueberschüsse von der Leipzigerstraße 3 beim Kciegsministerium vorbei nach der Leipzigerstraße 75, dem Abgeordnetenhaus, leiten.
Diese Bestrebungen aber finden eine Grenze darin, daß die Bilanzirung des Reichs jetzt nicht stattfinden kann ohne Aufnahme eines Kredits.
Nun ist dieser Anleihekredit für das laufende Jahr auf 40 Millionen normirt, für das kommende Jahr würde er 26 Millionen (6) betragen.
Was ist also die finanzielle Situation
Wir würden nach der Berechnung, die ich vorhin machte, allerdings 74 Millionen den Einzelstaaten mehr zuführen, als sie erwartet haben, aber auf der anderen Seite um 40 -l- 26 Millionen 66 Millionen in diesen beiden Jahren die Reichsschuld vermehren, d. h. mit anderen Worten: wir führen aus Reichseinnahmen den Einzelstaaten Ueberschüsse zu in der Weise, daß wir die Reichs schuld in entsprechender Weise vermehren.
Diesem widersinnigen Zustand, widersinnig in den augenblicklichen Finanzverhältnissen, wollte der Antrag Lieber nicht einmal in einer geradezu durchschlagenden, sondern nur mäßigen Weise entgegentreten; und diese Absicht habe ich allerdings ganz rückhaltslos, ganz abgesehen von einzelnen formellen Bedenken, unterstützt, als ich diese Absicht nach der Einbringung des Antrags klar erkannte.
Nun, meine Herren, machte ich die Rechnung auf, daß hier in Frage kommen 37 Millionen Reichsüberschüsse für die Einzeistaaten aus dem laufenden Jahr und im höchsten Fall 37 Millionen ich will das mal vorläufig annehmen aus dem nächsten Etatsjahr.
Was würde nun aus den 74 Millionen das Reich nach dem Antrag Lieber für sich behalten
Es würde für sich behalten von den 37 Millionen des laufenden Jahres nur einen Betrag von 13 Millionen, und, wenn das neue Etatsjahr 37 Millionen ergiebt, so würden von diesen 37 Millionen zunächst die Einzelstaaten erhalten die erste Rate von den Ueberschüssen mit 12 Millionen zur Verminderung des Mehrbetrags ihrer Matrikularbeiträge auf den Betrag der Ueberweisungen zur Beseitigung der sogenannten Spannung, zur Herstellung der Bilanzirung um das kurz auszudrücken.
Erst wenn die Ueberschüsse des neuen Jahres über 12 »« Millionen hinausgehen, erst dann wird das Reich die zweite Rate dieser Ueberschüfse mit 12 683 000 Mark für sich erhalten; und wenn dann die Ueberschüsse so groß werden, daß sie 12 (v) Millionen -s- 12683000 noch übersteigen, also eine Summe von 26 Millionen Mark, dann würden die weiter entstehenden Ueberschüsse, wenn ich die Rechnung von 37 Millionen zu Grunde lege: die dann noch übrigen 11 Millionen getheilt werden unter Reich und Einzelstaaten.
Also unter Voraussetzung von Ueberschüssen aus den beiden Etatsjahren von 2 mal 37 Millionen gleich 74 Millionen würde das Reich nur bekommen 13 Millionen von 189596, 12 » Millionen, die zweite Rate von 189697 plus 5 Millionen der getheilten Ueberschüsse.
Es würde also im ganzen von 74 Millionen 312 Millionen bekommen, und der Löwenantheil von 43 Millionen würde den Einzelstaaten doch noch verbleiben nach diesem Antrag; das Reich würde also noch nicht die Hafte des Betrags bekommen mit 31 Millionen, die es zur Vermeidung der Anleihen in beiden Jahren mit 64 Millionen nothwendig hatte.
Nun habe ich bei meiner Rechnung zu Grunde gelegt, daß die Ueberschüsse des neuen Etatsjahres 37 Millionen betragen eine sehr gewagte Berechnung.
Nehmen wir an, die Ueberschüsse sind nur 20 Millionen, wie stellt sich dann die Rechnung
Dann bekommt nach dem Antrag Lieber das Reich von 189596 13 Millionen, und von den 20 Millionen bekommt es die ersten 12 Millionen nicht, weil diese zur Beseitigung der Spannung dienen, und es bekommt von den dann noch übrigen 7 Millionen nur die Hälfte, also 3 z Millionen, das Reich bekommt dann im ganzen nur 16 Millionen.
Wie stellt sich nun die Rechnung des Bundesraths
Der Bundesrath sagt: die Einnahme von 9596 verlange ich für die Einzelstaaten ganz, über den Ueberschuß für 189697 läßt sich sprechen.
Wenn nun 189697 die Ueberschüsse mit 20 Millionen über den Etatsansatz hinausgehen, dann beansprucht der Bundesrath zunächst 12Vi Millionen zur Beseitigung der Spannung, und von den übrigen 7 Millionen will Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1896.
1619 M dann der Bundesrath so gut sein uns die Hälfte zu lassen.
Also der Effekt bei 20 Millionen Ueberschuß aus 189697 würden 3 Millionen sein, die wir zur Schuldentilgung bekommen.
Das ist der augenblickliche1Standpunkt1des Bundesraths, soweit er überhaupt klar hervortritt denn eine klare Stellung ist in zwei materiellen Punkten noch gar nicht hervorgetreten.
Und wenn die Ueberschüsse von 189697 weniger als 201Millionen betragen, 1 wenn sie nur 13 Millionen betragen, so bekommt nach der Stellung des Bundesraths das Reich überhaupt nichts; 1 denn dann wird einfach die Spannung damit beseitigt, die Bilanz hergestellt, und wir machen diejenigen Schulden, die 189596 und 189697 im Etatsentwurf vorgesehen sind.
Sie sehen daraus, daß das Entgegenkommen des Bundesraths bis jetzt, soweit es hervortritt, ein ganz minimales ist, so minimal, daß man wegen dieser Lappalie die ganze Sache überhaupt nicht hätte in Bewegung zu setzen brauchen.
Nun wird es so dargestellt, als ob den Einzelstaaten etwas entzogen wird.
Ich bemerke, daß unter allen Umständen nach dem Antrag Lieber die Einzelstaaten alles das bekommen, worauf sie etatsmäßig einen Anspruch haben, sowohl für 9596 wie 9697, und daß es sich immer nur um die Theilung desjenigen handeln kann, was im Verlauf des Etatsjahres über die Etatsfestsetzung hinaus in Folge der günstigeren Erwerbsverhältnifse sich rechnungsmäßig ergiebt.
Nun, meine Herren, würde ich ja viel geneigter sein, noch mehr den Einzelstaaten entgegenzukommen, als es im Antrag Lieber der Fall ist, wenn die Einzelstaaten sich in einer schlechten Finanzlage befänden.
Wie liegt aber die Sache
Genau dieselben Ursachen, die Besserung der Ecwerbsverhältnisse, die unsere Zolleinnahmen u. s. w., die Börsensteuer vermehren, verbessern gleichzeitig und selbstständig auch die Finanzverhältnisse der Einzelstaaten, weil die Einzelstaaten mit all ihren Erwerbsanstalten, namentlich den Staats (8) eisenbahnen, auch den Vortheil von dieser Besserung der Verhältnisse haben.
Und so stellt sich im preußischen Staatshaushalt schon jetzt nach den amtlichen Erklärungen im preußischen Abgeordnetenhause heraus, daß die Staatseisenbahnen schon nach dem Januarabschluß 23 Millionen Mark mehr Ueberschuß ergeben, als etatsmäßig angesetzt war.
(Hört!
hört!)
Merken Sie auf: Ueberschuß, nicht bloß Bruttomehreinnahme, sondern nach Abzug der betreffenden Ausgaben, netto 23 Millionen Mark mehr Ueberschuß!
Der preußische Haushalt wird daher für 189596 nicht mit einem Defizit, sondern mit einem Ueberschuß abschließen.
Das erklärte der Finanzminister selbst im Abgeordnetenhause; er sagte: mit einem mäßigen Ueberschuß.
Seitdem aber haben sich so viele neue Ziffern herausgestellt, daß es unzweifelhaft ist ich habe das im Abgeordnetenhaus bemerkt Ende Februar, und mir ist nicht widersprochen worden —, daß der preußische Haushalt mit einem Ueberschuß von über 30 Millionen in diesem Jahr abschließen wird.
Wenn Sie die Lieberschen Anträge annehmen, wird von den 13 Millionen, die pro 189596 in Anspruch genommen werden, Preußen nur um 8 Millionen gekürzt werden das ist sein Antheil an den 13 Millionen —, und es wird unter allen Verhältnißen auch dann noch ein großer Ueberschuß im preußischen Haushalt verbleiben.
Nun, meine Herren, wozu wird der Ueberschuß in Preußen verwendet
Wenn dort die übrigen Einnahmen sich entsprechend günstiger gestalten, so braucht alsdann von den Ueberschüssen der Staatseisenbahnen weniger zur Bilanzirung des Haushalts verwendet zu werden, und alsdann tritt das Eisenbahngarantiegesetz in Preußen in Geltung, welches vorschreibt, daß die Schuldentilgung zu erhöhen ist bis zu °r Prozent des Schuldkapitals.
Etatsmäßig werden in Preußen 34 Millionen im Jahre 189596 getilgt.
Lassen wir den Einzelstaaten und Preußen die ganzen Summen für 189596, so wird um so mehr in Preußen verfügbar, um (6 über den Betrag von 34 Millionen hinaus noch mehr Schulden zu tilgen.
Wie steht also die Sache
Wir sollen unsere Schulden vermehren, damit die Einzelstaaten, Preußen vor allen voran, um so mehr ihre Schulden tilgen können!
(Sehr wahr!
links.
Hört!
hört!)
Dem tritt der Antrag des Herrn Abgeordneten Lieber in sehr mäßigem, bescheidenem Umfang entgegen.
Ich will der Vollständigkeit halber, damit die Darstellung nicht angefochten werden kann, noch bemerken, daß außer der Schuldentilgung im preußischen Haushalt eine Klausel ist, daß, wenn sich Ueberschüsse ergeben, diese bis zu 20 Millionen dem Eisenbahnministerium zur Verfügung stehen zur Vermehrung der Betriebsmittel der Eisenbahn und zur Erweiterung der Verkehrsanlagen der Eisenbahn, also auch zu werbenden Anlagen.
Nun, meine Herren, wie stellt sich die Sache
Wir sollen hier Schulden des Reichs vermehren, die nur zu einem geringen Theil aufgenommen werden für werbende Anlagen, sondern in der Hauptsache für Militär- und Marinezwecke, also für wirthschaftlich unproduktive Zwecke.
Und Preußen soll es, indem wir unsere Schuld vermehren, erleichtert werden, die Schulden zu tilgen, die nur für werbende Staatszwecke, wesentlich für Eisenbahnzwecke, aufgenommen werden.
Schulden zu tilgen in erhöhtem Umfang, deren Zinslast schon mehr als gedeckt wird durch die Reinerträge der Eisenbahnen und ähnlicher Anlagen!
Nun hat man gesagt, ja, aber dieses nachträgliche Hineingreifen in die Einnahmen für 189596 sei überaus bedenklich.
Nun, das Hineingreifen ist sachlich gerechtfertigt aus den von mir angeführten Gründen, aber formell auch nichts anderes, als wenn bei veränderten Finanzverhältnissen das Reich sich entschließt, noch vor Ablauf des Etatsjahres für neue Reichs- (v) bedürfnifse die Matrikularbeiträge zu erhöhen.
Im Effekt wäre das genau dasselbe.
Und wenn man in der Form das Hineingreifen in die Rechnungen für 189596 vermeiden will, so habe ich gestern in der Budgetkommission eine Formulirung vorgewiesen, die das absolut unnöthig macht und doch finanziell denselben Zweck erreicht.
Nach dieser Formulirung können wir ganz absehen von einer Inanspruchnahme von 13 Millionen aus dem Jahre 189596, wenn wir einfach bestimmen: soweit die betreffenden Zölle den etatsmäßigen Ansatz für 189697 übersteigen, gebührt davon dem Reich ein Betrag von 26 Millionen vorab das ist der Betrag, den wir für Anleihen aufnehmen sollen —; und wenn noch Ueberschüsse darüber hinaus entstehen, würden sie zu gleichen Theilen zwischen Reich und Einzelstaaten vertheilt werden.
Das würde eine einfachere Formel sein, die finanziell im Interesse der Schuldentilgung dasselbe erreicht wie der Ltebersche Antrag und von vornherein allen Einwendungen begegnet, als ob man irgendwie in frühere Festsetzungen hineingreifen wollte.
Nun muß ich sagen, daß ich eigentlich erwarten konnte, daß der preußische Finanzminister Herr Miguel solchen Plänen zustimme; und, nachdem der Antrag eingebracht war, war eigentlich mein erster Gedanke, daß der Herr Minister Miguel d° »m, »-« und in einer neuen Form seine Gedanken hier einmal gelegentlich ganz geschickt verwerthen wollte.
Was mich dazu veranlaffen mußte, war, daß der Herr Minister Miguel im preußischen Abgeordnetenhaus wiederholt hervorgehoben hat, er würde im preußischen Haushalt eine viel freiere Bewegung haben, wenn nicht die Reichsschulden so anwachsen würden, die ReichSschutden seien aber zugleich eine Last für die Einzelstaaten; die Einzelstaaten müßten nachher die Zinsen und die deshalb erhöhten Matrikularbetträge aufbringen, sie hätten 1620 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1896.
( also selbst ein sehr dringendes Interesse daran, einer Vermehrung der Reichsschulden entgegenzuwirken.
Auch den Einwand, daß man nachträglich die Rechnungsergebnisse für das Reich verwende, konnte man von ihm nicht erwarten, weil der Herr Finanzminister Miquel selbst bei Einbringung seines diesjährigen Etats am 18.
Januar im Abgeordnetenhause darüber Klage geführt hatte, daß der Reichstag im Etatsjahr 189596 nachträglich die Matrikularbeiträge so viel herabgesetzt habe; das sei geschehen, darauf habe man bei den kommissarischen Vorberathungen über den preußischen Staatshaushalt sich nicht einrichten können, daß man um so viel weniger bezahle an das Reich; dergleichen Erleichterungen der Einzelstaaten nachträglich durch das Reich gegen den Etatentwurf seien geeignet, die Finanzen der Einzelstaaten mehr zu verwirren als zu erleichtern.
Nun will der Liebersche Antrag genau das festhalten, was etatmäßig den Einzelstaaten zukommt, und er will nur von dem, was rechnungsmäßig über den Etat hinaus sich ergeben hat, einen Theil verwenden, um eine Vermehrung der Reichsschulden zu verhindern.
Meine Herren, nun komme ich zu den formellen Einwendungen, die gegen den an sich durchaus berechtigten Gedanken erhoben werden.
Sie sind ganz künstlich aufgebauscht worden in einer Weise, welche das, worauf es ankommt, nur verdunkeln und in den Hintergrund treten läßt.
Der Herr Minister Miquel ist ja selbst bis jetzt in dieser Sache noch nicht vor der Front des Reichstags aufer hat nur, wenn ich einen früheren Ausdruck gebrauchen darf, als Hinterfrontmarschall in dieser Sache agirt (Heiterkeit); indessen die Schattenrisse, welche die ihm ergebene Presse von seinen Kampfbewegungen hinter den Kulisien geworfen in (L) den Vordergrund, lassen einigermaßen schließen auf die Stellung des Herrn Ministers.
Nun, um nicht ungerecht zu sein, weil er persönlich nicht öffentlich vor uns hervorgetreten ist, will ich meine Bemerkungen richten gegen seine parlamentarischen Gefolgsleute und sein Gefolge in der Presse.
Was ist nun geschehen
Kaum war der Antrag erschienen, so wurde von einer Seite plötzlich ein Ruf erhoben der Entrüstung, als ob wir die heiligsten Kronrechte in Gefahr brächten.
Man gebärdete sich als Kronwächter gegenüber dreisten Angriffen der Demokratie auf die Verfassung und die Rechte des Bundesraths und der Einzelstaaten.
Man stellte es so dar, daß, wenn man dem Reichstage hier zum ersten Mal freien Spielraum lasse, sein Etatsrecht zur Bepackung des Etatsgesetzes zu gebrauchen, man erwarten könne, daß man nächstens die Erhebung von Reichssteuern für einzelne Jahre im Etatsgesetz suspendire, und wenn dann erst eine reichsfeindliche Majorität einmal sich einstelle, dann wäre der Konvent und die Revolution fertig.
(Heiterkeit.)
So war ungefähr die Tonart, die man jeden Tag hörte, und die das muß ich anerkennen auf eine Anzahl von Gemüthern eine für uns fast erheiternde Einwirkung geübt hat, indem sich so viele drastische Schwenkungen vollzogen gerade auf der Seite derjenigen, die früher am eifrigsten und am ersten sogleich für den Antrag eingetreten waren.
Man hat ja die wunderbarsten Entschuldigungen dafür hervorgesucht, es wurde gestern in der Budgetkommission gesagt, Homer habe gerade geschlafen, als dieser Antrag der Budgetkommission vorum, de.
Indeß, derselbe Homer hatte schon die Möglichkeit, sich vorher auszuschlafen, weil bekanntlich zwischen der Einbringung und dem Beginn der Berathung 24 Stunden verflossen waren.
(Heiterkeit.)
Ueber diese Zeit hinaus braucht auch Homer nicht zu schlafen.
(6) (Große anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist gestern von Seite des Herrn Antragstellers die Aeußerung gefallen, er sei selbst sehr erstaunt gewesen über die Wirkung seines Antrags, er habe geglaubt, gleich Diomedes auf einen Helden zu zielen, und habe gefunden, daß er eine Gottheit getroffen.
(Große Heiterkeit.)
Was nun diese formelle Einwendung selbst anbelangt, so sagt man also: dergleichen darf nicht im Etatsgesetz zum Ausdruck gebracht werden.
Nun, meine Herren, mir fällt es gar nicht ein, das Etatsgesetz in unzulässiger Weise bepacken zu wollen.
Ich würde es für unzulässig halten, etwa eine Aenderung der Steuergesetze im Etatsgesetz zu normiren oder in das Etatsgesetz Bestimmungen aufzunehmen, die mit dem Etat selbst in keiner Verbindung stehen.
Aber, wie liegt denn hier die Sache
Es handelt sich einfach um das Verhältniß von Reich und Einzelstaaten, und dieses Verhältniß wird gerade durch den Etat in besonderer Weise geregelt, und zwar an der Hand der Matrikularbeiträge.
Es ist, da wir nun das Recht haben, im Etat selbst durch die Matrikularbeiträge selbstständig dieses Verhältniß zu ordnen, ein rein formaler Streit, sich dagegen zu wehren, daß derselbe Zweck in einer Form erreicht wird, durch einen Paragraphen des ElatSgesetzeS.
Man sagt: ja, die Einzelstaaten haben auf die Ueberweisungen ein festes Recht, daran darf nichts geändert werden durch das Etatsgesetz.
Gewiß haben sie ein festes Recht darauf, daß wir ihnen mit der rechten Hand die Ueberweisungen geben; aber wir haben ein festes Recht darauf, daß wir ihnen mit der linken Hand durch die Matrikularbeiträge dasselbe Geld M-d-r -d-chm-m Also, meine Herren, was will man da mit einer RechtsVerwahrung
Das ist doch vollständig gleichgiltig, ob ich in der clausula Franckenstein die Summen, die für das Reich reservirt sind, von 130 Millionen auf 143 Millionen erhöhe in einem Jahre oder die Summe von 130 Millionen bestehen lasse und die 13 Millionen gewinne, indem ich die Matrikularbeiträge für das Reich erhöhe.
Ich will aber von vornherein zugeben, daß es schöner und richtiger gewesen wäre, diese Bestimmung nicht im Etatsgesetz, sondern im Anleihegesetz zu geben; dahin gehört sie eigentlich hin.
Wir sollen eine Anleihe bewilligen, wir brauchen das gar nicht, wir können den Etat festsetzen und das Anleihegesetz verwerfen.
Der Etat kann dann auch noch für sich marschiren, indem wir die Matrikularbeiträge entsprechend erhöhen zur Vermeidung des Anleihekredits.
Wenn wir das Recht haben, das Anleihegesetz zu verwerfen, so haben wir auch das Recht, es nur bedingungsweise zu genehmigen, und wir haben dann auch das Recht, eine Anleihe mit der Einschränkung zu genehmigen, daß, wenn sich Ueberschüsie ergeben, der entsprechende Anleihekredit gekürzt wird.
Der Antrag Lieber würde sich daher für das allgemeine Verständniß klarer ausnehmen, wenn er, anstatt in das Etatgesetz, als besonderer Paragraph des Anleihegesetzes eingefügt würde.
Meine Herren, die ganzen Vorgänge, durch die wir heute auch sonst an historische Begebenheiten gemahnt werden, erinnern mich an eine Rede des Fürsten Bismarck vom 10.
März 1877.
Damals wurde hier von uns betont die Nothwendigkeit eines selbstständigen Reichsfinanzministers.
Da sagte der Fürst Bismarck, das sei nicht möglich, einen Reichsfinanzminister selbstständig hinzustellen; denn dann würde sich sofort gegen ihn ein Ring zusammenschließen der Finanzminister in den Partikularstaaten, und der mächtigste Widersacher in diesem Ring würde der preußische FinanzMn,,.
„ ».
1 HEE, Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1896.
1621 M Ich glaube, Fürst Bismarck hat damals die Situation richtig beurtheilt, obgleich die Frage damals nach einer anderen Richtung hin lag und es sich um Minister Camphausen handelte.
Schon zwei Jahre vorher hat der Reichskanzler Bismarck hier bei der Etatdebatte darüber geklagt, daß er mit seinen paar Räthen und Beamten als Reichskanzler gegen den mächtigen preußischen Finanzminister gar nichts vermöge; und um den für seine Politik zu gewinnen, dazu gehörten ganze Kompagnien von Herkulessen, und die würden es auch noch nicht fertig bringen.
Nun, an herkulischer Kraft ist der gegenwärtige Reichskanzler dem Fürsten Bismarck nicht gerade üb ''-- »'So erkläre ich mir, wenn ich mir diese historischen Vorgänge vergegenwärtige, auch die ganzen Schwierigkeiten, mit denen wir hier zu kämpfen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dasjenige, was von jener Seite bisher konzedirt worden ist, ist aber, wie ich glaube, ziffernmäßig dargethan zu haben, minimalster Art; und wenn es dabei sein Bewenden haben sollte, so würde ich bedauern, daß wir überhaupt so viel Zeit in dieser Angelegenheit hier und in der Budgetkommission dieser Sache gewidmet haben.
Meine Herren, es wäre ja dann viel einfacher gewesen und es würde sich viel mehr empfohlen haben, die Anleihekcedite von vornherein auszuscheiden und die Matrikularbeiträge entsprechend höher zu bemessen; dagegen würde niemand etwas, auch nur formell einwenden können.
Nun, meine Herren, ist uns gesagt worden, der Bundesrath könne erst Montag einen Gesetzentwurf vorlegen, der seinem Standpunkt einen klaren Ausdruck gebe.
Warum erst am Montag
Da sagt man: ja, die Herren haben noch nicht alle Informationen bekommen.
Meine Herren, solche Ausrede sollten wir nicht aufkommen lasten.
Das erinnert nur allzu sehr an den alten Bundestag von Frankfurt a. M. Die Sache ist doch nicht von gestern!
Seit 8 Tagen ist dieser Antrag schon bekannt, und man kann doch innerhalb 24 Stunden, selbst brieflich, in Deutschland Information einholen, ganz abgesehen davon, daß doch auch die Telegraphie erfunden ist und man sich sogar telephonisch mit dem Ministerium dahin unterhalten kann.
Ich meine, meine Herren, in dieser Beziehung sind doch auch Rücksichten auf den Reichstag geboten!
Sonst kommen die Herren Minister aus den Einzelstaaten, wenn hier neue Steuern durchgedrückt werden sollen, an und reden der Reihe nach dafür warum bleiben sie denn jetzt zu Hause und machen die Sache hier nicht selbst persönlich ab
Das ist doch der einfachste Weg.
Der Reichstag hat sich doch darüber verständigt, am Dienstag die Osterferien eintreten zu lasten.
Meine Herren, die diätenlosen Reichstagsmitgliedcr haben ein Recht, Rücksicht zu verlangen gegenüber den hochbesoldeten Beamten, bei denen es allerdings nicht darauf ankommen kann, ob sie einen Tag länger in Berlin weilen müssen oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Lieber, daß es sehr leicht sein wird, den Reichstag über den katholischen Feiertag hinaus zusammenzuhalten.
Ich bin der Meinung, daß Sie am Donnerstag vor der Möglichkeit stehen, ein beschlußunfähiges Haus zu finden; und dann werden die Herren vom Bundesrath ohne Budget in den »p, u g-schick, w-rd° ».
Also, meine Herren, wollen Sie das verhindern, so richten Sie Ihre Vorlage, wenn sie am Montag kommen soll, so ein, daß sie anstandslos durch alle drei Lesungen angenommen wird; und das wird der Fall sein, wenn sie, abgesehen von der Formfrage, die für mich eine untergeordnete ist, materiell doch der Absicht, der Vermehrung der Reichsschuld entgegenzuwirken, in unvermindertem Umfange entspricht.
Meine Herren, heute, am fünfundzwanzigjährigen Ge- (0) denktage, wäre es doch sonderbar, wenn eins sonst inhaltlich von allen Parteien gebilligte gute Absicht, einer Vermehrung der Reichsschuld entgegenzuwirken, scheitern sollte an kleinlichen egoistischen und partikularistischen Rücksichten; es wäre besonders zu bedauern, wenn gerade an einem solchen Tage der Reichstag sich nicht stark genug erweisen würde, diese seine Absicht auch gegenüber allen Einwendungen festzuhalten.
Ich hoffe im Interesse von Reich und Reichstag, daß dies nicht eintritt, sondern daß die materiell von uns gebilligte Absicht auch in einem entsprechenden Beschluß sich verwirklicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen dem Gedanken der Schuldentilgung oder, wie der Herr Abgeordnete Richter sich wohl richtiger ausdrückte, der Herabsetzung der Schuldenvermehrung durchaus freundlich gegenüber.
Der Gedanke des Antrags der Budgetkommission und die Tendenz dieses Antrags sind von meinen politischen Freunden, die unsere Vertreter in der Budgetkommission waren, mit Freuden begrüßt worden, und nach dieser Richtung hin haben sich die Ausführungen meiner politischen Freunde in der Budgetkommission bewegt.
Sie haben dabei weniger Werth gelegt auf die Anfügung des § 7 in das Etatsgesetz.
Nun, meine Herren, sind aber doch so wichtige prinzipielle und staatsrechtliche Bedenken gegen diesen Antrag der Budgetkommission, wie er als Anfügung in § 7 sich darstellt, wachgerufen worden, und diese Bedenken sind so ohne weiteres nicht von der Hand zu weisen.
Der Herr Abgeordnete Richter hält diese formellen Bedenken für nebensächlich.
Das thun meine politischen Freunde und ich aber nicht.
Wir meinen, daß man die verbündeten Regierungen nicht in die Lage versetzen darf, M dadurch, daß man in das Etatsgesetz eine Bestimmung aufnimmt, die ein bestehendes Gesetz abändert, entweder diese Abänderung zu gestatten und dadurch sich in Widersprüche mit bestehenden Gesetzen zu begeben oder aber den ganzen Etat nicht zu akzeptiren, also zur Zeit ohne Etat zu existiren.
Das wäre die Lage, an die die Regierung durch den Antrag, wie er von der Budgetkommission vorgelegt ist, versetzt würde, und wir können uns die Schwierigkeit dieser Lage nicht verhehlen, und ich meine, der Herr Abgeordnete Richter hat in seinen Ausführungen das selbst zugegeben, indem er sagte: ja, schöner das war, glaube ich, die Ausdrucksweise, deren er sich bediente wäre es, wenn der Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Lieber in der Budgetkommission gestellt hat, zum Anleihegesetz gestellt worden wäre und nicht zum Etatsgesetz.
Ich meine, daß durch diese Konzession, die der Herr Abgeordnete Richter gemacht hat, er dem Gedanken, den ich soeben aussprach, seinerseits auch schon Ausdruck gegeben hat.
Nun, glaube ich aber, ist es wirklich verfrüht, heute lange Reden zu halten über diese Sachlage, wie sie sich augenblicklich gestaltet hat.
Wir legen auf die Abstimmung, die sich heute ergeben wird, absolut keinen Werth; denn es ist uns von den verbündeten Regierungen gestern hier im Hause und Abends in der Kommission die Zusicherung gegeben worden, daß von ihnen eine Vorlage gemacht werden wird, die dahin geht, daß die Schwierigkeiten, die augenblicklich bestehen, aus der Welt geschafft werden.
Nun, meine Herren, ehe wir uns also in langen Reden über die Sache echauffiren, meine ich, sollten wir doch erst einmal diese Vorlage abwarten; denn das Eine wird, glaube ich, niemand in Abrede stellen können, daß von beiden Seiten, sowohl vom Reichstag wie von den verbündeten Regierungen, der beste Wille vorhanden ist, zu einer Einigung zu gelangen, und ich denke, um diese Einigung zu erzielen, thun wir doch wohl und weise, wenn wir uns hier nicht in schroffen und 1622 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1896. l) pointirten Reden festlegen, wenn wir uns vielmehr zunächst die Hand freihalten und abwarten, wie die Vorlage ausfallen wird, welche die verbündeten Regierungen uns vorlegen (Sxhr wahr!
rechts.)
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß eine Einigung erzielt werden wird.
Wir denken nicht daran, daß die 12Vg Millionen aus dem Jahre 189495 hier noch in Frage kommen werden; wir meinen aber, daß zu erreichen sein wird, sowohl bezüglich der Quote von 189697, wie auch bezüglich derjenigen von 189596 uns mit den verbündeten Regierungen zu einigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gerade am heutigen Tag, auf den der Herr Abgeordnete Richter auch einen besonderen Werth gelegt hat, sollten wir nicht jetzt schon einen Zwiespalt hineinbringen, sondern die Vorlage der verbündeten Regierungen, die uns am Montag gebracht werden wird, abwarten, und wenn Sie wirklich die Sache so ernst nehmen, so, denke ich, werden wir auch Zeit haben, ein oder zwei Tage länger hier zu sitzen, um zu einem erwünschten Ziel zu gelangen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, angesichts unserer Geschäftslage, angesichts der Sachlage, insbesondere angesichts des von den verbündeten Regierungen in Aussicht gestellten Gesetzentwurfs enthalte ich mich, materiell in die Debatte einzutreten; ich habe nur namens meiner Fraktion eine Erklärung abzugeben.
Wir halten auch, meine Herren, den Inhalt des Antrags und den Weg, wie sein Zweck erreicht werden soll, auöeinander.
Einhellig stehen wir auf dem Boden des Zwecks, welchen der Antrag verfolgt; aber in unserer großen Mehrheit wollen wir nicht den Weg beschreiten, auf welchem dieser Zweck erreicht werden soll.
Die Reichspartei hat von jeher danach gestrebt, daß endlich einmal mit der Schuldentilgung begonnen wird.
Wir begrüßen auch die Anbahnung einer Regelung deS finanziellen Verhältnisses der Einzelstaaten zum Reich und der Beseitigung des zur Zeit auf Grund verfassungsmäßiger Gesetze allerdings bestehenden ungesunden Zustandes.
Aber, meine Herren, die Art und Weise, wie dieser Zweck vermittelst des beantragten § 7 des Etatsgesetzes erreicht werden soll, ist für uns in unserer Mehrheit mehr als eine bloße Formfrage, ist für uns vielmehr eine prinzipielle staatsrechtliche und etatsrechtliche Frage.
Aber, wie gesagt, angesichts des in Aussicht gestellten Gesetzentwurfs werden wir in zweiter Lesung gegen den vorgelegten Antrag stimmen und behalten uns vor, unseren Standpunkt in der dritten Lesung beziehungsweise bei Berathung des in Aussicht gestellten Gesetzentwurfs darzulegen, wobei ich versichern kann, daß auch wir von den redlichen Absichten geleitet sind, eine Einigung zu Stande zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich bin in der Lage, namens meiner politischen Freunde allen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherr »von Manteuffel zustimmen zu können; auch wir stehen auf dem Boden, daß wir den Beginn einer Reichsschuldentilgung für durchaus nothwendig halten, und wir haben aus diesem Grunde den Antrag Lieber freudig begrüßt.
Mit Herrn von Manteuffel legen wir aber der Art der formellen Behandlung, welche die Budgetkommission beschlossen hat, die allerernsteste Bedeutung bei.
Wir halten es nicht für zulässig, daß im Rahmen des Etatsgesetzes ein bestehendes Steuergesetz des Reichs geändert (6) wird.
Herr von Manteuffel hat bereits darauf hingewiesen, daß, wenn wir in dem gegenwärtigen Fall nicht grundsätzlich resistiren, auf die Dauer die verbündeten Regierungen durch die Art der Behandlung, wie sie jetzt vorgeschlagen ist, in eine Zwangslage versetzt werden können, in eine Zwangslage, welche nicht mit den staatsrechtlichen Grundlagen unserer Reichsverfassung in Uebereinstimmung ist.
Herr Richter hat sich vergebens bemüht, die Bedeutung, welche in weiten politischen Kreisen innerhalb und außerhalb des Reichstags allmählich dieser Frage zugewendet wird, herabzusetzen, indem er von einer künstlichen Aufbauschung desselben spricht.
Meine politischen Freunde ich war in der betreffenden Budgetkommission nicht gegenwärtig haben für den Antrag Lieber ebenso wie die Vertreter der übrigen Parteien gestimmt, indem sie sich die staatsrechtliche Bedeutung der formellen Seite der Frage nicht zum vollen Bewußtsein gebracht haben, und weil ich das von meinen politischen Freunden sagen konnte, setzte ich dasselbe auch von den Vertretern anderer politischer Parteien voraus, und erlaubte ich mir in der gestrigen Kommissionssitzung an den bekannten Spruch zu erinnern: csuanäogus bonns äomitnt Uomerus.
In der That ist mir von den Herren, die an der früheren Kommissionssitzung theilnahmen, mitgetheilt, daß die staatsrechtliche Frage nur obenhin gestreift worden sei.
Sowohl die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen als auch die Mitglieder des Reichstags haben unter diesem Gesichtspunkt die Angelegenheit nicht knnäituo behandelt.
Ich stimme weiter mit Herrn von Manteuffel darin überein, daß zur Zeit keine Veranlassung vorliegt, uns über den materiellen Theil des Antrags zu äußern, weil wir ja eine darauf bezügliche Vorlage der verbündeten Regierungen mit Bestimmtheit zu erwarten haben.
Herr Richter polemifirte bereits gegen diese Vorlage, deren Inhalt uns nicht bekannt ist.
Ich glaube nicht, daß es in den Wünschen des Reichstags liegt, wenn bei dieser Sachlage der einzelne Redner sich M) über seine Ansichten bezüglich der Höhe der zur Amortisation zu verwendeten Ueberweisungen ausspricht.
Herr Richter machte mit Recht darauf aufmerksam, daß es bei dieser Frage auch auf die Finanzlage der einzelnen Partikularstaaten ankommt, und er schilderte die Finanzlage Preußens in rosigem und glänzendem Lichte.
Ich kann ihm darin nicht widersprechen, daß glücklicherweise die Finanzen Preußens sich im Lauf des zu Ende gehenden Etatsjahrs wesentlich gebessert haben.
Wenn aber Herr Kollege Richter die Behauptung aufstellte, daß in Preußen mit der Amortisation der bekanntlich auf 6 4 Milliarden angewachsenen Staatsschuld bereits in ausgiebiger Weise vorgegangen werde, so ist das mit den thatsächlichen Verhältnissen in offenem Widerspruch.
Herr Richter äußerte insbesondere eine mit den in Preußen geltenden Finanzgesetzen nicht im Einklang zu bringende Ansicht, wenn er meinte, daß die Ueberschüsse der Staatseisenbahnverwaltung auf Grund des Eisenbahngarantiegesetzes zur Staatsschuldentilgung verwendet würden.
Meine Herren, das geschieht allerdings in der Berechnung, welche jedem Etat der preußischen Eisenbahnverwaltung beigefügt wird.
Diese rechnungsmäßige Amortisation steht aber nur auf dem Papier; thatsächlich wird sie nicht vollzogen.
Jedes Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses und jeder Auswärtsstehende, der den Dingen mit einiger Aufmerksamkeit gefolgt ist, weiß, daß gerade dieses Verfahren zu den lebhaftesten Erörterungen und Beschwerden im preußischen Abgeordnetenhause und im preußischen Herrenhause geführt hat.
Allerdings sollen nach dem Garantiegesetze die Ueberschüsse der Eisenbahnverwaltung zur Staatsschuldentilgung verwendet werden, aber unter der Bedingung, daß nicht durch den Etat anderweit über die Ueberschüsse verfügt wird.
Das geschieht aber thatsächlich in jedem Jahre.
Ich will auf die Sache nicht weiter eingehen, da wir uns ja, wenn die Vorlage des Bundesraths uns beschäftigt.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1896.
1623 (H) darüber unterhalten können.
Ich unterlasse es aus demselben Grunde, meine in der gestrigen Kommissionssitzung geäußerte Ansicht, daß der Bundesrath wohl thut, auch den Ueberschuß des laufenden Etatsjahres zur Reichsschuldentilgung in seinem Gesetzentwurf zu bestimmen, näher zu begründen.
Mit dem Herrn Vorredner äußere ich den lebhaften Wunsch, daß der Bundesrath uns eine Vorlage macht, über die wir uns mit ihm« erden verständigen können.
Denn alle die anderen Wege und Auskunftsmittel, welche vorgeschlagen sind, um zu der von allen Seiten des Reichstags gewünschten Reichsschuldentilgung, wenigstens zu einem Anfange derselben zu gelangen, sind nicht bedenkenfrei.
Und wenn der Bundesrath, wie ich nicht zweifle, ebenso wie der Reichstag von gutem Willen beseelt ist und eine den Verhältnissen entsprechende Verständigung mit dem Reichstag anstrebt, dann bin ich auch meinerseits überzeugt, daß das den Plan nicht scheitern wird.
Den Weg eines besonderen Gesetzes für den speziellen Zweck zu verlassen, möchte ich dringend widerrathen und insbesondere die Benutzung des Gesetzes über die Aufnahme der Reichsanleihe als ein Auskunftsmittel bezeichnen, von welchem auch aus prinzipiellen Gründen zu wünschen wäre, daß es uns nicht aufgenöthigt wird.
Wie gesagt, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir uns mit dem Bundesrath verständigen.
Wie es bereits von anderer Seite geschehen ist, muß übrigens auch ich mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß die verspätete Entschließung des Bundesraths uns in eine nach jeder Richtung hin unangenehme Lage gebracht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Meine Herren, ich bin mit dem vorausgegangenen Redner der Ansicht, daß es heute nicht mehr angebracht ist, hier über den Gegenstand der Verhandlungen noch viele Worte zu wechseln.
Der Bundesrath hat uns für Montag ein Gesetz in Aussicht gestellt, und ich bin der Ansicht, daß wir zunächst dieses Gesetz abwarten müssen.
Ich stimme in diese Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel überein, daß ich der Hoffnung Raum gebe, daß wir uns mit dem Bundesrath in Bezug auf dieses Gesetz verständigen.
Dagegen in einem Punkte kann ich mit ihm nicht übereinstimmen.
Wenn er gesagt hat, daß die heutige Abstimmung eigentlich keinen Werth habe, so kann ich ihm darin nicht widersprechen.
Ich bin der Ansicht, daß die heutige Abstimmung einen sehr großen Werth hat, indem sie uns eine gewisse Handhabe in die Hand giebt, und ich möchte die Herren, welche materiell auf dem Boden des Antrags stehen, bitten, heute, wo noch alles in der Schwebe ist, wo wir das Gesetz nicht kennen, welches uns vorgelegt werden soll, für den Kommifsionsbeschluß zu stimmen und demnach den Antrag Lieber anzunehmen.
Meine Herren, es bleibt uns heute schlechterdings nichts anderes übrig, als diesen Weg zu gehen.
(Sehr richtig!)
Dabei gebe ich gern der Hoffnung Ausdruck, daß das Gesetz, welches uns zugehen wird, so gestaltet sein möge, daß wir mit dem Bundesrath eine Verständigung erzielen können.
Was die Form angeht, in welcher das, was wir wünschen, nämlich den ersten Schritt zur Schuldentilgung zu machen, geschehen soll, so ist die Form.
wenn nur die Sache gewährleistet wird, uns ziemlich gleichgiltig, und was die Sache anbetrifft, so stimme ich darin mit dem Herrn Vorredner überein, daß, wenn wir allenfalls auch die Ueberschüffe des Jahres 189495 preisgeben könnten, wir doch daran festhalten müßten, daß die Ueberschüffe für das laufende Jahr und für das kommende Jahr jedenfalls in der Quote, wie es der Antrag Lieber wünscht, zur Schuldentilgung verwandt werden.
Meine Herren, ich schließe mit dem Ausdruck der HoffReiLstag.
S. LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
nung, daß das 25 jährige Jubiläum des Deutschen Reichstags (6) einen Entschluß zeitigen wird, welcher dem Reich und dem Volk zum Besten gereichen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, an einen Jubiläumskonflikt in dieser Frage glaube ich nicht, und ich schließe mich der Hoffnung der beiden Herren Vorredner an.
Man würde draußen es in der That nicht begreifen, wenn in Deutschland gerade in dieser Zeit an solcher Frage man zu einem Konflikt kommt.
Die Sache ist weder nach der staatsrechtlichen noch nach der materiellen Seite hin von solcher Bedeutung, und es ist sehr zu bedauern, daß diejenigen Herren, die in der Budgetkommission freudig eingegangen sind für den Antrag Lieber, erst so spät zu dem Bewußtsein gekommen sind, daß es sich hier um eine fürchterliche Okkupation von Rechten des Bundesraths handelt.
Oh, meine Herren, wir wissen genau, wer das Bewußtsein den Herren beigebracht hat.
Als wir am anderen Tage im preußischen Abgeordnetenhaus von den Herren von Zedlitz und Sattler Protest erheben hörten gegen den einstimmigen Beschluß der Budgetkommission, da wußten wir genau, wo die Glocken läuteten, und wo der Schärfer des Verstandes und des Bewußtseins zu suchen war.
Das ist das preußische Finanzministerium.
Da liegt der Hund begraben.
(Große Heiterkeit.)
Aber man darf die Hoffnung haben, daß die anderen Herren vom Bundesrath sich schließlich dazu verstehen werden, uns einen gangbaren Weg zu weisen.
Ich bin auch der Meinung, daß der Bundesrath wohlthun wird, die Stellung, die der preußische Finanzminister nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs eingenommen hat, nicht zu akzeptiren, und ich hoffe das auch von den preußischen Kollegen des (v) preußischen Herrn Finanzministers.
Meine Herren, es wäre ja interessant, auf alle die Gerüchte einzugehen, die sich verbreitet haben in Bezug auf den Ministerrath, der hier in unserem Reichstagsgebäude stattgefunden hat.
Ich will aber jetzt diese Sache nicht weiter verfolgen.
Einmal hieß es, Herr Miguel hätte den Herrn Grafen von Posadowsky erdrosselt, und unmittelbar hinterher hieß es, Herr Miguel sei unterlegen, und Herr Graf Posadowsky habe gesiegt.
Wie die Sache liegt, weiß ich nicht; ich bin auch gar nicht neugierig.
Aber eins weiß ich: es wäre eine große Blamage für unser Deutsches Reich, wenn in dieser Frage ein Konflikt entstehen würde.
Meine Herren, wenn Sie eine streitbare Majorität des Reichstags mit einem streitbaren Volk hinter sich hätten, könnten Sie mit dem Etatsrecht noch ganz andere Machtfragen lösen, als sie angeblich der Antrag Lieber enthält.
Wir brauchten bloß bei der dritten Lesung ich lade Sie ein, sich das zu überlegen materiell bei den Ausgaben die Konsequenz zu ziehen.
Wenn der Bundesrath auf diese Sache nicht eingeht, dann nehmen wir den Griffel bei der dritten Lesung und machen bei verschiedenen Ausgaben kräftige Striche, mit denen wir ganz dasselbe erreichen können wie mit dem Antrag Lieber.
Wäre das den Herren vom Bundesrath angenehmer
Ich glaube nicht!
Dann würden sie keine staatsrechtlichen Bedenken haben können.
Ich bin aber der Meinung, die Sache wird sich friedlich lösen.
Wir wollen bis zum Montag warten.
Weil wir noch Nichtwissen, wa »der Bundesrath vorlegen wird, deshalb halte ich die Taktik derjenigen Herren, die von dem Beschluß der Budgetkommission abgehen wollen, für vollständig falsch.
Wir müssen bei diesem Beschluß bleiben; das ist die richtige Kampfposition, die wir haben, und wir warten ab, was der Bundesrath -ringt.
Wenn seine Vorlage uns genehm ist, werden wir uns mit ihm verständigen.
227 1624 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1896.
(ä.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte nur gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher die Budgetkommission, der er an jenem Tage nicht beigewohnt hat, einigermaßen in Schutz nehmen.
Er hat gemeint, die Budgetkommission hätte sich über die staatsrechtliche Tragweite ihres Vorgehens einigermaßen im Unklaren befunden.
Das ist doch nicht in dem Maße der Fall, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher das anzunehmen scheint.
Wir wissen sehr wohl, daß es nicht unbedenklich ist, wenn ein Parlament in das Etatsgesetz Aenderungen anderer Gesetze hineinschreibt; aber ohne Präzedens ist dieser Fall doch auch nicht.
Im Jahre 189192 haben die verbündeten Regierungen die Isx Franckenstein auch abzuändern gesucht durch eine Einstellung in den Etat in umgekehrter Weise, und da stellte sie 140 für 130 Millionen hinein.
Der Reichstag lehnte das damals ab.
Die Budgetkommission würde sich gleichfalls damals nicht entschlossen haben, dem Antrag Lieber zuzustimmen, 'wenn sie nicht der Meinung gewesen wäre, daß dieser Antrag auf einen sehr dankbaren Boden bei den verbündeten Regierungen fallen würde.
Wir glaubten, die verbündeten Regierungen würden den Antrag sehr gern annehmen.
Wir hatten keine Veranlassung, das Gegentheil zu vermuthen, und folglich ist die staatsrechtliche Tragweite wirklich viel zu sehr aufgebauscht.
Darin hat der Herr Abgeordnete Richter vollständig Recht: wenn man bedenkt, daß der Reichstag die Macht hat, nicht wie Herr Rickert meinte, in dritter Lesung noch eine Menge Ausgaben zu streichen, die in der zweiten Lesung bewilligt waren, aber einfach doch die Macht hat, das Anleihegesetz um die 13 Millionen zu reduziren und dadurch dasselbe Resultat herbeizuführen, so wird man wirklich doch nicht sagen können, daß der Reichstag hier ein besonderes Streben nach parlamentarischer Machterweiterung kundgethan hat, wenn er (2) eine Einstellung in den Etat unter der Voraussetzung gemacht hat, daß die verbündeten Regierungen mit dieser Einstellung ganz einverstanden wären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonuenberg: Meine Herren, wir verstehen nicht, warum man sich über eine so gleichgiltige Angelegenheit hier theilweise außerordentlich erregt.
Es liegt keine offizielle Erklärung der Regierungen vor.
Wir werden, ohne daß wir uns in irgend welcher Form für die dritte Lesung binden, jetzt für den Antrag der Kommission stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, hinsichtlichder Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher hat der geehrte Vorsitzende der Budgetkommission mich in dankenswerther Weise schon der Mühe überhoben, die Kommission gegen den Vorwurf zu verwahren, als habe sie vor der Theilnahme des Herrn Dr. Hammacher an ihren Berathungen die staatsrechtliche Seite der Angelegenheit nicht erwogen.
Ich darf dem von dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission desfalls Mitgetheilten noch hinzufügen, daß nicht nur sowohl die Parallele aus dem Jahre 189091 als auch die übrigen Erwägungen, die er uns soeben vorgetragen hat, einen Gegenstand der Verhandlungen gebildet hat, sondern ganz insbesondere auch der Herr Staatssekretär des Reichsschätzamts es war, welcher sehr nachdrücklich dagegen Bedenken erhob, in einem Etatsgesetz ein anderes, das Reichszollgesetz vom Jahre 1879 nun gar in einer für die Einzelstaaten grundlegend wichtigen Bestimmung, der Franckensteinschen Klausel, abzuändern.
Der geehrte Herr wird mir nicht verübeln, daß ich diesen Zusatz mache; es1scheint1in der That nach Vorgängen außerhalb (6) des Reichstags eine Art von Absicht zu bestehen, den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts in das Licht zu setzen, als habe er seinerseits diese vom Standpunkt der Einzelstaaten schwer ins Gewicht fallenden Bedenken in den Berathungen der Budgetkommission nicht gehörig in die Wagschale der Erwägungen geworfen.
Ich habe also nicht nur die Budgetkommission, sondern ich habe pflichtmäßig ganz ebenso den Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky gegen jeden Verdacht in dieser Hinsicht zu verwahren; er ist es gewesen, welcher zuerst in der Budgetkommission die staatsrechtlichen Bedenken hervorgehoben hat, und an seine Ausführungen haben sich alle übrigen angeknüpft.
Die Erläuterungen des Herrn Abgeordneten Richter zu dem Antrage der Kommission decken sich nicht ganz mit dessen Sinn, sondern treffen zum Theil zu auf den Gedanken, den der Herr Abgeordnete Richter schon in der Kommission formulirt und demnächst heute des breiteren ausgeführt hat.
Ich darf mich aber jeder Klarlegung in dieser Hinsicht darum enthalten, weil ich hoffen darf, schon gestern bei der Begründung des Kommissionsantrags den Sinn und die Bedeutung desselben hinlänglich klar vorgetragen zu haben.
Ich will deshalb auch an dem Ausdruck des Herrn Abgeordneten Fritzen nicht mäkeln, der schlechthin von „Ueberschüffen ''aus 189495 gesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Fritzen ist zweifellos mit der Kommission und ihrem Berichterstatter völlig einverstanden, daß es sich in dem Antrage zunächst handelt um die Spannung, um welche die Matrikularbeiträge im vorliegenden Etat hinter den voranschlagsmäßigen Ueberweisungen für 189697 zurückbleiben, und welche dem Reiche zu schulden die Einzelstaaten in ihrer Zustimmung zu der Etatsvorlage für 189697 ausdrücklich anerkannt haben, eine Spannung allerdings, welche durch nicht vorherzusehen gewesene Ueberschüsse aus den Zöllen und der Tabacksteuer im Jahre 189495 reichlich wieder beglichen wird.
M) Indem ich mich hierauf beschränke, darf ich vielleicht nur noch ein Wort, das ich besser in meinem einleitenden Vortrag angebracht hätte, hinzufügen.
Es ist gestern von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die ausdrückliche Verwahrung namens der verbündeten Regierungen ausgesprochen worden, daß, wie immer sie dem Gedanken des Antrags geneigt sein und sich zeigen möchten, dies doch kein Präjudiz für die Zukunft bilden dürfe.
Dieser Verwahrung gegenüber ist gestern in der Budgetkommission festgestellt worden, daß von Anfang an auch seitens der Budgetkommission nicht daran gedacht sei, irgend ein Präjudiz für die Zukunft zu schaffen, daß man aber auch nicht geglaubt habe, die verbündeten Regierungen würden eine Besorgniß in dieser Hinsicht hegen, da es vollständig ausgeschlossen erscheine, aus einem auf so kurze Zeit bemessenen Versuch ein Präjudiz dauernden Charakters abzuleiten.
Dies muß ich noch hinzufügen, um auch in dieser Hinsicht die Kommission gegen jeden Verdacht, als habe sie ihrerseits einen Konflikt gesucht, oder wolle sie zu einem solchen treiben, zu verwahren.
Präsident: Meine Herren, nach der nunmehr vorzunehmenden Abstimmung über den § 7 gedenke ich, gleichviel wie diese Abstimmung ausfallen wird, zurückzugehen zu den außerordentlichen Deckungsmitteln und zu den Matrikularbeiträgen, alsdann zu den W 1 bis 6 des Etatsgesetzes und schließlich auf das Anleihegesetz überzugehen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung über den diskutirten § 7 des Etatsgesetzes.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Budgetkommission zu ß 7 des Etatsgesetzes annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 7 ist angenommen.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1896.
1625 M Wir gehen über zu den außerordentlichen DeckungsMitteln, Kap.
23, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
24, Tit.
1, 2, bewilligt.
Die Budgetkommission beantragt, als neuen Titel 3 einzustellen: Zur Verminderung der Reichsanleihe aus den im Etatsjahre 189596 zu Ueberweisungen an die Bundesstaaten aufkommenden Einnahmen an Zöllen und Tabacksteuer 13 000 000 Mark.
Ich eröffne und schließe die Diskussion, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem neuen Tit.
3 entsprechend dem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Titel ist angenommen.
Wir kommen zu den Matrikularbeiträgeu.
Auch hier beantragt die Budgetkommission die Bewilligung, und zwar vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Nach unseren Beschlüßen beträgt nun Kap.
22 die Summe von 401605880Mark.
Die Untervertheilung auf die einzelnen Titel wird Ihnen zugehen.
Ich darf mit dieser Modifikation hier ihre Zustimmung konstatiren.
Das stelle ich fest.
Wir kommen zum Etatsgesetz zurück.
Ich rufe auf § 1 hier wird die Feststellung der Ziffer der kalkulatorischen Festsetzung vorbehalten —, 8 2 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium Tit.
1, -2, 3.
Nach der Vorlage bewilligt.
81— 8 4- 8 5, 8 6- Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie.
Ich darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das ganze Etatsgesetz in seinen (ö) sieben Paragraphen angenommen ist.
Wir gehen über zum Anleihegesetz.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über 8 l der hier eingesetzte Betrag würde sich jetzt berechnen auf 13 659121 Mark —, 8 2, Einleitung, Ueberschrift.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der aufgerufenen Paragraphen sowie von Einleitung und Ueberschrift.
Damit ist die zweite Lesung des Etats und zugleich auch unsere Tagesordnung erledigt.
Ich mache nun den Herren folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten Montag den 23.
März, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für 189697, in Verbindung mit der dritten Berathung des Anleihegesetzes und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Feststellung des Haushalts für die Schutzgebiete, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse auf Nr.
230 der Drucksachen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Rothbarth wünscht aus der II.
Kommission zu scheiden.
Ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.