Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: In die VIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Errichtung von Handwerkskammern (Nr.
17 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bafsermann, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Jörns; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Do.
Pachnicke, Gamp, Müller (Harburg); von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Cegielski, von Viereck, von Werdeck-Schorbus; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Jacobskötter, Dr. Kropatscheck, Weiß; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Marbe, Euler, Metzner (Neustadt); von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Hitze, Dr. Letocha, Harl; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Bock (Gotha), ReißhauS, Schmidt (Frankfurt).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
I Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: (6) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Baffermann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Letocha, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Viereck, Schmidt (Frankfurt).
Präsident: An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Braun ist der Herr Abgeordnete Gröber gewählt worden.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Baron von Gustedt-Lablacken wegen Theilnahme an den Sitzungen des ostpreußischen Provinziallandtags und zwar bis zum 22.
Januar; Schulze-Henne auf 14 Tage wegen Krankheit.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; dieselben sind deshalb bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der erste »Berathung des Entwurfs eines Vörsengesetzes und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung fremder Werthpapiere (Nr.
14 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, meine politischen Freunde sind nicht gesonnen, die Börse zu verhindern, daß sie diejenigen wirthschaftlichen Funktionen erfülle, die ihr im Verkehrsleben obliegen.
Allein meine Freunde sind auch der Ansicht, daß diese Vorlage, wenn sie Gesetz würde, nicht die Wirkung haben würde, die Börse hieran (v) zu verhindern.
Meine Freunde sind überzeugt, daß gegenwärtig im Börsenverkehr schwere Uebelstände bestehen; sie sind überzeugt, daß es nothwendig ist, diesen Uebelständen zu steuern, und sie hoffen, daß der Weg.
den die Vorlage einschlägt, im wesentlichen dazu führen wird, daß er wenigstens einen Anfang machen wird mit der nothwendigen Besserung der Verhältnisse.
Meine Freunde haben von vornherein zur Frage der Börsenreform eine freundliche Stellung eingenommen.
Ich darf daran erinnern, daß im Jahre 1891 aus dem Reichstage heraus zwei Anträge, welche auf eine Börsenreform zielten, gestellt worden sind: der eine gemeinschaftlich von den Herren vom Zentrum und den Konservativen, der andere, der meinen Namen trägt, von meinen Freunden und mir.
Diese beiden Anträge haben die Wirkung gehabt, daß eine Untersuchung der Börsenverhältnisse demnächst angeordnet worden ist.
Das Ergebniß dieser Untersuchungen liegt im wesentlichen der Vorlage zu Grunde.
Wir betrachten die Vorlage als eine gute Grundlage für die weitere Erörterung des Gegenstandes.
Allein, meine Herren, ich gebe von vornherein zu bedenken, daß die gegenwärtige Vorlage, soweit sie sich an die Beschlüsse der Börsenenquetekommission anschließt, einen Theil der Vorschläge dieser Kommission enthält.
Diese Vorschläge gehen weit darüber hinaus.
Theilweise zielen sie auf ein Reichsgesetz, und dieses Reichsgesetz ist eben dasjenige, welches uns gegenwärtig zur Beschlußfassung vorliegt; theilweise wollen aber die Beschlüsse der Börsenenquetekommission die Reform ausführen durch Bestimmungen, Anordnungen, die der Bundesrath treffen soll, theilweise auch durch Bestimmungen, welche für die einzelnen Börsenordnungen vorgeschlagen werden.
Es folgt daraus: die Börsenreform, wie sie von der Enquetekommission geplant worden ist, wird erst dann abgeschlossen sein, wenn nicht bloß das gegenwärtige Gesetz mit denjenigen Aenderungen und 33 224 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
M Verbesserungen, die der Reichstag in dasselbe aufnehmen wird, zu Stande gebracht sein wird, sondern wenn auch der Bundesrath im Sinne der damals gefaßten Beschlüsse Anordnungen getroffen haben wird, und wenn auch in die einzelnen Börsenordnungen das, was als Normativbestimmungen damals vorgeschlagen worden ist, aufgenommen worden ist.
Das Verhältniß zwischen diesen drei Rechtsquellen ist ja nun nicht ein unabänderlich fixirtes, es kann geändert werden, und ich würde zu bedenken geben, ob nicht verschiedene von den Vorschlägen, die damals gemacht worden sind, theils für den Bundesrath, die Anordnungen des Bundesraths, theils auch für die einzelnen Börsenordnungen, geeignet sein würde, in dieses Reichsgesetz selbst aufgenommen zu werden.
Die Frage, ob und wie weit sich das empfiehlt, wird ja auch eine der vielen und schwierigen Fragen sein, mit deren Prüfung die von uns einzusetzende Kommission betraut wird.
Im allgemeinen, meine Herren, sind meine Freunde mit dem Vorschlag einverstanden, daß nicht alle Normen, die zu treffen sind, reichsgesetzlich festgelegt werden, was ja im Falle späterer Abänderung seine großen Schwierigkeiten zur Folge haben würde, sondern daß ein Theil davon dem Bundesrath zur Prüfung und zu demnächstigen Erlassen überlaffen bleibt.
Das sind ja nun recht wichtige Aufgaben, mit deren Erfüllung nach der Vorlage der Bundesrath betraut werden soll, und gegenüber den Beschlüssen der Börsenenquetekommission hat sich die Stellung des Bundesraths, insoweit er zur Beschlußfassung schreiten soll, dadurch verändert, daß in das Börsengesetz ein Organ aufgenommen ist, welches die Kommission noch nicht vorgesehen hat.
Ich meine den Börsenausschuß, der zur Begutachtung dem Bundesrath zur Seite steht.
In Beziehung auf die Zusammensetzung dieses Börsenausschusses sind nun in der gestrigen Sitzung von den Herren Graf von Kanitz und Gamp Bedenken laut geworden, und meine Freunde sind allerdings der Ansicht und waren der Ansicht schon, bevor gestern das zur Sprache (L) gebracht worden ist, daß diese Bedenken keineswegs grundlos sind.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß der Bundesrath nach der Vorlage der verbündeten Regierungen zu recht wichtigen Beschlußfassungen berufen sein wird, bei welchen keineswegs bloß das Interesse der Börse in Betracht kommt.
Er soll z.
B. darüber Beschluß fassen, ob nicht in gewissen Waaren und Effekten der Börsenterminhandel überhaupt untersagt sein soll.
Nun haben wir durch das zahlreiche Material, welches sowohl die Börsenenquetekommission zusammengebracht hat, wie auch durch eine große Zahl vorliegender Petitionen, doch mehr oder weniger die Ueberzeugung gewonnen, daß der Börsenterminhandel, wie er sich gegenwärtig gestaltet hat, aus verschiedenen Gründen tief eingreift in die Landwirthschaft, in den Handel und theilweise auch in die Industrie.
Wenn also eine Beschränkung des Börsenterminhandels in Beziehung auf gewisse Waaren in Frage steht, so ist es recht und billig, daß auch die Vertreter dieser betheiligten Erwerbszweige dabei gehört werden, und daß nicht bloß diejenigen der Börse das entscheidende Wort haben.
Ich gebe ferner zu bedenken, daß die für die Landwirthschaft so hochwichtige Frage der Lieferbarkeit des Getreides, der Qualität des kontraktgemäßen Getreides ebenfalls durch Anordnung des Bundes rc.
festgesetzt werden soll, also eine Frage von ganz eminenter Bedeutung für die Landwirthschaft, und die Landwirthschaft hat ein Recht darauf, daß sie über die Entscheidung dieser Frage bei Feststellung der betreffenden Norm gehört werde.
Nun schlägt die Vorlage im § 3 vor, daß die Wahl von zwei Dritteln der Mitglieder des Börsenausschusses auf Vorschlag der Organe der deutschen Börse getroffen werden soll, und es ist vorauszusehen ich glaube, das kann wohl nicht bestritten werden —, daß die deutschen Börsen vorzugsweise Personen aus ihrer eigenen Mitte dazu vorschlagen werden, Personen, die ganz vorwiegend in den Anschauungen der Börse leben und die Interessen der Börse wahrnehmen.
Diese zwei Drittel würden im BörsenauSschuß thatsächlich, wenn auch nicht recht- (6) lich, als Verteter der Börse und ihrer Interessen anzusehen sein, und sie würden das Uebergewicht haben.
Sie würden also einen ganz bedeutenden Einfluß auf die Beschlußfassung des Bundesraths in Fragen üben, die von entscheidender Bedeutung für die Landwirthschaft und für gewisse Zweige von Handel und Industrie sein werden.
Mit Recht haben wohl die Herren Redner des gestrigen Tages ernste Bedenken gegen diese Zusammensetzung des Börsenausschusses erhoben, und meine politischen Freunde können nicht umhin, sich diesen Bedenken anzuschließen und es der Kommission ans Herz zu legen, daß sie die Frage ernstlich prüfe, ob nicht bei einer anderen Zusammensetzung des Börsenausschusses auch diese so wichtigen Interessen in höherem Grade Aussicht auf Berücksichtigung haben werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Vorlage schlägt demnächst eine wohldurchdachte Organisation der Börse und des Börsenverkehrs vor.
Ich brauche, zumal nachdem in der gestrigen Sitzung diese Fragen von verschiedenen Herren eingehend besprochen worden sind, auf die Einzelheiten, welche die Kommission zu prüfen haben wird, hier nicht einzugehen.
Ich will im allgemeinen bemerken, daß meine Freunde speziell zu dem Vorschlag des Ehrengerichts eine freundlichere Stellung einnehmen, als das gestern von mehreren der Herren, mit denen wir sonst in manchen Fragen übereinstimmen, der Fall gewesen ist.
Persönlich halte ich den Gedanken des Ehrengerichts für einen glücklichen und, ohne den Herrn Abgeordneten Meyer ich weiß nicht, ob er da ist (Ruf: Ja!)
angreifen zu wollen, kann ich nicht umhin, meine Verwunderung auszusprechen, daß er sich so ablehnend gegen diesen Gedanken verhalten hat.
Wenn die Vorlage der Börse selbst eine disziplinarische Autorität über ihre Mitglieder (v) geben will, so ist das ja ein Entgegenkommen gegen die (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird ja da auf die Börse nur ein Grundsatz angewendet, dem in neuerer Zeit unser Staatsleben mehr und mehr huldigt, der Grundsatz der Selbstverwaltung.
Wie dieser Grundsatz in den verschiedensten anderen Berufszweigen und auf verschiedenen anderen Gebieten bereits durch Reichs- und Landesgesetzgebung in ausgedehntem Maße zur Ausübung gekommen ist, so soll das auch mit der Börse geschehen.
Ich hätte also erwartet, daß gerade diejenigen Herren, die zur Börse eine etwas freundliche Haltung einnehmen, mit diesem Gedanken sich befreunden würden, und daß sie mit mir hierin den Ausdruck eines Vertrauens zur Börse finden würden.
Der Herr Kollege Meyer hat nun gestern gesagt: als ich selbst in einer amtlichen Stellung an der Börse thätig war, haben wir das einfach gemacht, haben wir sie einfach hinausgewiesen!
Ja, ist es aber denn nicht besser, wenn wir gegenwärtig diesen Elementen die Garantie eines förmlichen rechtlichen Verfahrens geben
Das ist doch wahrhaftig nicht eine Härte gegen die Börse, sondern eine Anwendung allgemeiner Grundsätze speziell auf diesen Stand und diese Berufsthätigkeit, eine Anwendung, für die gerade die Börse dankbar sein sollte.
Nach der Vorlage wird ein Vertrauen zur Börse dadurch ausgesprochen, daß man ihr selbst eine disziplinarische Gewalt über ihre Mitglieder bietet.
Nun, meine Herren, bedaure ich aber, eine kleine Einschränkung hinzufügen zu müssen.
Ich finde in der Vorlage eine Bestimmung, auf die meine Freunde den Ausdruck nicht würden ausdehnen können, den ich eben gebraucht habe, daß man der Börse in dieser Beziehung Vertrauen entgegenbringt.
Es ist hier gesagt: wenn nicht ein besonderes Handelsorgan mit der unmittelbaren Börsenaufsicht betraut ist, und in Folge dessen dieses Organ oder ein Ausschuß desselben da »Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
2 SS () Ehrengericht bilden soll, so wird die Masse der Börsenbesucher damit beauftragt, das Ehrengericht zu bilden.
Meine Freunde sind der Ansicht, daß diese Worte gestrichen werden müssen; denn sie vermögen der Masse der Börsenbesucher nicht das Vertrauen entgegenzubringen, daß aus ihren Wahlen im Ehrengericht hervorgehen wird, welches die besten und besonnensten Elemente des Standes umfaßt.
Meine Herren, Sie wollen mir gestatten, daß ich zur Begründung dieses Mißtrauens auf einen Vorfall zurückkomme, den gestern schon die Herren Graf Kanitz und Gamp berührt haben: ich meine den höchst bedauerlichen Vorfall mit den Herren Frentzel und Mendelssohn-Bartholdy.
Ich halte mich persönlich für verpflichtet, auch meinerseits auf diesen Vorfall zurückzukommen.
Ich hatte mit den Herrn Vorrednern und mit diesen beiden Herren die Ehre, Mitglied der Börsenenquetekoinmission zu sein.
Wir alle und ich rufe die anderen Herren zu Zeugen auf können bezeugen, daß die beiden genannten Herren mit dem größten Eifer, mit der größten Sachkenntnis mit der größten Gewandtheit in dieser Kommission ihre Funktionen erfüllt haben.
Sie haben die Interessen der Börse so eifrig wahrgenommen, als dies überhaupt mit ihrer Ueberzeugung und ihrer Pflicht sich vereinbaren ließ, und dafür, daß sie nach ihrer Ueberzeugung gestimmt haben, sind diese Herren demnächst von der Masse der Börsenbesucher gemaßregelt worden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich erblicke darin eine krasse Ungerechtigkeit gegen diese Herren (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), einen krassen Undank gegen Männer, die aufs wärmste und geschickteste die Interessen gerade der Börse wahrgenommen haben.
Ja, ich erblickte darin einen Vorgang der allergefährlichsten Art; denn wenn es dahin kommt, daß Mitglieder von solchen Kommissionen, weil sie als solche nach Pflicht und M Gewisien gehandelt haben, nachher von ihren Standesgenossen gemaßregelt werden, so wird für die Zukunft eine gedeihliche Wirksamkeit solcher Kommissionen unmöglich sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nach diesen Vorgängen können meine Freunde zur Masse der Börsenbesucher nicht mehr das Vertrauen haben, daß aus ihrem Rahmen ein in geeigneter Weise zusammengesetztes Ehrengericht hervorgehen würde, und wir werden daher beantragen, diese Worte aus dem Entwurf zu streichen.
Meine Herren, das Gesetz behandelt eine Reihe von hochwichtigen Fragen, von denen jede so wichtig ist, daß sie an und für sich Gegenstand eingehender Verhandlung zu sein verdiente.
Ich kann mit Rücksicht auf die Zeit und mit Rücksicht darauf, daß gestern schon viele von den Fragen ausführlich behandelt worden sind, trotz ihrer Wichtigkeit heute nicht mehr darauf eingehen, und ich gestatte mir nur ein paar Bemerkungen.
Da ist speziell die hochwichtige Frage der Emission, die Zulassung von Werthpapieren zum Börsenhandel.
Meine Freunde sind, ebenso wie alle Parteien des Hauses, überzeugt, daß diese Frage für weite Kreise von allerhöchster Bedeutung ist, und daß ein Eingreifen des Staates hier sich durchaus rechtfertigen läßt.
Auf der anderen Seite theilen wir aber auch die Ueberzeugung des Herrn Grafen Kanitz, daß die Frage mit Vorsicht behandelt werden will, damit das Emissionswesen nicht überhaupt aus Deutschland hinaus oder aus den Händen solider Geschäfte in weniger solide hinübergetragen werden.
Also wir stehen auf demselben Standpunkt, wie er gestern hier zum Ausdruck gebracht ist.
Ich gestatte mir noch eine kurze Bemerkung, weniger für das Haus als für die verbündeten Regierungen.
DieBörsenenquetekommisfion hatte in ihren Beschlüssen einen Fingerzeig gegeben für die Zusammensetzung der Kommission, welche nach dem Gesetze über die Zulassung von Werthpapieren entscheiden soll.
Sie hatte nämlich gesagt, daß bei der Zusammensetzung dieser Kommission ganz besonders auch das (6) Interesse des kaufenden Publikums berücksichtigt werden soll.
Ich finde eigentlich nicht, daß die Vorlage in dem Umfange, wie das wohl die Meinung der Kommission gewesen ist, diesem Fingerzeig Folge gegeben hat.
Ich möchte bitten, bei der Behandlung dieser Materie das noch weiter in dem Sinne zu thun, in welchem der damalige Beschluß der Börsenenquetekommisfion gefaßt worden ist.
Meine Herren, es kommen sodann zwei sehr schwierige und sehr zweifelhafte Fragen, nämlich die des Maklers und die des Kommissionärs.
In beiden Fragen ist, wenn die Vorlage Gesetz wird, die große Gefahr der Jnteressenkollision vorhanden, bei welcher nach der Erfahrung, die man schon gemacht hat, ist das keineswegs ausgeschlossen möglicherweise das Publikum in weitem Umfang zu kurz kommt.
Beide Fragen werden daher einer ernsten Prüfung zu unterziehen sein.
Ein reichliches Material ist ja namentlich auch durch die Vernehmung der Sachverständigen gegeben.
Beide Fragen haben etwas Verwandtes, insofern als sowohl bei der einen wie bei der anderen es sich um die Gefahr von Jnteressenkollisionen handelt.
Ein Unterschied zwischen beiden Fragen ist der: in der einen Materie will die Vorlage es im Grundsätze bei dem bisherigen Rechte belassen, sie will dem Kommissionär das Recht des Selbsteintritts, welches ihm durch das Handelsgesetzbuch ausdrücklich gegeben ist, belassen, und das ist ja ein schwerwiegendes Moment.
Es handelt sich da nicht um die Schaffung eines neuen Rechts, sondern um die Beibehaltung eines alten.
Anders verhält es sich bei der Frage der Makler.
Nach dem bestehenden Recht darf der Makler keine eigenen Geschäfte abschließen, während die Vorlage es ihm in gewissem Umfange gestatten will.
Hier handelt es sich um eine Abänderung des bestehenden Rechts, und es würde peinlich zu prüfen sein, ob 'die Gründe für diese Abänderung durchschlagende sind.
Sollte diese Frage bejaht werden, dann würde jedenfalls eine Garantie dafür gegeben werden müssen, daß der Makler, wenn er im (0) gesammten Umfange ein eigenes Geschäft schließen darf, doch diesen Kreis nicht überschreiten darf.
Die Motive haben diesem Punkt volle Aufmerksamkeit gewidmet, sie weisen iviederholt darauf hin, daß der Makler in Bezug auf die Jnnehaltung dieser Grenzen der Aufsicht der Börse unterliegt, daß er bei Ueberschreitung derselben ehrengerichtlich verfolgt werden kann.
Es würde die Frage entstehen, ob man nicht, falls man überhaupt dem Makler gestattet, eigene Geschäfte zu treiben, diese Kautel in das Gesetz selbst aufnimmt.
Auch das wird die Kommission zunächst zu prüfen haben.
Meine Herren, ich komme nun auf die Hauptfrage des Gesetzes, den Börsenterminhandel.
Meine Freunde sind der Ueberzeugung, daß der Börsenterminhandel in derjenigen Ausdehnung, welche er thatsächlich jetzt hat, zu schweren Uebelständen geführt hat.
Wenn ich dabei von Börsenterminhandel spreche, so rede ich hier nicht von dem eigentlichen Lieferungshandel, sondern von dem Börsenterminhandel, der sich in gewissen durch die Börsen genau bestimmten Grenzen vollzieht nach bestimmten Typen in Bezug auf Qualität, Termin u. s. w. Jener echte, legitime Lieferungshandel hat auch nach der Ueberzeugung meiner Freunde seine volle Berechtigung; da handelt es sich um ein wirkliches wirthschaflliches Interesse.
Meine Ausführungen beziehen sich auf den börsenmäßigen Terminhandel, und da läßt sich nicht verkennen einmal, daß er dem Börsenspiel in weitem Umfange und zum großen Schaden weiter Kreise Vorschub leistet, zweitens aber, daß wenigstens der Börsenterminhandel an der Waarenbörse andere Zweige des Erwerbslebens in hohem Maße gefährdet.
Eine Reihe von Zeugnissen aus den verschiedenen betheiligten Kreisen, namentlich auch Zeugnisse von Sachverständigen in der Börsenenquete, geht dahin, daß das Interesse der Landwirthschaft, in mancher Beziehung auch von Handel und Gewerbe, durch die Ausdehnung des Börsentermin Handels in hohem Grade geschädigt ist.
Meine Freunde haben diese 33 226 Reichstag.
12.
Sitzung.
M Ueberzeugung ebenfalls und billigen daher, daß die Vorlage die Frage des Börsenterminhandels einer staatlichen Regelung zu unterwerfen vorschlägt.
Wie diese Regelung sein soll, darüber gehen ja die Ansichten auseinander, und ich darf nicht verhehlen, daß ein Theil meiner Freunde weiter gehen würde, als die Vorlage thut.
Es ist unter meinen Freunden die Ansicht ausgesprochen worden, daß überhaupt der Börsenterminhandel nur so weit zuzulassen sei, als die Berechtigung als bestimmte Art von Geschäften bereits nachgewiesen sei.
Ein Theil meiner Freunde hat namentlich die Ansicht, daß es sich empfehlen würde, den Börsenterminhandel in Getreide ganz und gar zu unterdrücken.
Das ist ja nun eine Ansicht, über die sich streiten läßt.
1 Von anderer Seite innerhalb des Kreises meiner politischen Freunde wird diese Ansicht nicht getheilt.
Hier geht man davon aus, daß der Börsenterminhandel nicht erst geschaffen werden soll, sondern bereits besteht, und daß die gänzliche Unterdrückung eines bestehenden Instituts ein sehr ernster Schritt sei, der sehr tief ins Erwerbsleben eingreift, und daß man zu diesem Schritt erst dann sich entschließen soll, wenn die Nothwendigkeit dargethan ist.
Ein großer Theil meiner Freunde ist daher der Ansicht, daß es, wie der Entwurf vorschlägt, dem Bundesrath zu überlassen sei, zu prüfen, ob nicht in gewissen Waaren und Effekten der Terminhandel vollständig zu untersagen sei; ferner zu prüfen, ob nicht auch von der weiteren Befugniß, wonach der Terminhandel auch da, wo er zugelassen wird, nur unter gewissen Bedingungen zugelassen wird, ebenfalls ein einschneidender Gebrauch zu machen ist.
Diese Befugniß berechtigt z.
B. den Bundesrath, manche Geschäfte, über deren Berechtigung sehr große Zweifel laut geworden sind, als da sind die Prämiengeschäfte, die Stellagegeschäfte, Nachgeschäfte u. s. w., zu untersagen.
Das wird ja der Prüfung des Bundesraths unterliegen.
Meine Freunde bitten den Bundesrath, von der Befugniß unter gewissenhafter Erwägung der allseitigen Interessen, nicht bloß der Börseninteressen, (L) sondern auch der Interessen von Landwirthschaft und Handel und Gewerbe, Gebrauch zu machen, und sie wünschen namentlich und sprechen die Hoffnung aus, daß das besonders auch geschehen wird in Bezug auf die Befugniß, die dem Bundesrath gegeben ist hinsichtlich des Getreidehandels, die ihm gegeben ist dahin, daß der Bundesrath Garantien dafür schaffen soll, daß bei der Frage der Lieferbarkeit des Getreides diejenigen Uebelstände, die nach vielfachen Zeugnissen aus den beiheiligten Kreisen gegenwärtig zum Schaden der Landwirthschaft, zum Schaden auch der Müllerei obwalten, beseitigt werden.
Sie sind also durchaus damit einverstanden, diese Befugniß dem Bundesrath zu geben, und sie wünschen und hoffen, daß er nach allseitiger Abwägung der Interessen von dieser Befugniß einen ernsten, einschneidenden Gebrauch machen wird zur Beseitigung der vorhandenen Uebelstände.
Meine Freunde begrüßen es, daß auch im Gesetz selbst in dieser Beziehung bereits Vorkehrungen ins Auge gefaßt sind.
Es ist da der wichtige Z 50, wonach derjenige, der nach erfolgter Kündigung eine unkontraktliche Waare liefert, in Erfüllungsverzug kommen soll, auch wenn die Lieferungsfrist noch nicht abgelaufen ist.
Ich sage, dieser H 50 ist ein wichtiger Schritt auf dem Wege, dessen Einschlagung wir wünschen, ein Schritt dahin, daß der Benutzung von nicht lieferungsfähiger Waare eine Schranke gezogen wird.
Ich darf mir vielleicht gestatten, noch auf etwas aufmerksam zu machen, was nicht in der Vorlage steht, aber von der Börsenenquetekommission beschlossen war.
Die Börsene.
nquetekommission hat eine Reihe von Fällen bezeichnet, in welchen nach ihrer Ansicht eine ehrengerichtliche Ahndung angemessen wäre, und zu diesen Fällen soll insbesondere gehören die wiederholte Benutzung unkontraktlicher nicht lieferungsfähiger Waare.
Es würde sich fragen, ob dieser Beschluß nicht zu denjenigen gehört, die verdienten in das Gesetz selbst aufgenommen zu werden als bindende Direktive für das Vorgehen der Ehrengerichte an den einzelnen Börsen.
Freitag den 10.
Januar 1896.
Meine Herren, wenn wir in vollem Umfange die Nach- (6) theile würdigen, die die Landwirthschaft und andere Zweige des Erwerbslebens durch die bisherige Gestaltung des Börsenterminhandels erfahren haben und noch erfahren, so beschränken sich unsere Bedenken keineswegs hierauf, sondern das weitere Bedenken, dem ich hier einen Ausdruck geben muß, gegen den Terminhandel geht dahin, daß er der Hauptsitz ist des Unfugs, der mit dem Börsenspiel in weitesten Kreisen getrieben wird.
Es ist von den verschiedensten Seiten bestätigt und kann nach den Erfahrungen, die bei den verschiedensten Gelegenheiten gemacht worden sind, kaum noch bezweifelt werden, daß ein großer Theil der Börsentermingeschäfte in Wirklichkeit nur Spielgeschäfte sind.
Es fragt sich nur: auf welche Weise ist dem vorzubeugen
Das Reichsgericht hat in den letzten Jahren in sehr anerkennenSwerther Weise die Frage seiner Prüfung unterzogen.
Ich sympathisire außerordentlich mit dieser Judikatur des Reichsgerichts, und ich halte es namentlich für ein großes Verdienst dieser Judikatur, daß die alte Behauptung, das reine Differenzgeschäft komme im Leben gar nicht vor, durch diese Beurtheilung des Reichsgerichts gründlichst widerlegt worden ist.
In vielen Fällen hat das Reichsgericht nachgewiesen, daß diese Geschäfte reine Differenzgeschäfte waren, und hat dem Einwände der Wette, des Spiels stattgegeben.
Ich sage: ich persönlich sympathisire mit diesem Gedanken in hohem Maße.
Wir haben auch in früheren Zeiten nicht geglaubt, auf diesem Wege eine Abhilfe finden zu können; aber ich bin gegenwärtig zweifelhaft geworden, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Einmal, weil die Aufgabe, die das Reichsgericht zu lösen hat, auf die Dauer über die Leistungsfähigkeit auch des intelligentesten und gründlichsten Richters hinausgeht.
Es erfordert eine Prüfung des Einzelfalles, die außerordentlich schwer ist und den großen Nachtheil hat, daß, weil es so sehr auf die Lage des Einzelfalls ankommt, eine Rechtsunsicherheit entsteht, die allerdings als ein Uebelstand bezeichnet werden muß.
Sodann kann ich nicht verkennen, daß es Börsen- (O) termingeschäfte, sogar auch reine Differenzgeschäfte, giebt, bei welchen die wirthschaftliche Berechtigung nicht bestritten werden kann, wenn z.
B. jemand, der ein durchaus wirthschaftlich berechtigtes Geschäft anderer Natur zu machen hat, sich gleichzeitig gegen gewisse Konsequenzen, die er dabei auf sich nimmt, gegen ein gewisses Risiko zu sichern sucht durch ein Termingeschäft.
Ein Hauptfall ist der der Sicherung gegen schwankende ausländische, namentlich auch russische, Valuten.
Solchen Geschäften können wir die wirthschaftliche1Berechtigung1nicht absprechen; 1 und wenn sie unter der großen Menge der Börsentermingeschäfte gewiß eine verhältnißmäßig kleine Minderzahl bilden, so müssen wir doch auf diese Minderzahl Rücksicht nehmen; wir müssen daher davon, gegen alle Börsentermingeschäfte oder auch gegen nur alle reinen Differenzgeschäfte vorzugehen, Abstand nehmen, wenigstens zur Zeit.
Ich verkenne nicht: wenn es sich zeigen sollte, daß der Weg, den die Vorlage gegenwärtig einschlägt, und der wahrscheinlich von der Mehrheit des Reichstags genehmigt werden wird, nämlich der Weg des Börsenterminregisters, nicht die erhofften Früchte trägt, so werden wir die Frage nochmals prüfen müssen und vielleicht zu anderen Mitteln schreiten müssen, die dann möglicherweise für die Börse viel nachtheiliger sein werden als das Mittel des Börsenregisters.
Zur Zeit aber stehen wir auf dem Standpunkte des Registers, welches zwar vielfach angefochten ist, auch kein ideales ist, aber hinsichtlich dessen der Ausspruch, es sei ein durchaus subalternes, es wohne ihm gar kein Rechtsgedanke inne, doch zu weit geht.
Es liegt ihm der Gedanke zu Grunde, daß diejenigen, welche durch Antrag auf Eintragung in das Börsenregister erklären: zu unseren Geschäften ist der Abschluß solcher Börsentermingeschäfte durchaus nothwendig, solche Geschäfte abschließen mögen; aber nur sie.
In der Eintragung liegt nicht: der Mann ist Spekulant, sondern nur die Erklärung: mein Beruf bringt es mit sich, daß ich unter 227 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896. lä.)
Umständen solche Geschäfte abschließen muß.
Das kann ein ehrenhafter Mann, wenn es sein Beruf mit sich bringt, durchaus thun.
Aber bei allen denjenigen, welche selbst nicht behaupten können, daß ihr Beruf das erfordere, sehen wir keinen Grund, daß der Staat ihnen den Rechtsschutz geben soll für Geschäfte, die nach ihrer eigenen Auffassung nur Spielgeschäfte sind.
Der allgemeine Grundsatz ist doch der, daß aus einem Spielgeschäft eine Klage nicht entspringen soll.
Indem wir von diesem Grundsatz für einen bestimmten Kreis eine Ausnahme machen, nämlich für die, welche sich in das Register eintragen lassen, machen wir der Börse bereits eine sehr weit gehende Konzession.
Das ist festzuhalten gegenüber der Behauptung, das Register sei ein Eingriff in die Börsenrechte.
Nach bestehendem Recht entspringt aus Differenzgeschäften keine Klage; ändern wir das ab und gewähren wir den Termingeschäften, auch wenn eine effektive Lieferung gar nicht beabsichtigt ist, gleichwohl die gerichtliche Klage, so ist das schon eine Konzession an die Börse.
Diese Konzession ist aber nicht nöthig an Leute, die Termingeschäfte für ihren Beruf nicht nöthig haben und dies selbst dadurch bekunden, daß sie von dem Mittel, sich eintragen zu lasten, keinen Gebrauch machen.
Außerdem soll auch im Wege der Strafgesetzgebung das Börsenspiel eingeschränkt werden.
Ich begrüße es, daß § 73 der Vorlage ausdrücklich eine Strafe gegen diejenigen vorschlägt, welche gewohnheitsmäßig und in gewinnsüchtiger Absicht u. s. w. Leute zu Börsengeschäften verleiten, welche nicht zu ihrem Gewerbebetriebe gehören.
Meine Herren, dieser Unfug besteht gegenwärtig in dem größten Theile von Deutschland in den weitesten Kreisen.
Ich sage absichtlich: in dem größten Theile des Deutschen Reichs.
Es ist uns beispielsweise bei der Börsenenquete von verschiedenen Sachverständigen aus Süddeutschland mehrfach gesagt worden, daß dieser Unfug gerade in Süddeutschland in hohem Maße getrieben wird; es kämen dorthin Agenten (ll) namentlich von Berliner Kommissionshäusern in kleine Ortschaften und verleiteten die Leute zu Börsentermingeschäften, die mit dem Beruf dieser Leute, Hausknechte, kleine Buchhalter u. s. w., absolut nicht das mindeste zu thun haben.
Ein Vorgang, der uns von verschiedenen Sachverständigen der Börsenenquetekommission mitgetheilt wurde, ist zu charakteristisch, als daß ich mir versagen könnte, Ihnen denselben mitzutheilen: ein Berliner Kommissionshaus habe dorthin an die Bürgermeister kleinerer Städte geschrieben und sie gebeten, ihm Listen mitzutheilen von allen wohlhabenden Bürgern ihrer Bürgermeisterei, in der Absicht, daß das Kommissionshaus die betreffenden zu Börsentermingeschäften heranziehen wolle.
Meine Herren, das spricht doch wohl für sich selbst; und daß da ein Bedürfniß vorhanden ist, dagegen einzuschreiten, das, glaube ich, wird man doch nicht in Abrede stellen können.
In der Börsenenquetekommission war auch eine Reihe Sachverständiger aus dem Kreise der Börse; die haben es ausdrücklich ausgesprochen, es liege im Interesse der Börse selbst, wenn sie von den Auswüchsen des Termingeschäftes, insbesondere von diesem Börsenspiel der Outsiders, freigehalten würde.
Gegenüber den vielfachen Angriffen, die das Börsenregister erfahren hat, darf ich mir gestatten, auf diese Zeugnisse ausdrücklich hinzuweisen.
1.
Meine Herren, ich darf Ihre Zeit nicht des weiteren, als ich schon gethan habe, in Anspruch nehmen.
Ich muß aber in Bezug auf das zweite Gesetz, welches ja heute gleichzeitig auf der Tagesordnung steht, das Depotgesetz, noch wenige Worte sagen.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß im Jahre 1891 gerade meine Freunde Anträge auf gesetzliche Maßregeln gestellt haben gegen die Auswüchse, die sich in das Depotwesen eingeschlichen hatten, und die damals beim Börsenkrach 1891 in bedauerlichem Umfange hervorgetreten sind.
Daraus folgt schon, daß meine Freunde prinzipiell diesem Gesetz zustimmen.
Auch die Einzelheiten gehen in derjenigen Richtung, welche wir in Bezug hierauf einzuschlagen wünschen.
Der privatrechtliche Inhalt (0) des Gesetzentwurfs schließt sich an bestehendes Recht an; er soll wesentlich und deswegen ist er durchaus nicht überflüssig dieses bestehende Recht gesetzlich aussprechen.
Ec soll zum Theil falsche Ansichten, die sich über das bestehende Recht in Bank- und Gesetzgebungskreisen verbreitet hatten, im Wege der Gesetzgebung unterdrücken, und das halte ich für durchaus dankenswerth.
Selbst in gerichtlichen Kreisen hatte sich die Ansicht verbreitet, daß die Verpflichtung des Kommissionärs, der Werthpapiere in Depot bekommen habe, eine lediglich obligatorische sei zur Herausgabe entsprechender Werthe, daß aber die Papiere selbst sein Eigenthum würden, welches seiner Verfügung unterliege.
Diese Ansicht, die in der Praxis außerordentlich gefährlich gewirkt hat, wird in der Vorlage in einer ganz klaren, unwiderleglichen Weise zu nichte gemacht.
Meine Herren, meine Freunde sind also mit der Vorlage einverstanden; sie geben nur zu bedenken, ob nicht ein weiterer Ausbau noch erforderlich sei.
Es sind dem Kommissionär hier verschiedene Verpflichtungen auferlegt; allein es fehlt eigentlich an der Kontrole darüber, ob er den Verpflichtungen auch wirklich nachkommt.
Das die hier vorgeschlagenen strafgesetzlichen Bestimmungen für diese Zwecke nicht ausreichend genügen, davon werden Sie sich überzeugen mästen, wenn Sie die Güte haben, dieselben anzusehen.
Also es wird zu überlegen sein, ob nicht eine Kontrole dafür geschaffen werden muß, daß auch wirklich der Kommissionär die Werthpapiere aufbewahrt, wirklich ein Handelsbuch darüber führt, daß der Privatbankier, welcher an den hauptstädtischen Bankier die Papiere seines Kunden schickt, ihm wirklich mittheilt: das sind nicht meine Papiere, sondern diejenigen eines anderen.
Es wird eine Aufgabe der Kommission sein, zu prüfen, in welcher Weise da eine Garantie zu schaffen sein wird.
Es ist z.
B. in Bezug auf die Führung des Handelsbuches angeregt worden, ob nicht der Registerrichter mit der Aufgabe betraut werden könnte, zu kontcoliren, (0) ob wirklich ein solches Handelsbuch geführt wird, eine Frage, deren Prüfung ja hier nicht stattfinden kann, sondern in der Kommission.
Meine Herren, ich habe in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner angenommen, daß eine größere Kommission mit der Prüfung wird beauftragt werden.
Soviel ich gehört habe, ist bis jetzt noch von keiner Seite etwas über die Größe dieser Kommission gesagt worden; und da formell ein Antrag in dieser Beziehung erfolgen muß, so erlaube ich mir, hiermit diesen Antrag zu stellen, indem ich für den Gesetzentwurf eine Kommission von 21 Mitgliedern bean— Es wird mir zugerufen: von 28!
Sie werden mir verzeihen: ich habe ein gewisses Mißtrauen gegen Kommissionen von 28 Mitgliedern; man hat leider zu häufig die Erfahrung gemacht, daß, je größer die Kommission, desto langsamer und schwerfälliger sie arbeitet.
Also ich beantrage: 21 Mitglieder.
Meine Herren, zum Schluß darf ich wiederholen, was ich eingangs gesagt habe: meine Freunde sind überzeugt, daß bei der heutigen Entwicklung des Verkehrslebens die Existenz einer Börse eine Nothwendigkeit ist; sie sind also keineswegs gesonnen, die Börse zu vernichten; sie wollen ihr die Mittel nicht vorenthalten, welche nothwendig sind, um ihre Funktionen in gedeihlicher Weise zu erfüllen.
Sie sind aber auch der Ansicht, daß durch das vorliegende Gesetz diese Mittel ihr nicht entzogen werden; sie sind der Ansicht, daß eine Reform nothwendig ist, und ich bitte daher, zu dieser Reform schreiten zu wollen und unter Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen diese Reform womöglich noch in dieser Session des Reichstags zu Stande zu bringen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
228 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag dm ''10.
Januar 1896.
LM Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, wenn man vielseitig geglaubt hat, daß dieser Gesetzentwurf zu heftigen und leidenschaftlichen Debatten führen würde, so hat man sich gründlich getäuscht; sämmtliche Herren Vorredner haben, wie es der Wichtigkeit der Sache entspricht, ruhig und sachlich erörtert, und ich werde mich diesem Tone anschließen.
Ich werde mich ebenfalls bemühen, die Sache objektiv zu behandeln, zumal da ich mich mit sehr vielen Ausführungen der Herren Vorredner, und namentlich mit denjenigen des Herrn vr.
von Cuny einverstanden weiß.
Von sämmtlichen Herren, welche bisher gesprochen haben, hat nur einer eine dem Gesetzentwurf gegenüber ablehnende Stellung eingenommen; aber auch in Bezug auf diesen Herrn freue ich mich, wenigstens in einem Punkte mit ihm einverstanden zu sein, und das ist die Erwartung oder vielmehr die Voraussicht, die er offenbarte, daß dieser Gesetzentwurf mit einigen Verschärfungen zum Gesetz erhoben werden würde.
Er sprach diese Erwartung mit einer gewissen Resignation aus, in dem Gefühl, sich in das Unvermeidliche fügen zu müssen; ich, meine Herren, spreche diese Erwartung mit dem Gefühl der Befriedigung aus, weil meine Parteigenossen schon seit langen Jahren die Nothwendigkeit eines derartigen Gesetzentwurfs anerkannt und offen ausgesprochen haben.
Meine Herren, wenn ich mich zu dem Gesetzentwurf selbst wende, so kann ich natürlich nach der ausführlichen Darlegung der Herren Vorredner nur eine gewisse Nachlese halten und diejenigen Punkte berühren, in welchen ich mit ihnen nicht einverstanden bin, oder welche mir entweder gar nicht oder nicht hinreichend erörtert zu sein scheinen.
Was die organisatorischen Bestimmungen angeht, so bin ich zunächst darin mit dem Herrn Vorredner einverstanden, daß die im Entwurf vorhergesehene Zusammensetzung des (L) Börsenausschusses einer Modifikation bedarf.
Wenn aber auch der hier eingeführte Börsenkommissar von einer Seite bemängelt worden ist, so kann ich mich dem nicht anschließen.
Ich will zwar offen gestehen, daß ich anfangs auch diesem Börsenkommiffar wenig sympathisch gegenübergetreten bin, wohl wesentlich in Erinnerung derjenigen Stellung, die in der früheren preußischen Gesetzgebung der Staatskommissar bei gewissen Aktiengesellschaften, namentlich bei Privatbahnen eingenommen hat.
Dort war dieser Staatskommiffar bloß dekorativer Natur; seine Hauptthätigkeit bestand darin, am Schluß des Geschäftsjahrs auf der Generalversammlung, wo die Dividende proklamirt wurde, einem feierlichen Diner beizuwohnen; der Vorsitzende der Gesellschaft brachte dann einen Toast auf den umsichtigen, energischen, thatkräftigen Kommissar aus, und der Herr Kommissar erwiderte diesen Toast mit einem gleichen Toast auf die Direktion, welche das Unternehmen zum Flor gebracht habe, und damit war die Thätigkeit des Herrn Kommissars wieder auf ein Jahr erschöpft.
Meine Herrren, in diesem Gesetz hat doch der Kommissar eine wesentlich andere Stellung, nicht allein deshalb, weil er, wie bereits der Herr Präsident der Reichsbank ausgeführt hat, eine große Menge selbstständiger Rechte hat, z.
B. das Recht, ein Schiedsgericht einzuberufen, das Recht, an den Sitzungen theilzunehmen, Beweisanträge zu stellen, ebenso auch Berufung einzulegen gegen das schiedsrichterliche Urtheil, sondern vornehmlich deshalb, meine Herren, weil dieser Staatskommissar in diesem Gesetz das Bindeglied ist zwischen der Börse und der Landesregierung beziehungsweise dem Bundesrath.
Durch dieses Gesetz werden ja dem Bundesrath ganz umfassende Aufgaben zugewiesen.
Ich erinnere nur daran, daß der Bundesrath bezüglich der Kursfeststellung Vorschriften erlassen kann; er kann Waaren und Effekten vom Termingeschäft ausschließen, er hat die Lieferbarkeit des Getreides zu bestimmen u. s. w. u. s. w. Meine Herren, um diesen Aufgaben gerecht zu werden, muß der Bundesrath in beständig naher Fühlung (6) zur Börse bleiben, er muß mit den Fluktuationen der Börse genau bekannt sein; und ich meine, er kann diese Aufgaben nur dann erfüllen, wenn er durch den Staatskommiffar, welcher zu dem Zweck hauptsächlich eingeführt ist, auf dem Laufenden gehalten wird, und wenn der Staatskommissar immer recht eingehend über die Vorgänge an der Börse berichtet.
Ich meine, wenn Sie hier den Staatskommiffar aus dem Gesetze herausbrechen, müssen Sie auch einen sehr großen Theil derjenigen Aufgaben herausbrechen, welche dem Bundesrath überwiesen worden sind; denn der Staatskommissar ist, wie gesagt, das Bindeglied zwischen Börse und Bundesrath.
Nun, meine Herren, in einem weiteren Theile des Gesetzes ist über die Zulassung und über die Emission der Werthpapiere die Rede; und da hat Herr Graf von Kanitz vorgeschlagen, statt der verschiedenen Zulassungsstellen an verschiedenen Börsen eine einheitliche Zulassungsstelle für sämmtliche Börsen Deutschlands einzuführen.
Ich muß gestehen, daß mir dieser Vorschlag zuerst sehr sympathisch gewesen ist; aber bei genauerer Prüfung desselben halte ich ihn doch nicht für zweckmäßig und ausführbar.
Meine Herren, durch diesen Vorschlag, durch die Konstituirung einer Zentralzulassungsstelle hier in Berlin wird meines Erachtens ein Prozeß, den ich sehr beklage, noch mehr beschleunigt werden, nämlich der Prozeß des Aufhörens der selbstständigen Thätigkeit der Provinzialbörsen zu Gunsten der Berliner Das ist ein Prozeß, der unwiderstehlich vor sich geht; aber, meine Herren, zu beklagen bleibt es doch.
In früheren Jahren war die Kölner Börse namentlich für den Westen Deutschlands von großer Bedeutung.
Was ist jetzt die Kölner Börse
Sie ist nur noch für gewisse lokale Werthe, die nur in der Rheinprovinz gehandelt werden, von Bedeutung, aber im großen und ganzen ist sie weiter nichts (0) als ein Abklatsch der Berliner Börse.
Die einzige Börse, die im übrigen Deutschland noch eine gewisse Bedeutung und Selbstständigkeit sich erhalten hat, ist meines Erachtens die Frankfurter Börse.
Das beruht aber auf bestimmten Beziehungen dieser Börse, besonders auch darauf, daß in Frankfurt selbst sehr große Geldmächte thätig sind, und daß an der Frankfurter Börse sehr viel Effekten gehandelt werden, z.
B. süddeutsche Kommunalpapiere, standesherrliche Obligationen und amerikanische Bonds, welche hier in Berlin weniger beachtet sind.
Aber, meine Herren, ich meine auch, eine solche Zentralzulassungsstelle kann gewisse lokale Werthe, die nur an Lokalbörsen gehandelt werden, nicht richtig beurtheilen, und wir wollen doch auch derartige Werthe nicht von den Lokalbörsen ausgeschlossen wissen; und vor allem, wenn wir eine derartige Zentralstelle schaffen, so muß das eine Behörde sein, die mit voller Wirksamkeit Einfluß nehmen kann auf die Börsen von Stuttgart, München und Hamburg, also auch auf Börsen in außerpreußischen Staaten.
Das kann nur eine Art Reichsbehörde sein, und eine solche mit diesen Geschäften betrauen, würde sehr bedenklich sein; dann würde das Publikum auch die Verantwortlichkeit des Reichs für die Zulassung von Papieren annehmen.
Meine Herren, es ist sehr erfreulich, daß in diesem Gesetzentwurf die Verantwortlichkeit der Emissionshäuser in den 41 und 42 des näheren geregelt ist.
DaS ist auch eine Forderung, welche bereits lange erhoben worden ist.
Ich kann es zu meiner Genugthuung aussprechen, daß gerade ein großes rheinisches Blatt bereits seit Jahren diese Forderungen und zwar in der schärfsten Weise erhoben hat.
Meine Herren, ich bitte aber doch, sich von den Wirkungen dieser Paragraphen nicht eine zu rosige Vorstellung machen zu wollen.
Der Weg, den der Einzelne, der geschädigt ist, zu beschreiten hat, ist ein sehr weiter.
Nach meinem DafürReichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896. sss A) halten wird, was die praktische Wirksamkeit der hier statuirten Verantwortlichkeit der Emissionshäuser anbetrifft, alles daraus ankommen, wie die Beweislast geregelt wird.
Wenn die Beweislast so geregelt wird, daß derjenige, der sich geschädigt glaubt, den Dolus, die oulxa, den Kursstand zur Zeit der Emission, überhaupt alles beweisen muß, so wird es in den wenigsten Fällen zu einer wirklichen Schadenersatzleistung kommen; ich möchte daher der Kommission gerade diese Erwägung mit auf den Weg geben und wünschen, daß sie besonderes Gewicht darauf legt, in Bezug auf die Verantwortlichkeit die Beweislast so zu normiren, daß der Geschädigte wirklich zu seinem Rechte kommt.
Sehr erfreulich ist, daß nach Absatz 2 des § 41 die Ersatzpflicht dadurch nicht ausgeschloffen wird, daß der Prospektus als von einem Dritten herrührend angegeben ist.
Das geschieht ja sehr viel, daß die Emissionshäuser nicht selbst den Prospekt erlaffen, sondern daß sie eine Aeußerung, eine längere Darlegung eines auswärtigen Bankinstituts oder Finanzbehörde publiziren und unter Bezug auf diesen von einem Dritten unterschriebenen Prospekt die Emission vornehmen.
Meine Herren, was ich bei dieser Frage und bei der Behandlung des Emissionswesens vermisse, ist zweierlei: zunächst finde ich nichts über die sogenannte Frage der Einsperrung der Aktien.
Diese Einsperrung der Aktien wird gewöhnlich mit der Emission von Aktien in der Weise verbunden, daß nur ein ganz geringer Betrag an die Börse kommt und sich dann die Besitzer der übrigen Aktien gegenseitig unter hohen Konventionalstrafen verpflichten, dieselben in gewissen Fristen nicht an die Börse zu bringen, zu dem einzigen Zweck, um die Kurse in die Höhe zu treiben und die Papiere zu hohen Kursen an die Käufer geben.
Ich bin der Ansicht, daß bei einem solchen Verfahren, wodurch also die Besitzer der Aktien sich unter Konventionalstrafen verpflichten, in gewisser Zeit die Aktien nicht an die Börse (6) zu bringen, und bei welchem kein anderes Interesse vorwaltet als eine ungewöhnliche Steigerung der Kurse herbeizuführen und die Käufer zu schädigen, oontra donoo moros verstoßen wird und die betreffende Vereinbarung daher für ungiltig zu erachten ist.
Vielleicht wird die Kommission Gelegenheit finden, in dieser Beziehung die nöthigen Schritte zu thun und das Gesetz zu amendiren.
Ein zweiter Punkt, meine Herren, betrifft die Zutheilung von Werthen nach der Subskription.
Das ist ja auch eine Frage, die auch namentlich in rheinischen Blättern vielfach erörtert worden ist, daß die Art der Zutheilung absolut nicht geregelt ist, daß sie gewöhnlich nach Prinzipien geschieht, die man nicht kennt, und daß da oft die allerwunderlichsten Sachen herauskommen.
Nun bin ich ja weit entfernt davon, der Emissionsstelle zu verbieten, die Zutheilung gemäß einem nach ihrem Ermessen zu erlaffenden Plane vorzunehmen; aber eins, meine ich, kann man verlangen, daß die Emissionsstelle in dem Prospekt ausdrücklich sagt, nach welchem Maßstabe die Zutheilung erfolgen soll, und daß auch nach diesem Maßstabe wirklich vertheilt werden muß; dann kann jeder, wenn es z.
B. heißt: die Stelle behält sich die Zutheilung vor —, oder wenn ihm der sonst angegebene Modus der Zutheilung nicht gefällt, die Hände davon lassen.
Entschieden der wichtigste Punkt der Vorlage betrifft das Termingeschäft, und in dieser Beziehung muß ich mich den Aeußerungen der Herren Vorredner in dem Sinne anschließen, daß dieses Termingeschäft doch sehr große Nachtheile im Gefolge gehabt hat.
Es erzeugt und nährt die Spielwuth und, vor allen Dingen, es treibt zu einer künstlichen Festsetzung der Preise.
Wenn man behauptet, daß trotz alledem und trotz aller Termingeschäfte sich die Preisbildung auf natürlichem Wege vollzieht, daß sie sich nur vollzieht nach dem Bedarf respektive der Nachfrage und dem Vorrath, meine Herren, so kann ich dem gegenüber nur als meine Ueberzeugung wiederholt betonen, daß meines Erachtens gerade durch die Termingeschäfte eine künstliche und (0) willkürliche Preisbildung vorgenommen wird, (sehr richtig!)
namentlich durch Termingeschäfte in Waaren, und zwar hier mit der Wirkung des Preisdrucks.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Entwurf sucht diesen Termingeschäften nach einer doppelten Richtung hin entgegenzutreten, wenigstens die Auswüchse einzudämmen, zunächst dadurch, daß er dem Bundesrath vorbehält, für gewisse Waaren und für gewisse Effekten auch für Effekten, indem er in der Beziehung weiter geht als die Börsenenquetekommission also dem Bundesrath vorbehält, bestimmte Waaren, bestimmte Effekten vom Termingeschäft auszuschließen, ferner dadurch, daß er die Lieferbarkeit des Getreides feststellen kann, und endlich durch die Einführung des Registerzwangs.
Meine Herren, vorab einige Worte über den Registerzwang.
Ich kann wirklich nicht verstehen, wie für diejenigen Leute, die an der Börse Geschäfte zu machen pflegen, der Registerzwang irgendwie eine Isvis maoula bedeuten soll.
wie man darin irgend etwas finden kann, was sie verletzt.
Allerdings für diejenigen, und darin stimme ich dem Herrn Kollegen Gamp ganz bei welche in der Provinz leben, kleine Beamte, Rentiers, Kaufleute, in deren Betrieb die Börsengeschäfte gar nicht gehören, wenn diese gezwungen sind, sich in die Register eintragen zu lassen, um Termingeschäfte zu machen, und wenn dann später die Namen dieser Eingetragenen im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht werden und diese Leute offen hingestellt werden als solche, die Termingeschäfte machen, für die ist das Register sehr unangenehm, aber doch im allgemeinen Interesse eine wahre Wohlthat, und in dieser Beziehung begrüße ich es mit Freuden, daß der Bundesrath zum Registerzwang übergegangen ist.
Die Herren der Börse sollten meines Erachtens über den Registerzwang sich freuen; denn für die einregistrirten D) Kaufleute sieht ja das Gesetz eine gesteigerte Rechtsfähigkeit vor.
In dem ß 66 heißt es, daß für die einregistrirten Kaufleute beim Differenzgeschäft der Einwand, daß eine wirkliche Lieferung nicht beabsichtigt gewesen sei.
unerheblich ist, daß nichtsdestoweniger das Geschäft klagbar sein soll.
Ja, meine Herren, hierdurch ist meines Erachtens den Herren von der Börse ein Geschenk in den Schoß geworfen, was mir sehr bedenklich ist.
Ich finde es sehr bedenklich, den § 66 so ohne weiteres beizubehalten; ich würde vielmehr wünschen, daß man im Gegentheil in diesem Gesetz ganz klar ausspräche, daß derartige Differenzgeschäfte unter allen Umständen nicht klagbar sein sollen; dann würden wir auch mit den Bestimmungen des neuen bürgerlichen Gesetzbuchs in Uebereinstimmung kommen, welches alle Spielgeschäfte als nicht klagbar hinstellt und nur eine Ausnahme davon bei den Staatslotterien macht.
Meine Herren, was den ersten Punkt angeht, durch welchen das Gesetz der Spielwuth entgegenzutreten sucht, nämlich durch die Bestimmung, daß der Bundesrath gewisse Effekten und gewisse Waaren voin Termingeschäft ausschließen kann, so will ich bemerken, daß mir in dieser Beziehung der Bundesrath recht viel Arbeit zu bekommen scheint; denn es ist meines Erachtens unbestreitbar klar, daß ein großer Theil namentlich von Effekten durchaus ohne volkswirthschaftliche Berechtigung auf Zeit gehandelt wird.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich nenne hier z.
B. Zechen- und Hüttenaktienwerthe.
die eine rein lokale Bedeutung haben.
Es ist mir auch bekannt, daß die Vorstände sehr solider Zechen es sehr beklagen, daß ihre Papiere hier in Berlin an der Börse auf Zeit gehandelt werden, daß sie dazu dienen, der Spielwuth Nahrung zu geben und den Besitzer in seinem Besitz zu beunruhigen.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
230 Reichstag.
12.
Sitzung.
Wenn ein ganz solides Zechenpapier, wie z.
B.
„Konsolidation '', in Folge dessen, daß es auf Zeit gehandelt wird, hier an einem Tage an der Börse um 20 Prozent im Werth gedrückt, an anderen Tagen wieder um 20 Prozent in die Höhe geschnellt wird, so ist das meines Erachtens ein Spiel, welches absolut ohne jede volkswirthschaftliche Bedeutung ist.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Ich bin überzeugt, wenn dieser Gesetzentwurf wirklich Gesetz wird, dann werden sehr viele Zechenvorstände sich an den Bundesrath mit dem Antrag wenden, in den von ihnen ausgegebenen Papieren jedes Spielgeschäst, jedes Zeitgeschäft zu untersagen.
Und nun die Waaren.
In Bezug auf den Kaffee haben wir ja hier im Reichstag sehr viele Petitionen von bekannten, sehr achtungswerthen Firmen der Kaffeebranche bekommen, welche sich dahin aussprechen, es möchte das Termingeschäft in Kaffee verboten werden.
Der Reichstag hat diese Petitionen der Regierung zur Erwägung übergeben.
Jedenfalls wird sich der Bundesrath der weiteren Frage nicht entziehen können, ob und inwieweit das Termingeschäft in Kaffee zu schweren volkswirthschaftlichen Nachtheilen geführt hat, und inwieweit dabei Einschränkungen vorzunehmen sind.
Dann, meine Herren, der Kammzug!
Es sind uns da zahlreiche Petitionen zugegangen, welche es für wünschenswerth, für nothwendig erklären, daß der Kammzugtermin unterdrückt wird.
Meine Herren, auch in Frankreich ist jetzt eine große Strömung gegen den Kammzugtermin im Entstehen begriffen.
Die Handelskammer zu Elboeuf hat bereits sich gegen das Termingeschäft im Kammzug ausgesprochen, in Tourcoing hat die überwiegende Mehrzahl der Großgewerbetreibenden sich ebenfalls gegen den Kammzugtermin ausgesprochen, ebenso in Fourmiers und in Reims.
Meine Herren, ich glaube, wenn in Bezug auf Kammzug der Bundesrath zu energischen Schritten kommt, daß dann auch (g) im Ausland diese Schritte Nachahmung finden werden.
Ich für meinen Theil will in Bezug auf diesen Punkt mir kein abschließendes Urtheil erlauben.
Wenn Sie die Blätter des Berichts der Enquetekommission durchsehen, so finden Sie sehr widersprechende Gutachten.
Sie finden das Gutachten von Sachverständigen, welche den Termin in Kammzug mit Ausdrücken belegen, welche ich hier nicht wiedergeben kann so sehr wird er darin verurtheilt.
Auf der anderen Seite finden Sie aber auch sehr achtbare Sachverständige, namentlich zwei rheinische Großindustrielle, die ich persönlich sehr hoch schätze, welche sich dahin ausgesprochen haben, daß das Termingeschäft in Kammzug nicht entbehrt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, auf alle Fälle wird sich der Bundesrath, wenn dieser Entwurf zum Gesetz wird, nicht der eingehendsten Prüfung dieser Frage entschlagen können.
Nun, meine Herren, das Getreide.
Das steht für mich fest, daß das Termingeschäft in Getreide sehr große Nachtheile hat.
Gerade in Bezug auf das Getreide hat das Termingeschäft eine künstliche Preisbildung zur Folge gehabt, und zwar mit der Richtung auf einen Preisdruck.
Der Entwurf sucht dem nun allerdings in doppelter Beziehung vorzubeugen, dadurch, daß er dem Bundesrath überläßt, über die Lieferbarkeit des Getreides nähere Bestimmungen zu treffen, und sodann durch den tz 50, in welchem der Verkäufer in Verzug erklärt wird, wenn er nach erfolgter Kündigung eine unkontraktliche Waare liefert.
Beide Bestimmungen sind meines Erachtens von großem Werth.
Wenn es richtig, was hier gestern behauptet wurde, daß 40 Prozent von sämmtlichem an der Berliner Börse gehandelten Getreide nicht lieferbar ist, so wird eine strenge Bestimmung über die Lieferbarkeit des Getreides nach meiner Ueberzeugung von großer Wirkung sein und in dieser Beziehung großen Wandel schaffen.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter.
Es ist sowohl im Volke wie im Reichstag Freitag den 10.
Januar 1896. eine große Strömung vorhanden, welche den Terminhandel (6) im Getreide überhaupt ausschließen will.
Meine Herren, ich bedaure, daß sich Herr Graf Kanitz gestern in dieser Beziehung nicht ganz klar ausgedrückt hat.
Er hat seine Anficht nicht ausgesprochen, aber es schien mir das doch zwischen den Zeilen hervorzuleuchten, daß er nicht abgeneigt sei, dem Termingeschäft im Getreide entgegenzutreten.
Herr Kollege Gamp hat sich etwas klarer ausgesprochen, aber auch nicht ganz klar; er schien das Termingeschäft im Getreide für unentbehrlich zu halten, glaubte aber, daß in gewissen Getreidearten, z.
B. Weizen, das Termingeschäft wohl untersagt werden könnte.
Ich bin der Ansicht, man soll in dieser wichtigen Frage mit offenen Karten spielen, und es muß meines Erachtens hier und in der Kommission noch einmal aufgerollt werden, ob überhaupt das Zeitgeschäft in Getreide unentbehrlich ist oder nicht.
Meine Herren, wir müssen das thun, um eine große Zahl unserer Landbewohner zu beruhigen, deren Ünmuth und Unwillen ich nachempfinden kann, wenn sie nach einem Jahre angestrengtester Arbeit, wo sie im Begriff sind, ihr Getreide einzuheimsen, sich nun durch Machinationen der Börse in dem Lohn ihrer Arbeit betrogen sehen.
(Sehr wahr!
rechts und aus der Mitte.)
Meine Herren, ich will aus meinem Herzen keine Mördergrube machen, und für meine Person erkläre ich ganz unverholen, daß ich unter den heute obwaltenden Verhältnissen das Termingeschäft im Getreide sowohl im volkswirthschaftlichen Interesse als auch wesentlich im sozialen Interesse für unentbehrlich halte.
Aber, meine Herren, ich wiederhole: ein großer Theil sowohl im Volke wie im Reichstag ist anderer Ansicht; und wenn mir nachgewiesen würde, daß in Bezug auf dieses Geschäft die Nachtheile größer sind als die Vortheile, dann würde ich ohne Zucken auch zu einem Verbot dieses Terminhandels die Hand reichen.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
1 (i ) Nun gestatten Sie mir am Schluffe dieses Gesetzes noch mit einigen Worten einzugehen auf die finanziellen Wirkungen desselben.
Meine Herren, wir erfreuen uns ja steigender Einnahmen aus der Börsensteuer: im laufenden Etat ist der Stempel für Werthpapiere mit 12 344 000 Mark angesetzt; die Steuer für die Umsatzgeschäfte mit 19 336 000 Mark, also im ganzen mit 31680 000 Mark.
Wenn dieser Entwurf Gesetz wird, dann müssen wir wünschen und das ist ja gerade der Zweck dieses Gesetzes —, daß faule, unsolide Emissionen gehindert werden, daß ferner das übermäßige Differenzspiel, das übermäßige Zeitgeschäft eingeschränkt werde, und dann müssen nothwendigerweise, wenn dieser Zweck erreicht wird, die Einnahmen aus den Börsengeschäften sinken.
Gerade die Emissionen ausländischer Papiere tragen den größten Stempel, und wenn nun in Folge dieses Gesetzes unsolide ausländische Papiere mehr und mehr vom deutschen Markte ausgeschloffen werden, so wird dadurch ein empfindlicher Ausfall an Stempelsteuern entstehen; denn, meine Herren, die größten Umsätze finden statt nicht im Kassageschäft, sondern im Differenzgeschäft; gerade im Differenzgeschäft, wo es darauf ankommt, durch kleine Kursdifferenzen von rs, ', g Prozent großen Verdienst einzuheimsen, muß mit großen Summen operirt werden, wenn anders das Geschäft lohnend sein soll.
Daher, meine Herren, wird auch der Stempel von Umsatzgeschäften, wenn es gelingt, das Differenzgeschäft einzuschränken, sehr wesentlich sinken.
Also wir können uns daraus gefaßt machen, daß, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz wird, wir eine sehr wesentliche Abnahme der Börsensteuereinnahmen zu gewärtigen haben.
Aber wir sollten uns darüber keine grauen Haare wachsen lassen.
Ich meine, wenn es durch dieses Gesetz gelingt, die Börsengeschäfte zu verbessern, das Termingeschäft in seinen unberechtigten Formen zurückzudrängen, den deutschen Markt von zweifelhaften Emissionen ausländischer Werthe mehr und mehr frei Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
231 zu halten, so können wir uns das wohl einige Millionen Börsensteuer kosten lassen; diese Millionen werden mehr als doppelt durch die Vortheile ausgewogen werden, welche das Gesetz dem deutschen Volke bringt.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, nun noch einige Worte über das zweite Gesetz, das sogenannte Depotgesetz.
Im allgemeinen kann ich mich auch mit diesem Gesetz, wie auch mit dem vorher genannten, einverstanden erklären.
Ich glaube sogar, daß das Bedürfniß zu diesem Gesetz wohl noch ein viel dringenderes ist als das Bedürfniß zu dem ersteren.
Es ist ja ganz richtig, meine Herren, was der Herr Abgeordnete I) r. von Cuny schon angedeutet hat, daß sich in der Praxis unserer Bankiers und sogar in der gerichtlichen Praxis mehr und mehr der Gedanke eingewurzelt hat, als ob die Deponirung von Werthpapieren ein äcpositum irrcAuIarc sei, d. h. ein Depositum von Gegenständen, die vertretbar sind, sodaß also der Depositar nur verpflichtet wird, gleiche Papiere von gleichem Werthe zurückzuerstatten, im übrigen aber über die Papiere freie Verfügung hat und sie sogar veräußern darf, also ein Depositum, das eigentlich kein Depositum ist, wo der Depositar nur Obligationär ist.
Dieser Idee und diesem Gedanken haben nun allerdings § 1 und die folgenden Paragraphen dieses Gesetzes einen ernsten Riegel vorgeschoben; und ich glaube, daß nach diesem Gesetz sich niemand, der Werthpapiere im Depot hat, nunmehr als Herr derselben geriren darf, namentlich wenn die Formalitäten erfüllt werden, welche der ß 1 vorschreibt.
Ich für meine Person wünschte, daß auch im § 1, d. h. beim Depositum außerhalb der Kommissionsgeschäfte, der Depositar verpflichtet werden soll, dem Deponenten ein quittirtes Nummernverzeichniß über die bei ihm hinterlegten Werthpapiere zu übersenden.
Im § 1 ist das für den Depositar, der nicht Kommissionär ist, nicht verlangt worden, und zwar führen die Motive das (L) hauptsächlich darauf zurück, daß man vermeiden wollte, die Bankiers und die Depositare übermäßig zu überlasten.
Ich glaube, dieser Grund ist nicht durchschlagend.
Die Herren nehmen ja eine Provision dafür und sie mögen meinetwegen eine größere Provision nehmen.
Aber ich meine, auch bei dem Depositum außerhalb des Kommissionsgeschäfts ist die Einsendung eines quittirten Nummernverzeichnisses von Seiten der Bank an den Deponenten schon aus dem Grunde nothwendig, damit der Deponent einen unanfechtbaren Beweis dafür hat, was er deponirt hat.
Das ist freilich richtig: durch die Vorkehrungen und Maßregeln, die § 1 trifft, wird hinreichend klargestellt, daß ein Depositum von Werthpapieren als ein ckcposituw rcgulars behandelt werden solle; aber was nützt es dem Deponenten, wenn er Eigenthümer bleibt, wenn er die Papiere vindiziren kann, und wenn er keinen unanfechtbaren Beweis dafür hat, welche Papiere er deponirt hat
Ich möchte diese Bedenken der Kommission zur Erwägung anheimgeben.
Und dann noch eins!
Dieses Nummernverzeichniß muß, wie ich als selbstverständlich betrachte, von einer zur Vertretung der betreffenden Bank befugten Person unterschrieben werden.
Ich fühle mich gedrungen, das ausdrücklich auszusprechen, weil mir bekannt, daß, wenn solche Nummernverzeichnisse verlangt werden, die betreffenden Banken diese Verzeichnisse häufig aufstellen lasten durch einen Büreaubeamten, welcher in keiner Weise die Bank obligiren kann, was natürlich für den Deponenten ziemlich werthlos ist.
Da ich nun einmal bei diesem Gesetz bin, möchte ich hervorheben, daß die Motive auf Seite 78 aus Stellen im Entwurf Bezug zu nehmen scheinen, die ich im Entwurf nicht gesunden habe.
Es heißt da z.
B. in Alinea 3: Um jedoch jedem Zweifel zu begegnen, bestimmt der Entwurf ausdrücklich, daß der Kommissionär für berechtigt gilt, den Kommittenten in Ansehung des Besitzerwerbes der bezogenen Stücke zu vertreten.
Reichstag.
9.
Legisb-P. IV.
Session.
189ü9s.
Meine Herren, eine derartige Bestimmung finde ich in dem (O) Entwurf nicht.
Dann heißt es weiter: Im Gebiete des preußischen Landrechts erfordert das constitutum außer der Spezialisirung der Papiere eine Aufbewahrungserklärung des Besitzers.
Diesem Erforderniste wird durch die Bestimmung des Entwurfs entsprochen, daß der Kommissionär durch die Absendung des Stückeverzeichnistes erkläre, die darin verzeichneten Werthpapiere für den Kommittenten in Besitz genommen zu haben.
Auch diese Erklärung finde ich im Entwurf nicht.
Ich kann mir das nur so zurechtlegen, daß der Entwurf anfangs eine andere Fassung gehabt hat, daß diese Fassung später verändert ist, und daß irrthümlicherweise die Motive stehen geblieben sind.
Ich halte auch die jetzige Fassung für hinreichend; es kommt eben darauf an, daß der Charakter des äcpositum reguläre vollständig klar hingestellt wird und das scheint mir durch die Maßregeln, welche der Entwurf vorsieht, schon hinreichend geschehen zu sein.
Ich schließe mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Cuny an, beide Gesetzentwürfe einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen; auch schließe ich mich der Hoffnung an, daß aus diesen Gesetzentwürfen recht bald ein Gesetz wird.
Meine Herren, ich glaube: niemals haben die Verhältnisse im Reichstag dem Zustandekommen eines Börsengesetzes so günstig gelegen wie gerade heute; wenn wir diesen Termin versäumen, so werden wir in absehbarer Zeit zu einem vernünftigen Börsengesetz nicht kommen; und wenn ich auch nicht glaube, daß der Entwurf vollkommen ist, und daß aus den Berathungen der Kommission gleich im ersten Wurf eine vollkommene Arbeit hervorgehen wird, so will ich Sie nur an das deutsche Sprichwort erinnern: das Beste ist der Feind des Guten.
1 rechts und in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, wenn ich mir ein Stimmungsbild machen soll über den bisherigen Verlauf der Debatte, so habe ich den Eindruck gewonnen, daß in der Diskussion eine Art gedämpfter Trommelklang herrschte, ein Schleier der zarten Melancholie über den ganzen Debatten lag.
Es sieht so aus, als ob die Freunde, die Vertheidiger des Entwurfs, gar keine rechte Freude an dem Entwurf hätten, und als ob die Gegner sich keinem besonders tiefen Schmerz hingäben über den Ausgang der Dinge.
Es liegt auch nicht in meiner Absicht, den Ton der Debatte zu ändern.
Wir Sozialdemokraten stehen der ganzen Börsenreformvorlage als ruhige, kühle Beobachter gegenüber wie Leute, die als lachende Dritte einmal die Erbschaft des Kapitalismus cum beneticio iuvcntarii antreten werden.
Aber wir haben Stellung zu nehmen zur Börsenreform, Stellung zu der Vorlage, die uns heute beschäftigt, und ich bedaure nur, daß bisher in der Debatte die prinzipielle Seite der ganzen Frage kaum gestreift, auf keinen Fall eingehender behandelt worden ist.
Es liegt nicht in meiner Absicht, Ihnen die Binsenwahrheiten, die heute in jedem Handbuch der Nationalökonomie zu finden sind, über die Börse vorzutragen.
Darüber ist sich ja die Regierung so gut einig wie die bürgerlichen Parteien, daß die Börse ein nothwendiger Faktor des kapitalistischen Lebens ist, daß die Produktenbörse durch die Konzentration von Kauf und Verkauf und durch die Garantie für eine sichere Bewerthung der Waare von Bedeutung ist, daß an) er Effektenbörse die Möglichkeit gegeben ist, für das anlageuchende Kapital die kapitalbedürftigen Staaten, Gemeinden und Unternehmungen aufzufinden, daß die Börse das Organ ist, das die Zahlungs-, Kredit- und Rechnungsverhältniffe im Staat und der Staaten untereinander zu regeln hat, daß 94 232 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
() die Börse die Zahlungsausgleichung vermittelt auf die bequemste Weise für den nationalen und den internationalen Verkehr.
Meine Herren, darüber sind wir uns alle einig; aber die Gesichtspunkte, die bis fetzt nicht hervorgehoben worden sind, möchte ich ganz kurz skizziren; es sind das auch sozialpsychologisch sehr interessante Momente.
Was sehen wir an der Börse
Da sehen wir den Weltmarkt hat einmal Friedrich Engels in einem sehr interessanten, nach seinem Tode veröffentlichten Briefe gesagt im Reflex des Geld- und Effektenmarktes.
Nun, mit Reflexen, mit politischen und ökonomischen, geht es genau wie mit den Reflexen des menschlichen Auges: sie gehen durch eine Sammellinse und stellen sich verkehrt, auf dem Kopf dar.
Nur daß da der Nervenapparat fehlt, der für die Vorstellung die Dinge wieder auf die Füße stellt.
So kommt es, daß der Weltmarktmensch, der Börsenmensch, den Weltmarkt und die Industrie nur in der umkehrenden Widerspiegelung des Geld- und Effektenmarktes sieht, und daß er die Wirkung für die Ursache nimmt.
Aber, meine Herren, wie kommt denn das
Wenn die Theilung der Arbeit auf gesellschaftlichem Maßstab stattfindet, so vollzieht sich zu gleicher Zeit die Verselbstständigung der Theilarbeiter gegen einander.
Wenn sich der Handel mit den Produkten gegenüber der Produktion verselbstständigt, emanzipirt, so folgt er einer eigenen Bewegung, die zwar beherrscht wird von der Produktion und unter den Gesetzen der Produktion steht, aber innerhalb dieser allgemeinen Abhängigkeit eigene Gesetze hat, die aus der Natur dieses Faktors sich ergeben.
Diese Bewegung hat ihre eigenen, aparten Phasen und schlägt ihrerseits wieder zurück auf die Bewegung der Produktion.
Ein kurzes geschichtliches Beispiel, meine Herren.
Die Entdeckung Amerikas ist dem Geldhunger geschuldet, demselben Geldhunger, der die Portugiesen schon vorher nach Afrika getrieben hat.
Die Eroberung von Indien durch die (L) Portugiesen, die Holländer, die Engländer durch drei Jahrhunderte, 1500 bis 1800, war geschuldet Handelsinteressen.
Es handelte sich nicht um den Export, an den damals niemand dachte, sondern um den Import von Indien.
Aber bedenken Sie, welche kolossale Wirkung diese Entdeckungen und Eroberungen, die nur im Handelsinteresse gemacht worden sind, für die ganze Industrie gehabt haben!
Die Bedürfnisse für den Export nach diesen Ländern haben die Großindustrie geschaffen und entwickelt.
Was für den Waarenhandel gilt, gilt auch für den Geldhandel.
Wenn sich der Geldhandel emanzipirt, verselbstständigt, so erlangt er unter bestimmten durch Produktion und Waarenhandel gesetzten Bedingungen eine eigene Bewegung und besondere Gesetze- Wenn der Geldhandel Effektenhandel wird, wenn er sich nicht bloß mit Staatspapieren beschäftigt, sondern auch mit den Verkehrs- und Jndustrieaktien, so erobert allmählich dieser Geldhandel, der doch von der Produktion eigentlich beherrscht wird, ein großes Gebiet der Produktion nach dem anderen und sichert sich eine bestimmte Herrschaft darüber.
Durch diese Umwandlung gewinnt der Geldhandel immer stärkeren, potenzirteren Einfluß auf die Produktion.
Die Produktionsmittel gewinnen dadurch ein doppeltes Gesicht: bald dienen sie dem Bedarf der unmittelbaren Produktion, bald werden sie wieder verwendet im Interesse der Aktionäre, soweit sie Geldhändler sind.
Diese treten uns allmählich gegenüber als Eigenthümer von Bergwerken, Eisenbahnen, Hüttenwerken und Gruben.
Sie brauchen sich ja blos Amerika anzusehen und die ganze Eisenbahnpolitik in den Vereinigten Staaten.
Dort sehen wir, wie der ganze Betrieb der Eisenbahnen sich nach den augenblicklichen Operationen eines Vanderbilt u. s. w. richten muß, nach Gesichtspunkten, die der speziellen Bahn und der Bahn als Verkehrsmittel vollständig fremd sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Thatsachen sind da; sie sind hervorgegangen aus der großen ökonomischen und sozialen Revolution, der die (6) bürgerliche Gesellschaft seit vielen Jahrzehnten unterzogen ist, der Revolution des Großkapitalismus.
Sie haben sich mit dieser Thatsache abzufinden, daß der Geld- und Effektenhandel, der in der Börse seine lins üsur, seine höchste Potenz hat, immer größeren Einfluß auf das Wirthschaftsleben und die ganze bürgerliche Gesellschaft gewinnt.
Dieser Prozeß ist nicht aufzuhalten; der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Fritzen, betonte selbst, wie das Aufsaugen der kleinen Betriebe durch die großen, der mittleren Betriebe durch die Riesenbetriebe, vor sich geht.
Fragen wir uns: als was erscheint jetzt die Börse, die sowohl von ihren thörichten Vertheidigern saus pbrass, wie von ihren thörichten Angreifern, die ohne Sachkenntniß sprechen, sehr überschätzt wird
Die Börse ist das Barometer, auf dem wir das wiithschaftliche Wetter ablesen können,.
der Spiegel, worin der Weltmarkt reflektirt ist, der nothwendige Hebel, der den großen, feinen, komplizirten Mechanismus der heutigen Wirthschaft in Thätigkeit setzt.
Der Mechanismus ist so konstruirt, daß, solange Sie eine kapitalistische Gesellschaftsweise haben, Sie auch die Börse haben werden.
Dieser wirthschaftliche Vorgang ist unaufhaltsam; es wird ihn hemmen und aufhalten kein polizeiliches Mittelchen, kein Gesetz, keine Macht des Himmels und der Erde, nicht Herr Bronsart von Schellendorf, nicht der Erzengel Michael, ja sogar nicht einmal Herr Professor Knackfuß.
(Heiterkeit.)
Diese Zustände haben aber das eigenthümliche, daß sie die sogenannten Auswüchse und Uebelstände erzeugen.
Die letzteren sind aber nichts Abnormes, sondern nur natürliche Konsequenzen der kapitalistischen Wirthschaft überhaupt.
Meine Herren, die Börse ist ein böser Ort, der böseste neben den Rennplätzen; nirgends wird mehr gemogelt als auf dem Turf und an der Börse.
Da (O) wir als Sozialdemokraten die Gegner jeder Prellerei und jeder Uebervortheilung sind, mag sie sich zeigen, in welcher Form sie wolle, so treten wir auch für eine Börsenreform ein.
Nun allerdings diese Börsenreform, wie sie uns hier geboten ist, wird ja keiner unter uns für etwas Abschließendes oder für eine Großthat halten; ich betrachte sie vorläufig als eine Abschlagszahlung, als ein Zugeständniß, daß etwas faul im Staate Dänemark ist.
Die von der Regierung vorgeschlagene Reform kennzeichnet sich aber gleichzeitig als ein weiteres Glied in der Kette der Gelegenheitsgesetzgebung, an der unsere deutsche Legislatur laborirt.
Wenn Savigny heute lebte, so würde er zum mindesten nicht leugnen können, daß unsere deutsche Gesetzgebung den Beruf zur Gelegenheitsgesetzmacherei in sich trüge.
Wir haben den Fall Heinze, sofort erscheint eine lex Heinze; der Epileptiker Caserio ermordet den Präsidenten Carnot, die deutsche Regierung bringt uns eine Umsturzvorlage.
1891 verkrachen einige Banken, jüdische und christliche, und das Börsenreformgesetz steigt endlich aus der Versenkung, also auch Gelegenheitsgesetzmacherei!
Allerdings, wenn man vorher die leidenschaftlichen Debatten der Presse für und gegen die Börse las, wenn man die Versammlungsberichte, in denen hervorragende Agrarier und andere Führer der Rechten sich über die Börse äußerten, vergleicht mit der sanftgestimmten idyllischen Ruhe, mit der hier die Sache behandelt ist, so muß man sich wundern oder auch nicht wundern.
Nach den Dingen, die vorher gesagt waren, mußte man annehmen, die Vorlage wäre eine deluu innuauis, ein reißendes Thier, und jetzt, nachdem wir sie vor uns haben, ist sie kein Tiger, höchstens ein Tiger, der das Pfötchen giebt.
Meine Herren, es sei mir gestattet, in aller Kürze Ihnen unsere Ansichten über die wichtigeren Punkte der Vorlage darzulegen.
Da muß ich denn damit beginnen, daß doch mit einer Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
233 gewissen leichten Hand in den Regierungsbüreaus der Gesetzentwurf ausgearbeitet worden ist.
In der ganzen Börsenenquetekommission, deren Berichte Sie ja bekommen haben, findet sich als rother Faden in den Debatten über den Regierungskommissar ein Gedanke.
Der Staatskommissar muß eingeführt werden, sagen die Lobredner des Instituts.
Darauf sagen die Gegner: was nutzt uns ein Staatskommissar
In Oesterreich haben wir das Staatskommissariat gehabt, ohne daß damit Erfolge erzielt worden sind.
Und wie hat denn nun der Verfasser der Motive und wie haben denn die Herren in der Kommission die Materie beherrscht, wie haben sie die vorhandene Gesetzgebung studirt
Meine Herren, hier auf Seite 21 der Motive steht: Bereits das österreichische Gesetz vom 1.
April 1875 (ß 4) enthält die Institution eines bei jeder Börse zu bestellenden Börsenkommissars.
Nun, das ist ja nicht wahr.
In den Verhandlungen haben sämmtliche Mitglieder der Kommission, die hierüber gesprochen haben, ausdrücklich gegen den Einwand, daß der Wiener Börsenkrach von 1873 stattgefunden habe mit einem Börsenkommissar, ausdrücklch erklärt: damals gab es noch gar keinen Börsenkommissar.
Sämmtliche dabei betheiligten Mitglieder der Kommission sind der Ansicht gewesen, daß das Gesetz von 1875 den Börsenkommissar geschaffen habe.
Wie ich schon angeführt habe, ist das ganz unrichtig.
Der Börsenkommissar ist nicht erst 1875 eingeführt worden, sondern umgekehrt 1875 die Autonomie der Börse mit dem Kommissar als Rest des seit 1854 bestehenden früheren Verhältnisses.
Meine Herren, das österreichische Gesetz vom 11.
Juli 1854 bestimmt bereits, daß ein landesfürstlicher Kommissarius, ja daß nicht bloß ein Kommissar, sondern auch die Börsenkammer (das Aeltestenkollegium) und der Generalsekretär der Börse vom Finanzminister ernannt werden sollen.
Sie sehen, diese auffällige Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse in Oesterreich ist gerade keine besondere (L) Empfehlung für den Verfasser der Motive, und es hat mich wirklich Wunder genommen, daß der Herr Reichsbankpräsident Koch, den ich als einen schneidigen Vertreter der Goldwährung außerordentlich hoch schätze, ebenso wenig wie die Professoren, die in der Kommission gewesen sind, die Professoren Cohn und Schm oller, davon gewußt haben.
Und wo war denn der stellvertretende Vorsitzende, der mehr fragt, als zehn Sachverständige beantworten können, wo war der Herr Abgeordn°, ° G-Mp-K, Der hat es auch nicht gewußt.
Ich glaube also, der verehrte Kollege Richter irrt sich, wenn er in der neuesten Auflage seines politischen ABC-Buchö den Herrn Abgeordneten Gamp als den Löwen der Börsenreform hinstellt; es ist kein Löwe, sondern höchstens ein schlafender Löwe.
(Große Heiterkeit links.)
Aber es ist vielleicht von Nutzen, wenn ich mir erlaube, Ihnen aus dem Börsenenquetebericht, der allerdings sehr dickleibig ist, den man aber mit Genuß durchlieft, wenn man sich für die Sachen interessirt, einige Urtheile der Sachverständigen über diesen Staatskommiffar mitzutheilen.
Meine Herren, da sagt z.
B. der bekannte Leiter der Berliner Diskontogesellschaft, Herr Ruffell, er glaube nicht, da ja Oesterreich den Beweis liefere, daß der Staatskommiffar etwas leisten könnte.
Und der bekannte Kammergerichtsrath Keyßner sagt: Wenn es möglich wäre, einen so tugendhaften, hervorragenden Staatskommiffar zu finden, der von jeglichen persönlichen Einflüssen und Interessen frei wäre, der auch für sich weiter nichts in Anspruch nähme, als sachlich nur zu beobachten,.


dann wäre nichts einzuwenden gegen eine so hervorragende Persönlichkeit.
Herr Keyßner äußert sich hier deshalb so, weil kurz vorher Herr Professor Schmoller, der auch Mitglied des (6) Staatsraths ist, auf den Einwand: ach Gott, was können denn für Leute Staatskommiffare werden, das werden auch wieder Juristen sein!
erklärte: Es könnte ein höherer richterlicher Beamter sein; ein pensionirter Minister oder Unterstaatssekretär, irgend jemand in einer so vornehmen selbstständigen Stellung, daß es ganz ausgeschloffen wäre anzunehmen, er wolle sich durch die Stellung Vortheile verschaffen.
Also Herr Professor Schmoller sieht als Staatskommiffare bereits pensionirte Minister oder Unterstaatssekretäre.
Bei dem starken Konsum an solchen Beamten, die wir in der Zeit der Jagdschloßpolitik haben, ist ja kein Mangel daran, und vielleicht hat Herr Schmoller prophetisch vorausgeahnt, daß der Polizeiminister von Köller entlassen würde; er wäre doch geeignet dazu.
Ein anderer Sachverständiger, ein ganz vortrefflicher Herr, der sich mit hanseatischer Derbheit ausdrückte es ist ein wahres Vergnügen, des wackeren Herrn Robinow Aussagen zu lesen —, sagte: Den Staatskommiffar halte ich für bedenklich, weil ich nicht weiß, was er an irgend einer deutschen Börse soll, als Gehalt beziehen.
Nützen würden Staatskommiffare gar nichts, weil ihnen die Elemente des Handels fremd sind; sie würden sich wohl garnicht bei der Handelskammer, sondern beim Kastellan, bei irgend einem Unterbeamten informiren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, so sprechen die Sachverständigen und zwar sind das Vertreter des Großhandels gewesen, Vertreter der Banken und Juristen über die Staatskommiffare, und auch die Gelehrten, die vernommen wurden, haben abgewinkt.
Aber ich denke nicht so hart und grausam wie die (v) Vertreter der Börse von den Staatskommiffaren; ich bin ganz damit einverstanden, daß solch ein Staatskommiffarius eingeführt wird.
Aber es sind ja viel zu wenig Staatskommiffare in dem Entwurf verlangt!
Wer weiß, daß an der Berliner Börse in der kritischen Zeit, in der die Staatskommiffare gerade thätig sein sollen, nämlich in der letzten halben Stunde, von 2 bis 2 Uhr, daß da 30 Maklergruppen thätig sind, jede Gruppe zu 2 bis 3 Maklern, der muß sich sagen, daß, wenn wirklich Staatskommiffare das leisten sollen, was man von ihnen verlangt, wenigstens 30 Staatskommiffare allein an der Berliner Börse angestellt werden müßten.
Es ist ja aber dieses Produkt, was Sie Staatskommiffar nennen, in dem Entwurf etwas Unfertiges, etwas Halbes.
Es steckt ein guter Kern darin, denn der Staat hat allerdings das Recht zu kontroliren, und sehr energisch zu kontroliren.
Aber was für Material steht zur Verfügung
Sie werden im Ernst nicht glauben, daß ein Minister oder Unterstaatssekretär sich dazu hergeben wird, an die Börse zu gehen; man wird also, fürchte ich und das ist ein schweres Bedenken, das ich habe wieder Juristen nehmen.
Denn, meine Herren, Juristen verstehen alles.
Sie sitzen im Reichsgesundheitsamt, in der Kanalbaukommission, in der Finanzverwaltung, in der Eisenbahnverwaltung; ein Jurist ist als Jurist eben fähig, alles zu thun.
Ueber die Befähignng der Juristen selber denken ja Fachleute in hervorragenden Stellungen etwas anders; ich nenne nur Boffe, einen Xuinsrius XsAickius und .
ulus Aerius, die ja etwas eigenartig über den jungen Nachwuchs des Juristenthums denken.
Ich glaube auch, daß die juristischen Elemente gar sehr sorgsam ausgewählt werden müssen, wenn sie an der Börse funktioniren sollen.
Daß, meine Herren, aber diese Schulung an der Börse von Bedeutung ist, und daß der Staatskommiffar, wenn er ein Beobachter, ein guter Rapporteur 34 334 Reichstag.
12.
Sitzung.
(M wird, große Dienste leisten kann, das leuchtet ein.
Aber Sie wissen ja selber, wie übel es oft mit der praktischen Erfahrung der Juristen bestellt ist, sowohl in der Verwaltung, wie in der Judikatur, welch außerordentlich trübe Erfahrungen z.
B. ein Redakteur macht, wenn er vor einem Gericht steht, das nicht die geringste Kenntniß von der Technik des Preßwesens hat.
Meine Herren, ich will nur ein Beispiel anführen, um zu zeigen, wie mangelhaft vieles ist.
In einer sächsischen Strafkammer, in einer sehr großen sächsischen Stadt, hat vor einiger Zeit ein Prozeß stattgefunden, in dem der Vertheidiger erklärte, er würde eventuell, um die Wahrheit der Ausführungen seines Klienten zu beweisen, die stenographischen Reichstagsberichte vorlegen.
Meine Herren, da erhob sich der Vorsitzende dieser Kammer und erklärte: „Wollen Sie wirklich diese Forderung aufrecht erhalten
Weder ich, noch meine Beisitzer können stenographiren.
(Große Heiterkeit.)
Ich könnte die Kammer nennen, ich könnte den Vorsitzenden nennen der Staatsanwalt mußte eingreifen und das Gericht aufklären, daß es1sich1um1einen1schlichten, 1 in deutscher Sprache gedruckten Bericht handle.
Meine Herren, solche Dinge sind nicht schön, und ich halte es für nützlich, daß wenigstens durch die Anstellung von Staatskommissaren die Regierungen Leute bekommen, die Welt und Menschen, die die Verhältnisse kennen.
Insofern hat das auch in Oesterreich ganz gut eingeschlagen.
In Oesterreich geht jeden Tag an die Wiener Börse ein Ministerialrath, das ist ein vortragender Rath, mit einem oder zwei Sekretären.
Daß der Staatskommissar nicht etwa im Stande ist, den Börsenschwindel zu bebeseitigen, nicht etwa im Stande ist, die schlimmen Uebelstände, von denen1hier1die1Rede1war, aus der Welt zu schaffen, das ist klar.
Den besten Beweis bietet ja die Einrichtung des Staatskommiffariats in Oesterreich.
Ich habe vorhin den Nachweis erbracht, daß in Oesterreich seit 1854 ein Staatskommissariat besteht.
Ich habe nicht nöthig, Ihnen die ganzen Krisen und finanziellen Derouten der Wiener Börse von 1854 bis 1875 aufzuführen.
Es genügt, auf den 9.
Mai 1873 zu verweisen, der die Sterbestunde der Gründerepoche eingeleitet hatte trotz des Staatskommissars.
Nur an einige Daten für die Zeit nach 1875 sei erinnert: 11881 haben1wir1den1berühmten1schwarzen Freitag gehabt, 1 den1Bontoux1- Krach, 1891 spielte der Polenkrach, der ausging von den Kontreminen und der Indiskretion des reichsräthlichen Polenklubs nach einer Audienz des Obmanns beim österreichischen Kaiser.
Und vor einigen Wochen hatten wir trotz Staatskommissar den schwarzen Sonnabend am 9.
November 1895, wo die furchtbarste clsbäols an der Börse von Wien sich zutrug.
Am 9.
November gab es in Wien allein 71 stille Insolvenzen (private Akkorde).
Wer da meint, meine Herren, daß man durch den Staatskommissar das Unkraut an der Börse ausreutet, der müßte dann auch glauben, daß eine Klapperschlange und ein Jaguar im Zoologischen Garten dadurch weniger gefährlich wird, daß zur Generalversammlung der Aktiengesellschaft „Zoologischer Garten ''ein Polizeikommissar geschickt wird.
(Heiterkeit und au!)
Aber praktische Erfahrungen werden die Kommissare sammeln und das wird nützlich sein für den Staat und für das öffentliche Leben.
Meine Herren, ich verlasse nun den Staatskommissar.
Es reizt mich, jetzt ein wenig über die exotischen, die auswärtigen Anleihen zu sprechen.
Daß die ausländischen Anleihen, die an der deutschen Börse aufgenommen sind, zu den ärgsten Derouten und Zusammenbrüchen geführt haben, ist Ihnen bekannt, und durch diese Zusammenbrüche ist nicht nur das Großkapital, sondern auch das Kleinkapital, das durch die Konversion gezwungen ist, sich draußen eine höhere Rente zu suchen, in den Strudel des Krachs hineingerissen Freitag den 10.
Januar 1896. worden.
Wir sind heutigen Tages außerordentlich moralisch N und furchtbar sittlich entrüstet in ganz Deutschland.
Aber fragen Sie sich doch einmal: wenn wir den Maßstab des Deutschen Strafgesetzbuchs anwenden, wie viele ausländische Minister es giebt, die nicht in das Zuchthaus in Folge ihrer Anleihen kämen
Ich will nur daran erinnern, daß z.
B. bei den griechischen Anleihen 30 Prozent gezahlt werden, daß Sie mit Portugal, das im ewigen Staatsbankerott schwankt, ähnliche Erfahrungen gemacht haben, daß auch die italienische Regierung ausdrücklich erklärt hat, sie würde keine Zinsreduktion einführen, um es 4 Wochen später doch zu thun.
Es ist charakteristisch, wenn man merkt, wie diese Anleiheaffairen auf das Bürgert hum wirken, das mit Petitionen und Anträgen an die Regierung und an die Abgeordneten ganz energisch heranging.
Es ist mir z.
B. bekannt, daß eine von diesen Schutzkoinmissionen, die für verkrachte auswärtige Anleihen gebildet worden sind, in einer Eingabe an die Regierung hervorgehoben hat, durch diese schlechten Erfahrungen würde das Loyalitätsbewußtsein, sozusagen das monarchische Gefühl, auf das schwerste geschädigt.
Es ist interessant zu sehen, wie die ausländische Presse, z.
B. in Portugal, sich über die Gläubiger in Deutschland ausspricht.
Meine Herren, Sie wissen, daß seit 1891 die finanziellen Schwierigkeiten in Portugal begannen, und damals schrieb gegen die kapitalistische Auslandspresse ein offiziöses Organ, die „Reforma ''des Finanzministers Dias Ferreira, also die Lissaboner „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''folgendermaßen: 1 (Heiterkeit), Unendlich komisch ist das Schauspiel, welches eine gewisse auswärtige Presse bietet in ihren Angriffen gegen die portugiesische Regierung, welche durch einen Akt der Energie, wie er leider in Zeiten wie den jetzigen selten ist, und der einstimmigen Erklärung der öffentlichen Meinung Folge leistend, das schamlose Uebereinkommen weit von sich (0) geschleudert hat, das man uns aufzwingen wollte und das mit der beabsichtigten Anleihe eine wahre nationale Kalamität bilden würde.
In ihren illegitimen Interessen sind die blutsaugenden Finanziers zu Tode verletzt durch den patriotischen Entschluß der portugiesischen Regierung, und blind vor Wuth, weil sie die begehrte Beute sich entschlüpfen sehen, insultiren sie uns, die Zeile zu 5 Franken in wildem Verzweifelungsgeheul in den Spalten der Zeitungen, welche sich eine Einnahmequelle geschaffen hatten mit ihren Thränen hungriger Krokodile.
Wir haben das so erwartet.
Seitdem eine energische Regierung alle Rücksichtnahme bei Seite gelassen und den alten politischen und finanziellen Elixiren, welche uns mit Riesenschritten dem Ruin entgegenführten, indem sie das Land in eine wahrhafte Sukursale privilegirter Finanziers und ihrer schmutzigen Interessen verwandelten, ein Ende gemacht hat, war es klar, daß dies nicht geschehen konnte, ohne daß diese Herren mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln versuchen würden, sich, diesem Akt, der tausendmal zu billigen ist, zu widersetzen, indem sie dabei die ganze Skala von väterlichen Rathschlägen, von den heuchlerisch-milden angefangen, bis zu den wilden Insulten, die sie in den Spalten der Zeitungen für schweres Geld inseriren, durchlaufen.
Mögen sie sich denn yun überzeugen, alle die, welche uns ausgebeutet haben, und welche auf Kosten dieses unglücklichen Landes sich hier gemästet haben, im Schatten jener dunkeln Geschäfte der berechnenden und habgierigen Finanzwelt, daß diese Zeiten 235 Reichstag.
12.
Sitzung.
() 1 vorbei sind und daß die portugiesische Regierung heute Eins ist mit dem Volk, das endlich mit freien Lungen athmet, nachdem es von dem schweren Alp befreit ist, und weder Rathschläge annimmt, deren Quellen trübe sind, noch sich vor ihren Insulten fürchtet.
Und so geht es weiter.
Meine Herren, wenn man bedenkt, welche Zustände sich ergeben haben, so sind allerdings Maßregeln, oie ernsthaft und rationell eingreifen, zu begrüßen.
Denn ein Staatsbankerott, wie der griechische mit 30 Prozent, geht noch über den des Depotdesraudanten des Kommerzienraths Wolfs, dessen Konkurs mit 50 Prozent abgeschlossen hat.
Aber die Börse übt nicht nur auf die Produktion, nicht bloß auf die Industrie, auf Handel, auf das ganze wirthschaftliche Leben, sondern auf das geistige Leben einen verhängnißvollen Einfluß.
Es ist von Bedeutung, einmal zu untersuchen, welchen Einfluß die Börse auf die Presse hat, und da, meine Herren, stellt es sich heraus, daß der Panamismus durchaus keine französische Einrichtung ist, sondern daß es überall einen Panamismus giebt, wo es den Kapitalismus giebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Panamismus darf nicht mit patriotischer Entrüstung als ein französisches Gewächs bezeichnet werden, und ich berufe mich dabei auf keine geringere Autorität als auf die Aussagen der hervorragenden Sachverständigen, die in der Börsenkommission vernommen worden sind.
Da ist wohl Herr Russell, der Chef einer der größten Emissionsanstalten des europäischen Festlandes, eine sehr gute Autorität, um uns über das Verhältniß der kapitalistischen Presse zur Börse aufzuklären, dieses Verhältniß, das auf einem sumpfigen Untergrund selbstverständlich ruht.
Generalkonsul (6) Russell sagte: Im allgemeinen müßen wir mit der Thatsache rechnen: das Preßgewerbe ist an erster Stelle heute ein Gewerbe, ein kaufmännisches Unternehmen für den Unternehmer der Presse.
Der Eigenthümer der Zeitung will von der Zeitung einen Ueberschuß erzielen; er wird demzufolge regelmäßig darauf angewiesen sein, sich umfangreiche, namentlich gut bezahlte Inserate zu verschaffen.
Das Bestreben, diese Inserate zu bekommen, ist ein berechtigtes und geht ausnahmslos wohl durch die ganze Presse, durch diejenige Presse, die sich häufig derBörse am feindlichsten zeigt, ganz in dem gleichen Grade.
Es ist oft gar nicht zu sagen, welchen Bestürmungen durch Agenten wir regelmäßig zur Zeit der Emissionen irgend welcher Art ausgesetzt werden und ich kann wiederum nur sagen, daß in sehr vielen Fällen, wenn man der betreffenden Zeitung das Inserat nicht giebt, daß am folgenden Tage ein ungünstiger Artikel über die betreffende Emission in der Zeitung steht, oder falls die Zeitung nach der Richtung hin etwas vorsichtig ist, sonst ein mißlicher Artikel.
Das gilt nicht für alle Zeitungen, aber es ist naturgemäß, daß, wer mit seinen Unternehmungen auf die Oeffentlichkeit angewiesen ist, es unliebsam bemerkt, wenn sein Unternehmen gerade in demjenigen Zeitpunkt, wo es emittirt wird, derartigen nicht sofort in dem Moment widerlegbaren Kritiken ausgesetzt ist, nur daß hiernach durch die Presse geradezu ein gewisser Druck auf die Emissionsinstitute ausgeübt wird, ihnen die Inserate in einem weiteren Umfange zuzuwenden, als es die Emissionsinstitute sonst vielleicht thun würden.
Freitag den 10.
Januar 1896.
Ob und inwieweit nun im einzelnen Falle den (6) Zeitungsredakteuren oder sonstigen Persönlichkeiten es brauchen ja nicht immer die Zeitungsredakteure zu sein Vergütungen dafür gezahlt werden, daß dieselben Artikel veröffentlichen, die auf einem mehr oder weniger sorgfältigen Studium, auf gewissen statistischen oder finanzpolitischen Arbeiten beruhen oder nicht, das entzieht sich im einzelnen meiner Kenntniß und meiner Mittheilung.
Ich habe allen Grund anzunehmen, daß auch dieses stattfindet.
Ich finde darin, wenn es in den Grenzen einer ehrlichen und ordentlichen Leistung und Gegenleistung stattfindet, auch nichts Bedenkliches.
Auch die schriftstellerische Thätigkeit.


beansprucht ein Honorar.
Meine Herren, so sagt Herr Ruffell; und dann weiter erklärt er auf die Frage, ob es richtig ist, daß in bestimmten Fällen die Banken einen Einfluß auf ganz bestimmte Blätter haben: Das ist mir nicht bekannt, wenigstens nicht von irgend einer größeren und angesehenen Zeitung, nein.
Was ich hier unter einem Eide erklären wollte, es ist mir nicht bekannt.
Es fragt sich hier, ob größere Tagesblätter unter einem bestimmten Einfluß stehen, unter einem Einflüße dergestalt, daß dieses Blatt einem bestimmten Bankinstitut tributpflichtig wäre.
Etwas ganz anderes ist es ja, daß die Redakteure dieses oder jenes Blattes zu einem oder dem anderen Bankinstitut oder Bankier gewisse Beziehungen in der Weise haben, daß dieselben ihre Zeitungsredakleure oder ihre Reporter zu dem Bankier schicken, um sich Mittheilungen machen zu lassen.
Schließmuß die Presse das thun.
Ich werde selber sehr häufig tn Anspruch genommen, bald von diesem, bald von jenem.
Ich empfange nur den (v) Redakteur eines anständigen Blattes, den anderen empfange ich nicht; aber ich habe auch gar kein Bedenken, dem Redakteur eines anständigen Blattes, wenn er mich über dieses und jenes fragt, eine Mittheilung zu machen.
Derartige Mittheilungen sind ja unter Umständen für eine Zeitung werthvoll und begründen eine, ich will nicht sagen, freundliche Haltung, weil der Redakteur weiß, nächstens wird er wieder bei mir anfragen.
Ich glaube aber, das ist doch ein Verhältniß, welches der Finanzpreffe nicht eigenthümlich ist; ich glaube, das ist bei allen Beziehungen im öffentlichen Leben, auch für die Königliche Staatsregierung, in irgend einer Weise direkt oder indirekt der Fall.
Meine Herren, und der Kammergertchtsrath Keyßner, ein sehr erfahrener Kenner der Börse, sagt: Mir scheint durchaus nicht in Verneinung zu stehen, daß ein Zusammenhang zwischen den Emissionshäusern und der Presse besteht; das möchte nicht am Platze sein, es möchte das wenig Glauben finden.
Je besser die Sache, desto minder die Freundschaftswerbung, aber immerhin wird eine Freundschaftswerbung stattfinden.
Wie nun die Mittel gerade sind, um diese Freundschaft zu erhalten, das kommt auf das Emissionshaus an, und das Emissionshaus kann ein sehr großes sein, sogar so groß, daß es den Anschein eines staatlichen Gebäudes hat, und selbst in diesem Falle wird eine Freundschaftswerbung nicht ganz ausgeschlossen sein.
Wie nun da die Mittel sind, kann, wie ich schon bemerkte, sehr verschieden sein.
Sie gehen da herunter bis an das klingende Geld, und ich 236 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
M möchte sagen, wenn nun die Emissionen minder gut sind, dann werden diese Mittel auch nur in klingendem Gelde bestehen, denn andere Mittel stehen nicht zu Gebote.
Je schlechter nun die Blätter, desto unreiner werden auch die Mittel, welche Anklang finden.
Ich darf sagen, der Eine tuschelt es wohl dem Anderen ins Ohr, öffentlich wird davon nicht gesprochen.
Doch möchte ich sagen, bei vielen Emissionen ist es ja ganz wohl bekannt, daß dieser oder jener ausdrücklich für seine freundschaftlichen Beziehungen irgendwie ein kleines Anerkenntniß bekommen hat, und wenn es vielleicht auch bloß in der Beziehung geschieht, daß, nachdem die Emission stattgefunden hat, geschrieben wird: „Hatten Sie betheiligt mit so und so viel, sahen uns veranlaßt, sofort wieder zu verkaufen und übersenden hiermit den Betrag ''.
Das ist so eine Form, die in früheren Jahren ich weiß nicht, ob jetzt noch üblich gewesen ist.
Verneinen kann ich diesen Zustand nicht, er wird immerhin bleiben, denn wer einen Zweck damit erreichen will, der wird auch wohl das Mittel finden, wie er den guten Klang der Worte in den Zeitungen durch seine Börse hervorruft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So urtheilen hervorragende Sachverständige, Herr Keyßner und Herr Russell, der Leiter des größten Emissionsinstituts im Deutschen Reich, über das Verhältniß der Presse zur Börse.
Es ist auf das tiefste zu bedauern, daß unsere deutschen Enquetenkommissionen nicht das Recht haben, unter dem Zwang des Eides zu vernehmen.
Dann hätten wir wahrscheinlich noch ganz andere Dinge erfahren.
Aber diese Daten, dieses offene Bekenntniß, daß das bürgerliche (8) Preßgewerbe ein Geschäft ist, und daß inan mit Inseraten und mit anderen Zuwendungen Zeitungen abfindet, damit sie günstige Stimmung zu machen suchen für Aktienunternehmungen, für Emissionen und dergleichen, haben wir jetzt urkundlich.
Diese Korruption, diese Verderbniß, meine Herren, ist aber ein immanenter, integrirender Bestandtheil der ganzen kapitalistischen Wirthschaft, es ist das Prinzip der Welt der Nachfrage und des Angebots, des Tauschund Schachergeschäftö.
Die öffentliche Meinung wird gehandelt, so wie Weizen, wie Petroleum und wie alte Lumpen gehandelt werden!
Die kapitalistische Presse, die in diesen Subsidienbeziehungen zu den großen Bank- und Emissionshäusern steht, wird von den Herren Sachverständigen nicht näher bezeichnet; aber es steht fest, daß diese Beziehungen da sind, und zwar in allen möglichen Formen, von den kleinen Börsenblättern, die bloß gegründet werden um Geld zu erpressen, bis hinauf zu den scheinbar sehr angesehenen und großen Organen.
Das sieht man aus den urkundlichen Angaben der Herren, die vor der Börsenenquetekommission vernommen worden sind.
Meine Herren, solche Zustände sind so skandalös, daß ich es bedaure, daß nicht die Fassung des Börsenreformentwurfs eine schärfere geworden ist, daß man nicht versucht hat, gegenüber dieser käuflichen Presse Strafparagraphen einzuschalten.
Es wird vielleicht von Nutzen sein, eventuell in der Kommission über diese Dinge sich zu unterhalten.
Ich bin davon überzeugt, daß Sie radikal das Uebel nie beseitigen werden, so lange Sie Börse und Kapitalismus haben.
Aber, so sehr ich sonst ein Gegner der Abschreckungstheorie bin, ein Paragraph, der den Herren zeigt, daß man sie fassen könnte und fassen wird, würde sehr nützlich sein, ein Paragraph, wie ihn z.
B. in der französischen Kammer vor einigen Jahren ein bürgerlicher Deputirter beantragt hat.
Meine Herren, ich sagte, daß die Verseuchung der kapitalistischen Publizistik sich ergiebt aus den sozialen (6) Zuständen.
Gegen diese Erscheinung ist eigentlich kein Organ, mag es auch sonst honett sein, immun.
Ich habe hier einen Fall, durch den ich das beweisen kann.
Im „Aktionär '', einem bekannten Frankfurter Fachblatt, erschien am 8.
Dezember vorigen Jahres folgende Notiz: Wie wir hören, verläßt der Leiter des Handels theils eines ersten Berliner Blattes (fortschrittlicher Richtung) demnächst seinen Posten.
Der Betreffende galt als eine sogenannte „wissenschaftliche Autorität ''; um so mehr war es allgemein aufgefallen, daß seine viel gelesenen Wochenberichte sich seit einiger Zeit durch eine geradezu Staunen erregende Schönfärberei auszeichneten, die mit den thatsächlichen Verhältnissen in einem merkwürdigen Gegensatze standen.
Ein Berliner Fachblatt beschuldigte den Verfasser, daß er sich habe erkaufen lassen rc.
Eine ausreichende Rechtfertigung ist nicht erfolgt, wohl aber hat sich der hochgeachtete Inhaber des Blattes veranlaßt gesehen, seinen langjährigen Mitarbeiter, der übrigens noch.
die Stelle eines Privatdozenten bekleidet, zu entlassen.
Unter der Herrschaft des neuen BörsenreformgesetzeS werden sich derartige Vorkommnisse nicht mehr so glatt erledigen lassen, da sowohl der käufliche Redakteur wie der verführende Financier der Gefahr einer schweren Gefängnißstrafe ausgesetzt sind.
Meine Herren, ich habe es nicht nöthig, Ihnen dieses hervorragende Blatt zu nennen, auch nicht den Verleger, der einen in der deutschen Litteratur sehr berühmten Namen trägt.
Ich erkläre noch mal, das Blatt gehört zu den honettesten und anständigsten der bürgerlichen Presse, ist nicht daran beiheiligt.
Wohl aber zeigt sich, daß auch dieses Blatt nicht davor sicher ist, daß ein solcher Mann sich in den Handelstheil einschleicht.
Dies hängt zusammen mit der Zuspitzung (0) der kapitalistischen Entwicklung.
Der Herr ist sofort von seinem Verleger entlassen worden, und dieser Verleger hat rascher und prompter gehandelt als das Kreuzzeitungskomitee.
r l- L- (Heiterkeit lmks.)
Die Frage aber steigt mir auf: 1 wird der Kultusminister Bosse, der mit ungerechtfertigtem Eifer sich in die Angelegenheiten der Privatdozenten Jastrow und Arons eingemischt hat, sich anschicken, sich mit diesem Herrn zu beschäftigen, der Dozent am Polytechnikum in Charlottenburg ist und dem der König von Preußen vor einiger Zeit den Titel Professor verliehen hat.
Dazu bedarf er nicht das Gutachten des alles beweisenden Herrn Hinsch, »-.
1 Meine Herren, so steht es um die Beziehungen von Kapitalismus und Presse, und nun ergiebt sich von selbst, daß hier eine viel schärfere Formulirung der Bestimmungen über die Beziehungen der Presse zu den Börsianern und umgekehrt nöthig ist.
Was hört man nun
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen in aller Kürze ein Drama, das sich abgespielt hat in der Börsenkommissio », vorführe.
Es sind bloß einige Zeilen.
Der Vorsitzende sagt zu dem Sachverständigen Schwartz: Es sind nicht nur die Inserate, sondern daß sich die Börsenblätter bestimmen lassen, maln licke bald für, bald gegen ein Unternehmen zu schreiben.
Sie wissen da kein Mittel
Sachverständiger Schwartz schweigt.
Und Sie
(zum Sachverständigen Weill).
Sachverständiger Weill: Ich stelle mich in derselben Weise.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
237 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
M Meine Herren, ich glaube, diese Daten genügen, und nun komme ich zum Termingeschäft.
Ich habe zu erklären, daß wir gegen das Terminregister ebensowenig etwas einzuwenden haben, wie gegen ein Handelsregister.
Das Terminregister hat durchaus nichts Verletzendes, wenn man von dem Standpunkt ausgeht, daß ein Termingeschäft ein Geschäft ist so gut wie ein anderes Geschäft, und daß derjenige, der solche Geschäfte macht, sich deshalb auch in ein solches Register eintragen lassen kann.
1 Im übrigen ist durch das Register dafür gesorgt, daß der Einwand des Differenzspiels von den Registrirten nicht mehr erhoben werden kann.
Nun ist es interessant, zu fragen: wer spielt denn eigentlich auf der Börse
Oh, die Termingeschäfte sind viel älter als man gewöhnlich annimmt.
Da habe ich hier eine kleine Notiz aus der Feder eines Mannes, der preußischer Hofhistoriograph und Professor an der Berliner Universität ist, von Heinrich von Treitschke.
In seiner Deutschen Geschichte des neunzehnten Jahrhunderts, da wo er die preußischen Zustände von 1844 schildert: Der Tanz um das goldene Kalb war ganz schamlos.
Männer aus allen Ständen, selbst Offiziere in Uniform, berühmte Künstler und Gelehrte drängten sich täglich in das winklige Börsengebäude neben dem Dom, um in Aktien aller Länder zu schachern.
Damals griff der Minister von Bodelschwingh 1874 plötzlich durch ein Gesetz wie ein Blitz aus heiterm Himmel ein, wodurch die Zeitgeschäfte bei inländischen Aktienprämien und der Handel mit ausländischen überhaupt verboten wurde.
Sie sehen, schon damals hatte das Publikum, das der Herr Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe als „die ruhigen Bürger ''bezeichnet hat, die auserlesene Bourgeoisie, Militär, Adel, Kunst und Wissenschaft, im Termingeschäft spekulirt.
Heute ist es gerade so.
Der Bankier Kopetzki, ein bekannter Berliner Kenner der Börse, sagte auf die Frage, wer auf Termin spielt, in der Kommission: Es ist genügend bekannt, daß sich so ziemlich alle Kreise ab und zu an dem Termingeschäft betheiligen.
Meine Herren, das Termingeschäft machen ja die Meisten nicht direkt, sondern durch Kommissionäre.
Aber es ist hübsch vielleicht noch zu hören, was der bekannte Bankier Sulzbach aus Frankfurt erzählte.
Er sagte: Ich glaube, daß es ganz und gar unmöglich ist, das Privatpublikum zurückzuhalten.
Wollen Sie jemand verhindern, wenn er spielen will, nach Monte Carlo zu gehen und sein Geld dort zu verspielen
Wenn er spekuliren will, so spekulirt er.
Vor nicht langer Zeit kam ein General zu mir, gerade als ich fortreisen mußte.
Ich sagte: „Exzellenz, fahren Sie mit zur Bahn, denn ich muß fortreisen.
Er zeigte mir ein Sammelsurium von Papieren, die er gekauft hatte.
Ich sagte: „Exzellenz, das sind keine Papiere für Sie ''— der Mann hat nämlich kein großes Vermögen, er hat vielleicht eine halbe Million im Vermögen „wenn Sie mir folgen, fahren Sie nach der Börse, verkaufen diese Sachen und kaufen sich preußische Konsuls.
Ich weiß nicht, ob er es gethan hat, aber ich habe ihm den Rath ge-°b° ''1 3 u-u!
Ob das ein Termingeschäft ist
Die Frage ist gestellt worden bei dem Kapitel Termingeschäft.
(Erneuter Zuruf.)
Die Sache liegt so, daß die Frage gestellt worden ist beim Kapitel Termingeschäft; und ich führte das an, um zu zeigen, daß Alles spekulirt.
Denn wer das thut, ist auch gezwungen, Termingeschäfte zu machen.
UebrigenS ist der (0) Beweis schon historisch nicht bloß durch Treitschke, sondern durch die Sachverständigen für die Gegenwart erbracht dadurch, daß alle gesellschaftlichen Schichten sich betheiligen, soweit sie besitzen.
Ich werde Ihnen übrigens, Herr Graf Limburg-Stirum, einen anderen Beweis bringen, der Ihnen noch viel interessanter sein wird.
Meine Herren, bekanntlich wurde durch Kabinetsordre vom 25.
Februar 1895 der engere Staatsrath einberufen, um über die Branntweinsteuer, den Antrag Kanitz und vieles andere zu berathen.
Es wurde zu den engeren Sitzungen des Staatsraths auch eine Reihe von Praktikern einberufen.
Der Deutsche Kaiser hat diese Sitzungen des engeren Staatsraths vom 1.
März 1895 eröffnet mit einer bekannten Ansprache, in der es heißt: In dieser Erwägung habe ich beschlossen, die gutachtliche Aeußerung des Staatsraths zu erfordern, dessen engere Versammlung durch eine Anzahl von Männern verstärkt worden ist, von deren praktischer oder wissenschaftlicher Thätigkeit ein sachgemäßes Urtheil über die zur Erörterung stehenden Fragen erwartet werden darf.
Und als der Kaiser am 21.
März die Sitzungen schloß, sagte er: Die Sachkunde und die praktischen Erfahrungen, welche in Ihrer Mitte vertreten und bei Ihren Berathungen zum Ausdruck gekommen sind, geben mir die besondere Gewähr, daß die Rathschläge sich als zweckentsprechend und durchführbar erweisen werden.
Nun, meine Herren, zu diesen Mitgliedern des Staatsraths, zu diesen eingeladenen Theilnehmern an den Sitzungen des engeren Staatsraths gehörte auch der Rittergutsbesitzer Beyme auf Ottendorf, ein eifriger Vertreter der Kanitzerei.
Nun, dieser zu den Sitzungen des Staatsraths als hervorragender Praktiker und Sachver- (0) ständiger hinzugezogene Beyme auf Ottendorf ist ein gewerbsmäßiger internationaler Differenzspieler.
Nein, nicht nur ein solcher, sondern er ist auch so unfein ich erinnere an den Ausdruck des Herrn Ministers von Berlepsch, daß der Einwand des Differenzspiels eine höchst unmoralische Seite habe —, daß er nicht nur Differenz spielt, sondern auch den Einwand erhebt, wenn er im Verlust ist.
Ich werde Ihnen das Material kurz anführen.
Dieser Agrarier, der auch Mitglied des Staatsraths ist, ist, so sagte ich schon, nicht bloß ein Differenzspieler, sondern ein internationaler Differenzspieler.
Er hat in Paris, Budapest und in Deutschland im Termingeschäft gespielt; er schreibt z.
B. an eine Pariser Firma folgendes: Leider muß ich Veranlassung nehmen, Ihnen mitzutheilen, daß ich durch das rigorose Vorgehen einer Pester Firma gezwungen worden bin, gegen dieselbe Stellung zu nehmen und die mit denselben gemachten Spekulationsgeschäfte als Differenzgeschäfte was sie ja auch thatsächlich nur waren zu erküren.
Um nun zu handeln, setze ich Sie hiervon in Kenntniß, und bemerke Ihnen, daß ich nunmehr in Folge dieser mir aufgezwungenen Lage, meine sämmtlichen Engagements, mithin auch das Ihrige, von diesem Gesichtspunkte aus betrachte, und muß ich es Ihrem Ermessen anheimstellen, darüber zu disponiren, wie Sie es für nöthig halten.
Meine Herren, also dieser Herr Beyme hat in einem Schreiben an eine deutsche Firma, mit der er auch Geschäfte gemacht hat, geschrieben, er bemerke nur noch, daß er loyal handeln wolle, indem er auch der deutschen Firma gegenüber den Einwand des Differenzspiels erhoben 238 Reichstag.
12.
Sitzung.
() habe.
In einer Zuschrift an das „Berliner Tageblatt ''heißt es: Im vergangenen Jahre hatte Beyme, der viel Zuckerrüben baut und deshalb wohl berechtigt ist, Engagements in Zucker zu haben, leider diese Loyalität nicht bewiesen und einen Nutzen von zirka 23000 Mark ohne jeden Einwand eingestrichen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr steht doch auf einem Standpunkt, der von der Bourgeoisie im allgemeinen vertreten wird; dieselben Kreise, denen der Herr Beyme angehört, drücken einem armen Teufel von jungen, unerfahrenen Lieutenant, der eine Spielschuld, eine sogenannte Ehrenschuld, gemacht hat und sie nicht bezahlen kann, die Pistole in die Hand.
Und dieser Herr Beyme, der Termin spielt, erhebt, wenn er verliert, den Einwand des Spiels.
Hier ist also der Beweis, daß alle Stände spielen und daß auch hervorragende Agrarier, die zugezogen, werden als Praktiker zu den Sitzungen des Staatsraths, ihre aristokratischen Fingerchen vom Spiel nicht lassen können.
Es geht nicht mit dem Pharisäismus, daß man die Achseln zuckt über die Verlodderung der Börsen in Paris, London, New Aork u. s. w., und daß man die Augen schließt vor dem Treiben daheim.
Offen muß bekannt werden, daß die ganze Bourgeoisie, soweit sie im Besitz ist, direkt oder indirekt Theil hat an den Uebelständen, die heute an der Börse zu finden sind, daß der Kapitalismus die natürliche Ursache dieser Erscheinungen ist.
Die Herren, die mit allen Mitteln den Kapitalismus zu erhalten streben und gegen die Arbeiterschaft zu konsolidiren suchen, müssen es sich auch gefallen lasten, daß sie mitgefangen und mitgehangen werden (Zuruf), natürlich an der Börse.
Aber dieser Pharisäismus hält nicht (L) mehr Stich, weil ja die sozialpolitische Kritik ihm einen Strich durch die Rechnung macht, und weil die Uebelstände so groß geworden sind, daß Sie wenigstens nach dem Palliativmittelchen einer Börsenreform gerufen haben.
Indeß wenn Sie erwägen, welches wilde Treiben an der Börse besteht, wie die Jagd nach dem Gewinn Tausende und aber Tausende hineintreibt, wie Tausende zum Opfer fallen, damit eine kleine Minderheit sich bereichert und kolossale Kapitalien akkumulirt, so wüsten Sie sich sagen, daß, wenn man nicht die Quellen verstopft, alles beim alten bleibt, die alten Uebelstände in anderer Form, modifizirt immer wiederkehren werden.
Und es ist mir deshalb ganz angenehm, daß ich zum Schluß Ihnen aus einem der bekannten blauen Heftchen, den Volkswirthschaftlichen Zeistragen, die von der bekannten Volkswirthschaftlichen Gesellschaft in Berlin herausgegeben werden (ihre Hauptvertreter sind das Dioskurenpaar des Freihandels, die Herren Barth und Alerander Meyer), etwas vorlesen kann, das beweist, daß selbst ein Herbert Spencer, der entschiedenste und radikalste Vertreter des Individualismus und heftigste Hasser des Sozialismus, am Ende elegisch bekennt, wie übel es doch um diese beste aller Welten bestellt ist.
Er sagt z.
B.: Die Ordnung, unter der wir gegenwärtig leben, begünstigt Unehrlichkeit und Lüge.
Sie reizt zu Verfälschungen jeder erdenklichen Art; ihr ist die Schuld beizumesten, wenn die echte Waare vielfach von der billigen imitirten ganz vom Markte verdrängt wird.
Sie führt zum Gebrauch von falschen Gewichten und Maßen; sie verleitet zur Bestechung, welche sich in die meisten Handelsgeschäfte eingenistet hat, von den Geschäften zwischen Fabrikant und Abnehmer an bis herunter zwischen Krämer und Dienstboten.
Sie ermuthigt das Betrügen in dem Maße, daß der Ladendiener, der nicht mit ehrlichem Gesichte eine Unwahrheit sagen Freitag den 10.
Januar 1896. kann, getadelt wird; und oft stellt sie dem gewissen- (6) haften Kaufmann die böse Wahl, die Kniffe und Schliche seiner Konkurrenten auch anzuwenden oder seinen Gläubigern als Bankerotteur großen Schaden zuzufügen.
Und weiter sind die großartigen Schwindeleien, wie sie in der kaufmännischen Welt so gewöhnlich sind und täglich in Gerichtshöfen und Zeitungen aufgedeckt werden, oft dem Drucke zuzuschreiben, unter welchen das Konkurrenzsystem die höheren Klaffen der Geschäftswelt stellt, und oft auch der verschwenderischen Lebensweise, welche als ein Zeichen des kaufmännischen Erfolgs angesehen wird und Kredit verschafft.
Und zu diesen kleinen Uebelständen muß noch der große hinzugefügt werden, daß die Gütervertheilung, wie sie in dieser Ordnung sich gestaltet, denjenigen, welche die Arbeit reguliren und überwachen, einen zu großen Antheil des Ertrages giebt im Verhältniß zu dem, was für die wirklichen Arbeiter abfällt.
Meine Herren, so urtheilt über die heutigen Gesellschaftszustände Herbert Spencer, der Vertreter des Bürgerthums, und wir haben wahrlich keinen Grund, diese Kritik übel zu nehmen, die ja nur bestätigt, daß das, was wir seit Jahrzehnten, seit eine Sozialdemokratie besteht, vertreten, denn doch im Grunde richtig ist.
Meine Herren, wenn wir für die Börsenreform eintreten, so sind wir uns vollständig klar darüber, daß das nur ein Palliativmittelchen ist.
Aber da wie gesagt, wir jede Prellerei bekämpfen und da wir durchaus dafür sind, daß das wirtschaftliche Leben sich in einer bestimmten gesetzlichen Ordnung vollzieht, so treten wir für das Prinzip des Entwurfs ein, ohne uns etwa der Illusion hinzugeben, daß etwas bedeutsames, etwas großes durch die Reform geschaffen wird.
Aber eins wird man merken, wenn die Börsenreform Gesetz wird.
Daß sie Gesetz wird ist deshalb nützlich, weil alle solche Dinge eine Schärfung des öffentlichen (O) Gewissens bedeuten, weil diese Maßregeln zeigen, daß es so nicht weiter gehen kann.
Es wird sich dann aber auch bald herausstellen, daß trotz der Börsenreform und trotz aller dieser kleinen Maßregeln das Grundübel der Kapitalismus ist, und daß nur durch die Beseitigung des Kapitalismus bessere Zustände geschaffen werden können.
Vorläufig begnügen wir uns aber mit der Börsenreform.
Meine Herren, der Kapitalismus wird allmählich desorganisirt; er ist krank.
Nun, wir misten, daß ihm auf die Dauer nicht zu helfen ist.
Aber schlechte Aerzte müßten wir sein, verschrieben wir ihm nicht das kalmirende Pulver der Börsenreform.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, im Gegensatz zu mehreren der Herren Vorredner, welche das vorliegende Börsengesetz als nicht weitgehend genug bezeichneten, sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß eine Reihe der Bestimmungen des Entwurfs weit über das Ziel hinausgehen.
Nicht als ob wir nicht die Zeit für gekommen erachten, daß die Gesetzgebung in die Verhältnisse der Börse eingreift.
Nein, wir sind einmal der Meinung, daß es durchaus im Interesse des Handels der Börse und der an ihr verkehrenden Kaufleute liegen kann, wenn die Gesetzgebung sich den veränderten Verhältnissen entsprechend umgestaltet.
Der Handel hat in den letzten Jahren und Jahrzehnten eine solche Ausdehnung gewonnen, sich so verzweigt, so nach neuen Regeln und Formen suchen mästen, daß es wohl an der Zeit ist, zu prüfen, ob die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen noch zeitgemäß oder durch zweckentsprechende Anordnungen zu ersetzen find.
Andererseits sprechen wir auch dem Staat 239 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
(A) keineswegs das Recht ab, im Interesse der Allgemeinheit den Angelegenheiten seine Aufmerksamkeit zuzuwenden; wir sind überzeugt, daß der Staat die Börse mit ihrer anerkannten Thätigkeit im Dienste der Vertheilung der Güter und Werthe nicht allein unter dem privatwirthschaftlichen Jnteressenstandpunkt der an der Börse verkehrenden Kaufleute betrachten darf, vielmehr wohl das Recht und die Pflicht hat, bei der großen Thätigkeit der Börse für die Allgemeinheit sich darum zu kümmern, ob die an der Börse bestehenden Zustände mit den Interessen der Allgemeinheit im Einklang stehen.
Und wo wir finden, daß die Macht des einzelnen und Privaten nicht ausreicht, um Uebelstände zu beseitigen, wo dementsprechende Vorschläge uns entgegengebracht werden, werden wir gern zustimmen, sofern andererseits die vorgeschlagenen Maßregeln nicht ausgewogen oder überboten werden durch Schädigung des legitimen Handels.
Von diesem Standpunkt aus sind wir bereit, einer Reihe von Bestimmungen dieses Entwurfs zuzustimmen.
Wir werden uns aber gegen Bestimmungen wehren, welche dem Privatpublikum keinen Nutzen bringen, wohl aber die berechtigte Bewegungsfreiheit des Handels einengen.
Endlich auch werden wir uns gegen mehrere Bestimmungen zu wenden haben, von denen wir der Ueberzeugung sind, daß sie ein Entgegenkommen gegen eine bestimmte wirthschaftspolitische Richtung bedeuten, welche sich nicht allein gegen die Auswüchse des Handels richtet, sondern gegen den Handel selbst und seine Thätigkeit in der Volkswirthschaft und Weltwirthschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Besonders wehren wir uns gegen gesetzgeberische Bestimmungen, welche Agitationen entgegen kommen, die draußen im Lande getrieben werden von den modernen Demagogen, die den Leuten einreden wollen, daß die Preise heutzutage nicht von Angebot und Nachfrage und natürlichen Verhältnißen bestimmt würden, sondern die den Leuten in Verfolgung ihrer (ö) politischen Zwecke einzureden suchen, daß die Preisbildung heute gemacht wird von einer bestimmten Anzahl Leute, die ein Interesse daran hätten, unser Volk auszusaugen.
Zustimmen werden wir in Konsequenz dieser Ausführungen denjenigen Bestimmungen, welche die in Preußen durch das Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch gegebene Aufsicht der Behörde auf das ganze Reich ausdehnen.
Wir werden aber prüfen müssen, ob hier nicht dem Staate zu weitgehende diskretionäre Befugnisse gegeben werden sollen, welche es der Regierung und ihren Organen möglich machen, beunruhigend und störend in den Handel einzugreifen.
Eine allzu große Staatsaufsicht scheint uns nicht angemessen, wenn wir sehen, daß die Zustände an denjenigen Börsen noch verhältnißmäßig am besten sind, die am freiesten sind, wie die Börsen von Bremen und Hamburg, und daß die tollsten Uebelstände da vorhanden sind, wo am meisten von oben reglementirt und befohlen wird, wie in Paris.
Wir werden weiter, zum Theil wenigstens, für die auf den obligatorischen Inhalt der Börsenordnungen bezüglichen Bestimmungen eintreten, werden auch den Bestimmungen über den Ausschluß von der Börse unsere Zustimmung nicht vorenthalten, sind einverstanden mit der Ausdehnung der Befugnisse der Handelskammern und kaufmännischen Korporationen als Börsenaufsichtsorgane.
Ganz in Uebereinstimmung mit Herrn von Cuny halte ich es für gerechtfertigt, wenn hier der Selbstverwaltung ein etwas größerer Raum gewährt wtrd.
Es ist aber die Frage, ob nicht die Regelung durch das Ehrengericht und das dabei vorgeschriebene umständliche Verfahren zu komplizirt und unangebracht ist.
Wir stimmen auch den Festsetzungen über die Kurs Makler zu und freuen uns daß hier der Anfang gemacht wird, einem unhaltbaren Zustand ein Ende zu machen, der sich aus dem fehlenden Selbsteintrittsrecht der Kursmakler ergeben hat.
Ebenso Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
139596.
werden wir auch manchen Bestimmungen über das Börsen- (6) emissionsgeschäft zustimmen können.
Es ist nicht zu leugnen, daß sich hier Uebelstände vorfinden, welche sich in dem sogenannten Kursschnitt darstellen.
Soweit die Bestimmungen sich nur gegen diese Uebelstände richten, wollen wir unsere Zustimmung ertheilen.
Aber wir werden nach der technischen Seite hin zu prüfen haben, ob die Bestimmungen nicht zu weit gehen und dem legitimen, ehrlichen Geschäft sein Dasein erschweren.
Es muß doch immer das betont werden, daß in der Hauptsache das Verhältniß zwischen Kommissionär und Kommittent auf dem gegenseitigen Vertrauen beruht, und daß alle Bestimmungen des Gesetzes hier nicht so viel helfen können wie der Rath an das Publikum, daß es selbst die Augen aufthut und sich denjenigen Kommissionär aussucht, der am ehrlichsten sein Geschäft betreibt.
Wir werden endlich, um das gleich hier vorweg zu nehmen, für das Depotgesetz stimmen, da wir glauben, daß es wohl an der Zeit ist, das Verhältniß zwischen Deponenten und Bank fest zu regeln, daß es außerordentlich nützlich ist, daß hier dem Bankhaus ganz genau vorgeschrieben wird, welche Pflichten es gegenüber den Deponenten zu erfüllen hat.
Ich glaube ja auch, wie der Vertreter der Reichsregierung gestern schon gesagt hat, daß durch diese Bestimmungen nicht allen Gaunern das Handwerk gelegt werden kann, welche die Depots ihrer Auftraggeber unterschlagen und damit das Weite suchen; aber ich glaube doch, daß durch dieses Gesetz den Bankiers klar gemacht wird, was recht ist und was nicht recht ist; und ich kann mich den Angriffen nicht anschließen, die vom Verein der Fondsbörse in Berlin gegen das Gesetz erhoben sind.
Im einzelnen werden auch hier technische Verbesserungen vorgenommen werden können.
Insbesondere wird der bisher verunglückte Versuch nochmals in der Kommission zu wiederholen sein, daß man die Geschäftsverhältnisse der laufenden Rechnungen in diesem Gesetz in Rücksicht zieht.
Eine Bestimmung des Börsengesetzes, meine Herren, gegen die wir uns ganz entschieden wehren müssen, da sie (v) unseres Erachtens dem Privatpublikum keinen Nutzen bringt, andererseits die Freiheit des Verkehrs einengt und in das Recht der kaufmännischen Selbstverwaltung eingreift, das sind die Paragraphen wegen des Staatskommissars.
In der Börsenenquetekommission sind ja eingehende Erörterungen gerade über den Staatskommissar gepflogen worden; und wie der Herr Reichsbankpräsident gestern sehr richtig ausgeführt hat, hat sich die Börsenenquetekommission nicht damit einverstanden erklärt, daß dem Staatskommissar so allgemeine Befugnisse ertheilt werden, wie es hier geschieht, sondern die Enquetekommission hat den Staatskommissar nur auf seine Thätigkeit beim Ehrengericht beschränkt.
Wir haben auch in Bezug hierauf eine Reihe Aeußerungen von Sachverständigen gehört- die mit uns der Ueberzeugung sind, daß ein solcher Staatsbeamter gar nicht in der Lage ist, in das komplizirte Getriebe der Börse in sachverständiger Weise einzugreifen, daß ein Beamter, mag er auch noch so tüchtig sein, gar nicht die Fähigkeit hat, in nutzbringender Weise ein solches Amt auszufüllen.
Es war mir sehr interessant, daß in der Börsenenquete der Herr Präsident der Reichsbank, als ein Sachverständiger den Wunsch ausdrückte, es möchten doch mit den Funktionen des BörsenkommisiariatS Direktoren der Reichsbank vertraut werden, gesagt hat: „nach seiner Kenntniß des Bildungsganges und aller Eigenschaften der in Frage kommenden Beamten ''seien diese nicht geeignet für diese Funktionen.
Meine Herren, wenn nicht einmal die Direktoren der Reichsbank in der Lage sind, eine solche Funktion auszuüben, dann sollten Sie mir doch einen Geheimrath zeigen, der es kann.
(Sehr gut!
links).
Und daß jemand sich noch so lange mit der Börse beschäftigen kann und dann nachher doch noch nicht für ein solches Amt geeignet ist um das zu beweisen, was willst du in die Ferne schweifen!
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ja 35 240 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
() Jahre lang in der Börsenenquetekommission gesessen und hat es trotzdem fertig gebracht, seine gestrige Rede hier zu halten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, wie schwer es ist für einen außerhalb Stehenden, die Dinge zu beurtheilen, das haben wir ja im vorigen Frühjahr gesehen, als auf Antrag der Antisemiten sich der Reichstag mit der plötzlichen Erhöhung der Petroleumpreise beschäftigte.
Der Antrag kam hier zur Verhandlung, als die Petroleumpreise schon rapide im Fallen begriffen waren; es wurde hier darüber verhandelt, als der Uebelstand gar nicht mehr vorhanden war.
Meine Herren, das passirte den Herren Antisemiten, die ja über alles mögliche zu reden verstehen.
Es mag vielleicht sein, daß einzelne Wähler draußen im Lande für die antisemitische Heilswahrheit damit eingefangen sind; aber in den Kreisen des sachverständigen Publikums haben diese antisemitischen Reichstagsverhandlungen nur unbändige Heiterkeit hervorgerufen.
Meine Herren, endlich bin ich der Ueberzeugung, daß die Einsetzung dieses Staatskommissars auch eine sehr ernste Seite insofern hat, als das Publikum durch die ständige Ueberwachung der Börse durch einen solchen Beamten in den Glauben versetzt wird, an der Börse sei jetzt alles wunderschön, da sei jetzt ein Herr Geheimrath, der sorge dafür, daß jetzt absolut keine Ausschreitungen mehr vorkommen könnten, und das Publikum wird davon abgebracht, selbst die Augen aufzumachen, und das bleibt trotz alledem das beste Mittel, das man sich denken kann, um sich vor Schaden zu bewahren.
Endlich aber, wie gesagt, bedeutet dieser Staatskommissar und seine Einsetzung ein Attentat auf den deutschen Kaufmannsstand.
Die Handelskammern, die kaufmännischen Korporationen, ihre Börsenkommissionen haben sich in redlicher Weise bisher bemüht, für Sitte, Ordnung und Zucht an der Börse zu sorgen; man störe die Herren darin nicht durch die (ö) Einsetzung eines solchen Kommissars.
Wo würden wir hinkommen, wenn der Börsenkommissar da ist
Werden sich diese kaufmännischen Korporationen noch sonderlich um diese Dinge kümmern
Die werden sagen: wozu sind denn die Börsenkommifsare da
was sollen wir da noch unserer Pflicht nachkommen
Ich hoffe, daß wir in unserem Widerstände gegen den Börsenkommissar auch von denjenigen Herren unterstützt werden, die bei Gelegenheit des Handwerkerkammergesetzes sagten, es scheine, als ob es heutzutage ohne einen Beamten nicht mehr abgehe.
Meine Herren, will man etwas thun, so gebe man, wie ich schon sagte, dem kaufmännischen Organe, der kaufmännischen Selbstverwaltung mehr Befugnisse, man erweitere ihr Aufsichts- und Disziplinarrecht, und ich glaube, daß sie dann wohl in der Lage und auch Willens sein werden, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß Ausschreitungen an der Börse nicht vor sich gehen werden.
Dieses Ehrengericht ist, wie gesagt, zu komplizirt und es paßt auch gar nicht für die Börse.
Es scheint mir, als ob die Herren Verfasser dieses Entwurfs sich bei der Abfassung dieser Bestimmung von Anschauungen haben leiten lassen, die sie in ihrem Stande auf der Universität oder als Reserveoffiziere in sich aufgenommen haben, und ich zweifle sehr, daß es möglich ist, neben der Anwaltsehre, der Offiziersehre, der Ehre des Arztes als Standesehre noch, wie die Handelskammer zu Hamburg sich spöttisch ausdrückt, eine Reichsnormalbörsenehre einzuführen.
Ebenso wie wir dagegen protestiren,, daß für einen Theil unseres deutschen kaufmännischen Standes ein Ausnahmerecht eingeführt wird, daß er einer Staatsaufsicht unterworfen wird in solcher Weise, ebenso müssen wir energisch dagegen Widerspruch erheben, daß in einer Reihe von Paragraphen dieses Gesetzes das Recht der freien Vertragsschließung unserer deutschen Kaufleute eingeengt wird.
Im § 28 wird vorgeschrieben, daß eine Abrede zwischen Kaufmann und Privatmann, durch welche die Betheiligten sich der Entscheidung eines Börsenschiedsgerichts unterwerfen, (6) für nicht verbindlich erklärt wird.
Meine Herren, wo haben wir sonst derartige Bestimmungen bei uns
In der Zivilprozeßordnung ist ausdrücklich jedem freigestellt, die Unterwerfung unter ein Schiedsgericht zu verabreden, und sind denn die Börsenschiedsgerichte nach den Erfahrungen so schlecht, daß man für sie eine Ausnahmestellung eintreten lasten sollte
Nein, ausdrücklich wird in den Motiven und im Enquetebericht anerkannt, daß unsere Börsenschiedsgerichte außerordentlich gut funktionirt haben, und solche Sachverständigenschiedsgerichte sind auch nirgends so angebracht wie gerade im Börsenverkehr.
Dem gelehrten Richter geht vielfach die Sachkenntniß ab, und auf der anderen Seite urtheilen unsere ordentlichen Gerichte gewöhnlich viel zu langsam, ihre Urtheilssprüche ergehen erst, wenn der betreffende gar kein Interesse mehr an dem Urtheilsspruch hat.
Wenn wir in den Eingaben der Berliner Kaufmannschaft lesen, daß das Schiedsgericht im Jahre 1893 22 Prozesse in 26 Tagen, 6 in 28, 5 in 42, 4 in 90 und nur 3 in länger als 90 Tagen erledigt hat, so beweist das, wie prompt und schnell ein solches Schiedsgericht urtheilt.
Es ist doch ein durch nichts gerechtfertigtes Vorurtheil, ja geradezu eine Beleidigung unserer Kaufleute, wenn man etwa zur Begründung dieser Bestimmung anführen wollte, daß diese Börsenschiedsgerichte im Zweifelsfalle zwischen Bankier und Privaten sich für den Bankier erklären.
Meine Herren, davon ist gar keine Rede.
Es ist im Gegentheil thatsächlich, daß zahlreiche Private, die in ihrem Vertrage mit dem Kommissionär keineswegs den Schiedsspruch eines solchen Schiedsgerichts ausgemacht haben, sich trotzdem an das Berliner und andere Schiedsgerichte wenden und sie bitten, die Sache zu schlichten.
Das ist doch ein Beweis dafür, welches Vertrauen diese Schiedsgerichte genießen.
Eine solche Bestimmung würde weiter nichts zur Folge haben, als daß vielen Leuten ein Verschleppungsversuch möglich gemacht wird.
Derjenige, dessen Sache nicht (I ) allzugut bestellt ist, wird sich einfach weigern, sich dem Schiedsspruch, obwohl derselbe ausgemacht ist, zu unterwerfen, und wird suchen, die Sache vor Gericht zu bringen und sie so in die Länge zu ziehen.
Was den Abschnitt über Maklerwesen und Kursfeststellung betrifft, so haben wir hiergegen keine prinzipiellen Einwendungen, wohl aber technische in Bezug auf die Begriffsbestimmung für den Börsenpreis.
Nach dem Entwurf soll als Börsenpreis derjenige gelten, der nach der wirklichen Geschäftslage des Verkehrs am Börsenorte den gemeinen Handelswerth darstellt.
Ich bin der Meinung, wenn einmal ein solcher Markt wie die Börse, ein solcher Sammelpunkt für Angebot und Nachfrage zum Zweck des gegenseitigen Ausgleichs besteht, daß dann bei der Feststellung des Börsenpreises auch nur derjenige gelten kann, der sich an der Börse selbst ergiebt, und daß die unkontrolirbaren Geschäfte, welche außerhalb der Börse, aber an dem betreffenden Börsenort abgeschlossen werden, keineswegs mit in Rechnung gezogen werden können.
Ich fürchte sogar, daß durch eine solche Berücksichtigung dieser Geschäfte der wirkliche Preis getrübt wird, die Darstellung deö wirklichen Börsenpreises verheimlicht wird.
Meine Herren, ich möchte da mit den Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft empfehlen, daß als Börsenpreis derjenige festgesetzt wird, der durch Berücksichtigung von Angebot und Nachfrage sich an der Börse selbst ergiebt.
Was heißt überhaupt „gemeiner Handelswerth ''
Die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft weisen richtig darauf hin, daß hier in Berlin im April vorigen Jahres die Aktien der Berlin-Charlottenburger Pferdeeisenbahngesellschaft im Kurse auf 236 gestiegen waren, also ein Papier, was überhaupt keine Dividende gab, stieg auf 236.
Woher kam das
Es standen sich in dieser Aktiengesellschaft zwar Parteien gegenüber, von denen jede einzelne die Majorität in der nächsten Generalversammlung haben wollte; so trieben diese Leute 241 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
(H.) gegenseitig das Papier in die Höhe.
Ja.
meine Herren, daß diese Aktien nicht einen gemeinen Handelswerth von 236 haben, wenn sie gar keine Dividende geben, und auch noch kein Beweis dafür vorhanden ist, daß sie sich in Zukunft besser stellen werden, ist klar; aber warum soll der Makler dadurch davon abgehalten werden, den gezahlten und gebotenen Preis aufzunehmen
Warum soll er nicht konstatiren, daß es Leute giebt, die an der Börse solche unsinnigen Preise zahlen, und warum sollen die Leute, denen die Generalversammlung gleichgiltig ist, und die gern die Papiere zu diesem Preise abgeben möchten, nicht davon Mittheilung erhalten
Ich meine doch das Gegentheil.
Ganz undurchführbar ist die Bestimmung, nach welcher die ohne Vermittlung eines Kursmaklers abgeschlossenen Geschäfte von der Berücksichtigung bei der Preisnotiz und der Benutzung der Börseneinrichtungen ausgeschlossen werden sollen, wenn sie nicht sofort auf schriftlichem Wege zur Kenntniß eines vereideten Maklers oder des Börsenvorstandes gelangt sind.
Meine Herren, was für eine umständliche Prozedur, wenn jeder, der ein Geschäft abschließt, aber nicht durch einen vereideten Kursmakler, sondern durch einen anderen Makler, und man will, daß das Geschäft bei der Kursfeststellung berücksichtigt wird, erst auf schriftlichem Wege einer anderen Person darüber Mittheilung machen muß.
Dann wird es ungeheuer schwer und oft gar nicht möglich sein, daß der Kurs noch an demselben Tag festgestellt wird.
Und die Schnelligkeit gehört doch zu den wesentlichen Erfordernissen des Börsenverkehrs!
Eine solche Prozedur würde gerade zur Folge haben, daß unlautere Elemente auf die Kursfeststellung einwirken können, und im Interesse einer sicheren Kursfeststellung und des Publikums draußen bin ich durchaus dafür, daß hier eine Aenderung des Gesetzes vorgenommen wird.
Meine Herren, denken Sie weiter daran: jeder, der eine Sachverständigenkommission in Anspruch nehmen will, soll erst (L) schriftlich den Nachweis führen, daß er das Geschäft rechtzeitig angezeigt hat, jeder, der vielleicht die Skontrobogen dem Liquidationsverein einreicht, soll erst ein schriftliches Ursprungszeugniß beibringen, warum wollen Sie den Börsenverkehr damit belästigen
Ich gebe zu, die Bestimmungen sind sehr wohlgemeint, ich glaube aber nicht, daß sie praktisch durchführbar sind, und fürchte, daß sie mehr schaden als Nutzen bringen.
Was das Kapitel über die Zulassung von Werthpapieren zum Börsenhandel anlangt, so hat dieses schon in der Einleitung zu den Motiven seine Begründung erfahren durch die Zahlungseinstellung von ausländischen Staaten, deren Werthe durch die deutsche Börse vertrieben sind.
Es ist in den Motiven auf die große Bewegung in der Oeffentlichkeit hingewiesen, welche daraus entstanden sei.
Es ist ja Thatsache, daß eine solche Bewegung vorhanden ist; sie bewegte sich zunächst in sehr ruhiger Form, indem die betroffenen Leute Schutzkomitees einsetzten und ihre Interessen zu wahren suchten.
Diese Bewegung ist von denjenigen aufgegriffen worden, welche nach jedem Strohhalm greifen, um der verhaßten Börse etwas anzuthun.
Ein ernsthafter Gesetzgeber darf sich indeß nicht durch solche Agitationen zur Gelegenheitsmacherei reizen lassen, sondern er hat zu prüfen, ob wirklich die Emissionshäuser daran schuld sind, daß wir Verlust erlitten haben, und wenn ich die Motive des Börsengesetzes durchlese, so finde ich davon keine Spur, und mit Recht; denn die Sache liegt auch anders.
Der Herr Präsident der Reichsbank hat gestern schon auf Portugal hingewiesen.
Er hat gesagt, daß thatsächlich mit vollem Recht die Emissionshäuser annehmen konnten, daß die Verhältnisse Portugals geregelte seien.
Portugal befand sich damals, als die Papiere eingeführt wurden, in einer Art wirthschaftlichen Aufschwungs, und dann trat mit einem Mal die Revolution in Brasilien dazwischen.
Die wirthschaftlichen Beziehungen zwischen Portugal und Brasilien, die Portugal sehr zu Nutzen gekommen waren, wurden abgebrochen, und auf diese Art (0) kam Portugal in diejenige Kalamität, in der es sich heute noch befindet.
Aehnlich liegen die Dinge hinsichtlich Argentiniens.
Argentinien befand sich ebenfalls in einem Aufschwünge, und die deutschen Häuser konnten wohl des Glaubens sein, daß diese Periode des Aufschwungs eine dauernde sein werde.
Es soll aber auch hier darauf hingewiesen werden, daß später, als Argentinien noch einmal eine Anleihe in Deutschland aufnehmen wollte, und die deutsche Reichsregierung dem mit ziemlichen Wohlwollen gegenüber stand, damals die Diskontogesellschaft in Voraussicht der Dinge, die sich in Argentinien entwickeln würden, es abgelehnt hat, die Papiere auf den deutschen Markt zu bringen.
Also die Reichsregierung stand der Sache freundlich gegenüber, aber das Bankhaus war besser in der Lage, das deutsche Publikum vor Verlusten zu schützen, indem es die Emission ablehnte.
(Hört, hört!
links.)
Was Griechenland anlangt, so konnten die deutschen Bankhäuser nicht voraussehen, daß Griechenland so sehr von seinem Großmachtsdünkel erfüllt wurde, seine Militärmacht verstärkte und sich Lasten auflegte, die es nicht tragen konnte.
Dann kam bei Griechenland eine unvorhergesehene Böswilligkeit hinzu, und es ist Thatsache, daß die Gesetzgebung Griechenlands, das Machwerk des Herrn Tricupis vom Jahre 1893, einen Gewaltstreich gegen diejenigen bildet, welchen die griechischen Monopole als Sicherheit für, die Anleihe verpfändet waren.
Meine Herren, ich bin, wie gesagt, der Meinung, daß die Banken in allen diesen Fällen nicht die Schuldigen sind, und daß sie keineswegs die Dinge vorhersehen konnten, und andererseits kann man doch nicht zu dem Mittel greifen, daß Deutschland sich gegen die ausländischen Werthe überhaupt verschließt.
Deutschland bedarf dieser ausländischen Werthe, um seine internationalen Zahlungen zu bestreiten, und es ist (v) ganz unzweifelhaft, daß der deutsche Handel zu einem guten Theile seinen Aufschwung daraus genommen hat, daß so viel ausländische Werthe auf dem Markte in unserem Besitze sind.
Die Emissionshäuser selbst haben aber auch das allergrößte Interesse daran, diese Dinge sorgfältig zu prüfen, denn andernfalls steht ihr Emissionskredit auf dem Spiel.
Dann aber ist zu berücksichtigen, daß heutzutage die Emissionshäuser alle die Anleihen auf eigene Rechnung zunächst übernehmen, und wenn das Papier faul ist, bleibt das Emissionshaus hängen und dieses hat selbst den allergrößten Schaden.
Endlich soll doch auch das nicht vergessen werden: wenn diejenigen Leute, welche an diesen Papieren verloren haben, sich heute an den Staat herandrängen und von ihm gesetzgeberische Maßnahmen verlangen gegen das Eindringen ausländischer Papiere, dann sollen sie sich doch daran erinnern, daß viele von ihnen in den Besitz der griechischen, portugiesischen und anderer unsolider Anleihen gekommen sind, als Fürst Bismarck verbot, die russischen Werthe zu beleihen, und als das deutsche Publikum, durch diese staaatlichen Maßnahmen veranlaßt, seine russischen Werthe verkaufte, weil es glaubte, daß diese Papiere noch weiter entwerthet würden.
Da sahen sich die Leute um nach anderen Werthen, welche eine entsprechende oder noch höhere Verzinsung brächten und da sind sie zu solchen exotischen Werthen gekommen.
Also die finanzpolitischen Maßnahmen des Staates sind es gewesen, welche viele dieser Leute in Verlust gebracht haben; und das dürfte immer so bleiben: je höher der Zins eines Papieres ist, desto geringer ist seine Sicherheit, daß die Leute, welche einzig und allein darauf ausgehen, hohen Zins zu bekommen, der Gefahr ausgesetzt sind, auch verlieren.
1.
1.

1., Dann ist gestern schon sehr deutlich darauf hingewiesen worden, daß Deutschland ganz außerordentlich an ausländischen Werthen verdient hat.
Es sind gestern die 6 prozentiaen Amerikanerbondö angeführt worden.
Kein Mensch 35 242 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896 () wird heutzutage die deutschen Banken tadeln, daß sie diese Werthe hereingebracht haben.
Wir freuen uns, daß unser Volksvermögen dadurch gewachsen ist; aber konnten nicht, nachdem Nordamerika einen solchen wirtschaftlichen Aufschwung genommen hatte, nachdem seine Papiere sich als sicher erwiesen, die deutschen Banken annehmen, daß die Verhältnisse in Argentinien so bleiben würden, wie sie damals waren, und daß sie sich noch bessern
Weiter erinnern Sie sich an die 4 prozentige österreichische Goldrente, sie ist im Jahre 1876 zum Kurse von 56 zu uns gekommen und steht heute beinahe pari.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man heute alles zusammenzählt, was in Deutschland durch ausländische Werthe verdient ist, und das andere zusammenzählt, was verloren ist, dann die Bilanz weit zu Gunsten Deutschlands fällt.
Worin besteht den nun das Heilmittel, welches dieses Gesetz gefunden zu haben glaubt gegen solche Börsenverluste aus ausländischen Papieren
Es soll einmal bestimmt werden, daß die Emissionsbehörde zu einem Drittel aus Leuten bestehen muß, die nicht an dem Handel mit Werthpapieren beschäftigt sind; und dabei ist dann der Gedanke in der Enquetekommission ausgesprochen worden, einige Professoren der Nationalökonomie in diese Kommission hineinzuholen und dann Industrielle.
Ja, meine Herren, ich habe alle Achtung vor unseren deutschen Professoren der Nationalökonomie, ich würde als Nationalökonom undankbar sein gegen meine akademischen Lehrer, wenn es nicht so wäre; aber ich habe doch die Ueberzeugung, daß die deutschen Banken mit ihrer praktischen Erfahrung viel mehr geeignet sind, diese Dinge zu beurtheilen, als die Herren Professoren der Nationalökonomie mit all ihrer Gelehrsamkeit.
Weiter sollen in diese Emissionskommission Industrielle hineinberufen werden.
Ich erinnere daran, daß heute schon diese Emissionsstellen, die an den einzelnen Börsen vorhanden sind, von den Handelskammern eingesetzt werden, und daß doch in den Handelskammern heute (8) schon die Industrie ihre Vertretung hat, ebenso wie der Handel, daß die Industrie also heute schon vollkommen in der Möglichkeit ist gehört zu werden.
Ob darüber hinauszugehen ist, ist mir zweifelhaft.
Bei der argentinischen Anleihe, die von der Diskontogesellschaft zurückgewiesen ist, wurde zu Gunsten derselben gesagt, das Geld sollte angelegt werden in Eisenbahnen, welche in Argentinien zu bauen seien, und es wurde in Aussicht gestellt, daß die Aufträge für das Material deutschen Häusern übergeben würden.
Ich glaube, daß in solchem Falle die Vertreter der deutschen Eisenbranche sehr gern bereit gewesen wären, dem zuzustimmen, daß diese Anleihe in Deutschland emittirt würde; und ich sehe hier wieder, daß die Banken das Interesse besser vertreten haben als etwaige Angehörige anderer Stände, welche etwa in diese Zulassungskommissionen gewählt werden könnten.
Wenn nun noch bestimmt ist, daß der Bundesrath Bestimmungen über die Aufnahme der Zulassung und die Voraussetzung der Zulassung treffen kann —, alle Achtung vor dem Bundesrath; aber auch ihm gegenüber bezweifle ich, daß er so sonderlich in der Lage ist, über diese Dinge in sachverständiger Weise zu urtheilen.
Mit den Bestimmungen über die Haftung aus den Prospekten kann ich mich zum Theil einverstanden erklären.
Ich bin damit einverstanden, daß hier eine klare Rechtsgrundlage geschaffen werde, die heute durchaus nothwendig ist.
Aber es wird noch zu prüfen sein, ob die für eine Verjährungsfrist vorgeschlagene Zeitdauer von 5 Jahren nicht viel zu lang ist.
Meine Herren, es ist die große Gefahr vorhanden, daß, wenn wirklich ein solches Papier nothleidend geworden ist, und wenn die Gerichte nachher darüber zu urtheilen haben, diese sich nicht mehr so leicht in die Zeitverhältnisse zurückversetzen können, welche damals bei der Emission dieses Papiers bestanden haben, und daß die Gerichte sehr leicht dahin kommen werden, in einer gewissen Theilnahme für den Geschädigten gegen die Bank ihr Urtheil abzugeben, trotzdem diese damals, als emittirt wurde, das Kommende nicht (6) voraussehen konnte.
Ich meine, wenn man den Zeitpunkt auf 3 Jahre einschränkt, dann würde dies durchaus den Verhältnissen entsprechen.
Bevor ich diesen Abschnitt verlasse, kann ich eine Bemerkung zu machen nicht Unterlasten.
Dieselben Leute, welche so sehr über die Börse in dieser Beziehung reden, welche von Fürsorge für das deutsche Kapital und für die deutschen Gläubiger triefen, sind es, welche täglich in ihren Versammlungen und in ihrer Presse drauf und dran sind, einen großen Theil unseres deutschen Kapitals um einen erheblichen Theil seines Werths zu bringen; denn die Herren, die ihre Stimme hier erheben und das deutsche Kapital zu schützen vermeinen, sind doch die Herren Bimetallisten, sind dieselben Herren, die vor Kurzem ln Frankreich bei dem Präsidenten der französischen Republik und bei den Ministern antichambrirt haben, dieselben Herren, welche das französische Volk dazu bringen möchten, daß es internationale Schritte einleitet, um so viel wie möglich das deutsche Kapital um einen Theil seines Werths zu bringen, die deutschen Gläubiger um einen Theil ihres Vermögens, nur um es einer Anzahl verschuldeter und verkrachter Existenzen zu gute kommen zu lasten; und ehe diese Herren nicht den Bimetallismus abgeschworen haben, ehe sie nicht Tendenzen entsagt haben, die dahin gehen, daß nicht nur die großen Kapitalisten, sondern auch der kleine Mann, der seine paar Groschen, die er sich sauer verdient hat, auf die Sparkaffe gebracht hat, um einen Theil seines Besitzes erleichtert wird, eher werden wir nicht glauben können, daß es mit ihrer Fürsorge für das deutsche Kapital sonderlich bestellt ist.
Und wenn die deutsche Reichsregierung hier in diesem Gesetz den Willen äußert, zu Gunsten des deutschen Kapitals und der deutschen Gläubiger etwas gutes zu thun, dann kann ich nur empfehlen, daß sie endlich klar und offen mit der Sprache herauskommt, daß sie endlich erklärt, daß sie auf die Pläne der Herren Bimetallisten einzugehen nicht geneigt ist, daß sie mit Plänen (v) der modernen Kipper und Wipper nichts zu thun haben will.
Dadurch würde sie viel mehr im Interesse der deutschen Gläubiger und des deutschen Kapitals wirken als mit den paar Paragraphen, zu denen sie sich hier aufgerafft hat.
Meine Herren, was nun den Terminhandel betrifft, welcher in diesem Gesetz den allerbreitesten Raum einnimmt, entsprechend den Agitationen, die vorhergegangen sind, so gilt von diesen Bestimmungen das, was ich eingangs gesagt habe: sie bedeuten zum Theil ein Entgegenkommen gegen diejenigen, welche nicht die Auswüchse des Handels bekämpfen, sondern welchen vielmehr der Handel in seiner Thätigkeit als Vermittler auf dem Weltmarkt überhaupt ein Dorn im Auge ist.
Meine Herren, die Bestimmung dieses Paragraphen ist ein Entgegenkommen gegen diejenigen, welche, wie das schon im Antrag Kanitz geplant ist, am liebsten die Grenzen unseres Landes verschließen möchten, welche dem Weltmarkt keinen Einfluß auf die Preisbildung der nothwendigsten Nahrungsmittel gestatten wollen, welche den Preis des Getreides in Deutschland einzig und allein der Preisdiktatur der Herren Agrarier überlasten möchten.
Allerdings, wenn man in den Volksversammlungen die schönen Reden hört, dann heißt es, man wolle den legitimen Handel nicht einschränken und angreifen.
Der Herr Graf Kanitz ist auch gestern mit besonderem Bewußtsein zurückgekommen auf die Rede, die er nach stürmischer Meerfahrt im Rathskeller zu Bremen gehalten hat, wo er sich zu der höheren Erkenntniß aufschwang, daß der Handel doch schließlich auch ein produktives Element in der Volkswirthschaft bilde.
Ich will nicht unhöflich sein und sagen: es war das in einem lichten Augenblick —; ich will lieber sagen: das geschah in einem besonders lichten Augenblick.
Man sagt, man wolle die Auswüchse bekämpfen, und dann werden den gläubigen Lesern eine Reihe Schauergeschichten aufgebunden.
Man braucht nur die „Deutsche Tageszeitung ''zu nehmen, wo zu lesen ist, wie in den einzelnen Ländern 243 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
(.
4) internationale Ausbeuter sich zusammenthun, wie sie das Volk ausplündern und die Preise festsetzen, je nach dem, wie es ihnen paßt.
Ja, die „Deutsche Tageszeitung ''hat sich, weil in Deutschland die Gelehrten nicht mehr ausreichten, jüngst einen Herrn Charles W. Smith aus Liverpool verschrieben, hat den Mann ausgestattet mit besonderer Kenntniß des Börsenwesens und besonders des Getreidehandels und hat ihn beweisen lassen, daß nicht Angebot und Nachfrage heute maßgebend sind, sondern das Belieben der Herren Börsenfürsten.
Mir nahestehende Kreise haben Erkundigungen über diese Leuchte eingezogen, und diese haben ergeben, daß dieser Prophet der deutschen Agrarier mit der Getreidebörse überhaupt nichts zu thun hat, sondern daß er Theilnehmer einer Baumwollmaklerfirma ist, und daß er wegen seiner abstrusen Ansichten über den Terminhandel längst zum Gelächter der englischen Kaufleute geworden ist und dieser Mann, den die verständigen Engländer auslachen, wird den deutschen Lesern als eine besonders sachkundige Person vorgeführt.
Und, meine Herren, was dieser famose Herr Smith nicht besorgt, das besorgt Herr Rechtsanwalt Eschenbach, der in Broschüren und Vorträgen dem Terminhandel sein besonderes Mißwollen zu erkennen giebt.
Meine Herren, was diesen Herrn Eschenbach anlangt, so meine ich, daß dieser Anwalt des Rechts und der „Kreuzzeitung '', welcher sich in so merkwürdiger Weise in den letzten Tagen entpuppt hat, nicht gerade das moralische Gewicht dazu hat, um sich über Auswüchse und Sünden an der Börse -chuM, ».
Meine Herren, was ist die Ursache der heutigen Getreideentwerthung trotz alledem und alledem
Wenn es Thatsache ist, daß die Menschheit entsprechend ihrer Vermehrung einen Mehrbedarf an Weizen von jährlich 350 000 Tonnen hat, was, berechnet für die Jahre 1889 bis 93, 1 Millionen Tonnen ergiebt, und wenn sich herausstellt, daß der Mehranbau nicht 1 '« Millionen, sondern 6 Millionen Tonnen, lL) also 414 Millionen Tonnen über den effektiven Bedarf hinaus, beträgt, dann hat jeder, der sehen will, klar und deutlich die Ursache der heutigen ja beklagenswerthen Preisentwerthung des Getreides.
Die ungünstige 1891er Ernte in Deutschland, Rußland und anderen europäischen Ländern hatte eben zur Folge, daß ein Goldstrom nach Argentinien und Nordamerika kam, daß der dortige Anbau sich kolossal ausdehnte.
Der Weltmarkt aber wird seine Heilung in sich selbst finden, indem die betreffenden Länder unter dem Einfluß der hohen Transportkosten gezwungen wurden, den Anbau einzuschränken, weil sie zu den unlohnenden Preisen lukrativ nicht mehr arbeiten können.
Meine Herren, wenn man sich über die Thätigkeit des Welthandels, wenn man über die von ihm bewirkte Vertheilung der Güter, die auf dieser Welt entstanden sind, beklagt, und wenn man dabei hinweist auf die sehr gesunkene Grundrente, dann sollten die Herren Agrarier nicht vergessen, daß die Kapitalrente bei uns in Deutschland ebenfalls außerordentlich gesunken ist und daß so mancher, der früher mit einem Kapital sich zur Ruhe setzen und von seinen Zinsen leben konnte, heute ruhig weiter arbeiten muß, weil die Kapitalrente nicht ausreicht, um ihn zu ernähren.
Und Sie sollten doch hier auch nicht vergessen, daß die Börse, dieser große Weltmarkt, gerade für die deutsche Landwirthschaft von großem Nutzen ist.
Wenn wir sehen, wie bei uns in Deutschland die Pfandbriefe mit V« bis 324 Prozent verzinst werden, daß man Personalkredit mit 5 Prozent bekommen kann, wenn man dagegen in Betracht zieht, daß der amerikanische Farmer 6 bis 9 Prozent, der russische 6 bis 12 und der argentinische 12 bis 18 Prozent bezahlen muß, dann sollten Sie anerkennen, daß dieser große Geldmarkt durch seine Ansammlung von Kapitalien der deutschen Landwirthschaft sehr nützlich geworden ist.
Wenn anders man es der Menschheit nicht versagen will, an den Gütern theilzunehmen, die auf dieser Gotteswelt erwachsen sind, wenn man die Vertheilung der Güter an diejenigen, welche sie genießen wollen, als etwas Berechtigtes (6) anerkennt, dann wird man auch dem Handel nicht verwehren können, daß er sich nach Formen umsieht, die es ihm ermöglichen, seine Thätigkeit zu üben; und der Terminhandel ist nichts anderes als eine dieser Formen.
Wer die Berechtigung des Handels anerkennt, der wird auch den Terminhandel als berechtigt anerkennen muffen.
Ich will nicht viel theoretische Auseinandersetzungen über diese Frage machen, ich will nicht hier ein Kolleg über den Terminhandel lesen; ich will nur darauf Hinweisen, daß der Terminhandel es ermöglicht, den Ueberfluß dahin zu bringen, wo Mangel ist; daß der Terminhandel es möglich macht, Raum und Zeit heute zu überwinden; daß er es möglich macht, die Konsumtion und Produktion rechtzeitig vorzubereiten auf etwa eintretenden Mangel oder Ueberfluß; daß er für den Handel und die Industrie eine Versicherung gegen Konjunkturen ist.
Meine Herren, das sind so außerordentlich nutzbringende Thätigkeiten des Terminhandels, daß ich nicht begreifen kann, wie jemand, der die Entwicklung unserer Zeit und des Handels verfolgt, dahin kommen kann, den Terminhandel etwa ganz verbieten zu wollen.
Meine Herren, ähnlich wie mit dem Terminhandel in Produkten steht es mit dem Terminhandel in Effekten.
Er macht es demjenigen, der im Ausland engagirt ist, möglich, sich gegen Konjunkturschwankungen, gegen die Wechsel- und Valutaschwankungen zu schützen; er macht es demjenigen, der zu einem bestimmten Zeitpunkt ein bestimmtes Kapital zu einem Kurse, der ihm akzeptabel erscheint, nöthig hat, möglich, sich diesen Kurs zu sichern.
Herr Kollege Gamp allerdings sagt: der Terminhandel macht die Schwankungen.
Nein, umgekehrt: in Folge der Schwankungen auf dem Weltmarkt ist der Terminhandel entstanden, und er hat gerade den Zweck, diese Schwankungen zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn von verschiedenen Seiten, in all- (0) gemeinen Redewendungen von Herrn Gamp, und in sachlicherer Weise von Herrn Fritzen, auch der Kammzugterminhandel herangezogen worden ist, so habe ich keine Veranlassung, heute tiefer auf diese Frage einzugehen und die Berechtigung des Kammzugterminhandels nachzuweisen.
Wenn Sie aber die historische Entwicklung dieses Terminhandels verfolgen wollen, so werden Sie finden, daß der Kammzugterminhandel gerade da entstanden ist, als die gewaltige Explosion, die gewaltige Krisis auf dem Wollmarkt sich zeigte, im Jahre 188586, und daß der Kammzugterminhandel eine Folge davon ist, daß die Einfuhr ausländischer Wolle so ganz außerordentlich gesteigert worden ist.
Während im Jahre 1860 nur für 6 Millionen ausländische Wolle nach Deutschland gebracht wurde, beträgt der Werth der eingeführten Wolle 1892 25 Millionen Pfund Sterling.
Und, meine Herren, gerade um sich zu schützen in diesem überseeischen Handel mit seinen Konjunkturschwankungen, ist man zu dem Kammzugterminhandel gekommen.
Ich will, wie gesagt, mich nicht über den Nutzen oder Schaden, welcher von verschiedenen Seiten dem Kammzugterminhandel zugeschoben wird, äußern; eins muß ich aber doch bemerken und ich befinde mich dabei mit zahlreichen Industriellen, namentlich mit den Kammgarnindustriellen meines Wahlkreises, im Einklang —, daß es ein Unding wäre, den Kammzugterminhandel in Deutschland zu beseitigen, wenn er nicht gleichzeitig in Antwerpen und Roubaix beseitigt wird.
Alle verständigen Industriellen sind der Ueberzeugung, daß Deutschland abhängig würde von den ausländischen Märkten, ihnen tributpflichtig würde, wenn wir diesen Terminhandel in Leipzig einseitig aufheben würden.
Wenn nun davon geredet wird, man solle den Versuch machen, mit den ausländischen Staaten in Verbindung zu treten, um durch eine Konvention diesen Terminhandel überall abzuschaffen, so glaube ich nicht, daß die Belgier darauf eingehen werden.
Es wird aus Börsenkreism berichtet, daß schon vor Wochen belgische Abgesandte 244 Reichstag.
12.
Sitzung.
M in Deutschland gewesen sind, um die Veränderungen zu studiren, welche im deutschen Börsenwesen vor sich gehen werden in Folge dieses Gesetzes, um zu ergründen, was Belgien thun könnte, um davon Nutzen zu ziehen.
Ich glaube: die Belgier werden sich hüten, derartige Wünsche zu erfüllen, wie sie gestern geäußert worden sind.
Daß sich im Terminhandel Uebelstände befinden, Auswüchse vorhanden sind, erkenne ich vollkommen an und beklage es auch.
Daß das Börsenspiel sich gerade in die Form des Terminhandels kleidet, gebe ich auch zu; wir bekämpfen dieses Spiel, wie wir auch dagegen sind, daß der Staat durch seine Lotterien die Spielwuth antreibt, wie daraus erhellt, daß wir dagegen gestimmt haben im Gegensatz zu der anderen Seite des preußischen Landtages, als vor einigen Jahren dieser Spielwuth neue Nahrung gegeben wurde.
Wir beklagen es ebenfalls, daß diese Spielwuth an den Börsen gefördert wird; und es ist ganz richtig, daß der Staat Mittel suchen muß, diejenigen, welche ohne geistige Arbeit, allein von dem Triebe geleitet, ohne Mühe, nur durch das Spiel des Zufalls möglichst viel zu verdienen, von der Börse möglichst auszuschließen.
Aber der Entwurf schafft, bei Lichte besehen, genau das Gegentheil.
Sowohl Enquetebericht wie Motive stellen sich auf Seite der Gerichte, welche Forderungen aus dem Differenzspiel für unklagbar halten, welche anerkennen, daß solche Forderungen aus einem unmoralischen Geschäfte, aus Spiel und Wette hervorgehen.
Statt nun aber dem entsprechend nach den Gesetzen der Logik diesen Leuten ihr Handwerk zu legen, sagt der Staat: kommt her zu mir alle, die ihr spielen wollt; ladet 150 Mark als Eintragungsgebühr und 25 Mark jährlich als Registergebühr ab und dann könnt ihr spielen, soviel ihr wollt; wir approbiren euch als Staatsspieler, eure Namen werden alljährlich veröffentlicht, wir kommen euch mit unserem juridischen Beistand zu Hilfe; wenn ihr in die unangenehme Lage kommt, daß Leute etwa den Spieleinwand erheben und (6) nicht bezahlen wollen, dann soll euch geholfen werden; wenn ihr in dem Register steht, dann sorgen wir, daß unsere Gerichte euch zu Hilfe kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Hier wird der reine Ablaßhandel eingeführt.
(Sehr gut!
links.)
Nach dem Ausspruch des Herrn Gamp bleibt er zwar ein Spieler schadet nicht: er hat bezahlt, und alle seine Sünden s, »d ihm« -, »- »!
Meine Herren, wir sind der Ueberzeugung, daß es nicht richtig ist, durch eine solche polizeirechtliche Maßregel diese Frage zu lösen, die die Aufmerksamkeit aller ernsthaft denkenden Männer erheischt.
Ich kann nicht begreifen, wie ein Professor des Rechts, Herr von Cuny, es fertig bekommen will, diese Maßregel als den Ausfluß eines Rechtsgedankens nachzuweisen.
Wo bleibt dann die Rechtsmoral, wenn hier das recht ist, was dort unrecht ist, nur weil der Betreffende 25 Mark an den Staat bezahlt
wo bleibt die Rechtsmoral, wenn demjenigen, der skrupellos genug ist, sich öffentlich als Spieler bezeichnen zu lassen, die juridischen Hilfsmittel zur Verfügung gestellt werden, während dem anderen Mann, der die Eintragung in dieses Register scheut, der aber doch einmal, weil er Hypotheken auszuzahlen hat, ein Termingeschäft macht, die juridischen Hilfsmittel versagt werden
Auch wir wünschen, daß dem heutigen Zustand der Unklagbarkeit der Differenzgeschäfte ein Ende gemacht wird.
In Berlin kommt es vor, daß ein Mann, dessen Name mit L anfängt.
Recht bekommt, während ein anderer, dessen Name mit D beginnt, Unrecht behält; die eine Kammer erkennt den Differenzeinwand an, die andere nicht.
Das ist ein unwürdiger Zustand.
Es ist in Berlin schon dahin gekommen, daß Bankhäuser das cwri'iAkr Irr.
tortuno in der Freitag den 10.
Januar 1896.
Art führen, daß sie irgend einen Strohmann vorschieben, der (6) einen Namen mit einem glücklicheren Anfangsbuchstaben hat.
(Heiterkeit.)
Es wäre durchaus zu begrüßen, wenn die Kommission einen gangbaren Weg fände, diesem Zustand ein Ende zu machen.
Dagegen hat aber die Sache eine sehr ernste Seite vom Standpunkt des ehrlichen Kaufmanns.
Die Motive wie der Enquetebericht, wie auch zahlreiche Redner aus dem Hause, wie die Vertreter der verbündeten Regierungen würdigen auch die Berechtigung des Terminhandels; wenn sie das nicht thäten, müßten sie logischerweise den Terminhandel ganz verbieten.
Aber beim Terminregister wird kein Unterschied gemacht zwischen denen, die des Terminhandels in ihren Geschäften bedürfen, und denen, die als Spieler in dieses Register eingetragen werden.
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, daß die Bekämpfung namentlich des Terminregisters von Seiten der Kaufmannschaft eine außerordentlich leidenschaftliche gewesen sei.
Nach meiner Ansicht hatte die betroffene Kaufmannschaft ein volles Recht auf eine heftige Opposition.
Wenn es den ehrlichsten, anständigsten Kaufleuten zugemuthet wird, sich in ein Register eintragen zu lassen, in welchem jährlich die Namen aller derjenigen veröffentlicht werden, die vom Standpunkt dieses Gesetzes aus, namentlich vom Standpunkt des Herrn Gamp aus öffentlich als Spieler gebrandmarkt werden sollen, so kann ich dem Handelsstande den Widerspruch dagegen nicht verargen.
Und wenn Herr Gamp gestern es für nöthig befand, einen gewissen Gegensatz zu konstruiren zwischen den Ehrenmännern, welche in Berlin in die Aeltestenkorporation nicht wiedergewählt seien, und den Wählern, dann will ich ihm eins erwidern: daß die Herren Ehrenmänner sind, untadelhafte Ehrenmänner, das erkennt auch die gesammte Kaufmannschaft an, auch diejenigen, die nicht für sie gestimmt haben.
Wir im Deutschen Handelstage haben dies im Frühjahr auch zum Ausdruck gebracht, indem wir einen der be- (v) treffenden Herren wieder unter Zustimmung der Berliner Vertretung zum Vorsitzenden des Deutschen Handelstages wählten.
Es handelt sich aber hier gar nicht um Ehrenmänner und Nichtehrenmänner, sondern um einen Gegensatz der Meinungen; und die große Mehrzahl der Berliner Kaufmannschaft war der Ueberzeugung, daß die Ansicht dieser beiden Herren nicht eine solche war, die sich für jemand gebührte, der die Berliner Kaufmannschaft in der Aeltestenkorporation vertreten soll.
Meines Erachtens haben diejenigen Kaufleute, die von Herrn Gamp herangezogen worden, durch ihren Protest eminent im Interesse ihrer Ehre gehandelt, indem sie dagegen Widerspruch erhoben, daß die Namen der anständigsten Firmen alljährlich zusammengenannt werden mit den Namen jener neuen Sorte von Metöken, jener staatlich approbirten ollen ehrlichen Seemänner.
Die betreffenden Leute will ja Herr Gamp ausdrücklich als Spieler registrirt haben, sie sollen geschädigt werden in den Augen ihrer Konkurrenten; es soll ausgesprochen werden: macht mit dem Mann kein Geschäft; denn er ist Spieler!
Ja, wer sich dem aussetzt, der handelt wie der olle ehrliche Seemann, der da sagte: was scheert mich Reputation, wenn ich nur recht fett werde.
Daß die Kaufleute dagegen Widerspruch erhoben, manchmal vielleicht in leidenschaftlicher Weise, kann ich ihnen nicht verdenken.
Was ist nun der Effekt der hier vorgeschlagenen Maßregel
Ich zweifle noch, ob es richtig ist, alle Privaten vom Termingeschäft auszuschließen.
Es können Verhältnisse vorkommen, wo ein Privater vollständig mit Recht ein Termingeschäft abschließt.
Ich zweifle, daß die Erwartung der Agrarier sich erfüllt, daß die Getreidepreise steigen, wenn das gesammte Privatkapital der Börse fernbleibt.
Die Spieler werden, wenn sie skrupellos genug sind, sich in das Register eintragen lassen, andere werden vielleicht eine neue Art Kommissionshäuser finden.
Reichstag.
12.
Sitzung.
M die gegen entsprechend hohe Provision Termingeschäfte für sie abwickeln; endlich wird unzweifelhaft die Spekulation sich in die Form des Kassahandels kleiden.
Wir sehen heute schon, daß an keiner Börse so viel spekulirt wird wie an der NewPorker, die keine Termingeschäfte kennt, wo nur per Kasse spekulirt wird.
Es wird schließlich nichts übrigbleiben für den soliden Kaufmann als eine neue Belastung mit der Registergebühr, und Sie werden den deutschen Handelsstand in seinem Ansehen Herabdrücken, wenn Sie ihn zwingen, sich in das Register eintragen zu lasten.
Gegen diese Bestimmungen werden wir uns mit aller Energie wenden und von ihrer Beseitigung unsere Zustimmung oder Ablehnung des Entwurfs abhängig machen.
Mich soll es sehr wundern, ob nach der Rede des Herrn Kollegen Schoenlank die rechte Seite des Hauses hier noch dieselben Prinzipien vertreten wird wie gegenüber den Handelsverträgen, wo sie sagte: die Handelsverträge sind schlecht, das geht schon daraus hervor, daß die Sozialdemokraten dafür stimmten —, ob sie auch dieses Gesetz für schlecht erklären wird, weil die Sozialdemokraten dafür sind.
(Hört!
hört!)
Zum Schluß noch einige Bemerkungen!
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, wie die Klagen der Agrarier vielfach darauf zurückzuführen sind, daß der Welthandel es ermöglicht, daß unser deutsches Volk an den Gütern und Erzeugnisten anderer Länder theilnimmt, wie das Geschreibe und das Geschrei draußen im Lande vielfach auf den Haß gegen den Welthandel zurückzuführen ist; und wie die Herren Agrarier sich über die Börse nur ereifern, wenn sie niedrige Getreidepreise zeigt in Folge des Angebots auf dem Weltmarkt.
Den besten Beweis dafür bietet ein Vorkommniß dieses Jahres.
Als ein Spekulant jene schöne Brennsteuer und die Exportprämie erfand und als ein Mittel zur Preiserhöhung anpries, war die „Kreuzzeitung ''die erste, welche auf dieses Spekulantenprojekt einging.
(Hört!
hört!)
Trotz aller Reden dagegen ist es Thatsache, daß diese Brennsteuer auf eine Mache gewisser Börsenspekulanten zurückzuführen ist.
Damals erhoben die Herren Agrarier keinen Widerspruch; und als in diesem Sommer, begünstigt durch das neue Branntweinsteuergesetz, die Spekulanten dazu schritten, durch ein ganz unmoralisches Manöver, das Fortschaffen der Fässer, eine Preiserhöhung zu bewirken, hörte ich nicht, daß die konservativen und agrarischen Blätter sich dagegen sonderlich ereiferten.
Man liest in den Berichten der Börsenenquete so viel von der Volksernährung: die Volksernährung erfordere es, daß der Börse auf die Finger geklopft werde.
Ich bin nicht der Meinung, daß die Börsenhändler, wenn sie entsprechend Angebot und Nachfrage dem deutschen Volke das Brot zu niedrigen Preisen bringen, wenn sie das überseeische Getreide zu einem niedrigen Preise vermitteln, gegen das Interests der Volksernährung handeln.
Jenes Wort: man darf dem Staate nicht zumuthen, daß er Brotwucher treibt und den armen Leuten das Brot vertheuert, daß der Staat also gegen die Volksernährung handelt jenes Wort ist nicht gegenüber einem Börsenmann gefallen, sondern gegenüber einem Führer der Agrarier.
Meine Herren, es ist nicht zu leugnen, daß draußen im Lande in den erregten Volksversammlungen, welche wir gerade in unseren Tagen einberufen sehen von dem Bund der Landwirthe und den junkerlichen Großgrundbesitzern, welche hinter diesen stehen, in diesem Kampf ein gewaltiges Stück sozialen Kampfes sich abspielt.
Es ist von anderer Seite schon auf die soziale Seite der Frage hingewiesen worden.
Es ist dies aber ein sozialer Kampf ganz eigener Art, es ist der Kampf des immobilen Kapitals gegen das mobile, und dieser Ruf nach Börsenreform, nach solchen Vorschlägen, wie ich sie kritisirt habe.
entspricht in einem guten Theil dem alten Haste des Junkherren gegen die Kaufherren.
Meine Herren, je mehr Freitag den 10.
Januar 1896.
1245 das Junkerthum in seinen abgestandenen Ideen verharrt, je (0) mehr es nicht in der Lage ist.
der neuen Zeit sich anzupassen, je mehr auf der anderen Seite sich geistiger und materieller Wohlstand imBürgerthum ausbreitet, je mehr sich das Bürgerthum zum Träger der Kultur macht, einen Hort für Kunst und Wissenschaft bildet, desto mehr steigert sich dieser Haß, und desto mehr ruft man von jener Seite nach Maßnahmen der Gesetzgebung gegen das mobile Kapital, nach Maßnahmen, durch welche das Bürgerthum in seiner Erwerbsgelegenheit eingeschränkt werden soll.
Nun, meine Herren, da man fürchten muß, daß bei diesem offenen Kampf unter diesem Gesichtspunkt die Wähler nicht Folge leisten, bedient man sich des Antisemitismus wie Pernerstorfer ihn nennt: des Sozialismus der dummen Kerle.
Und was von der sozialen Fürsorge der Konservativen zu halten ist, sehen wir gerade in unseren heutigen Tagen: solange die Christlichsozialen unter der Führung des glatten Herrn Stöcker gegen das mobile Kapital hetzten, solange sie nur Handel und Industrie angriffen, ihnen Ungelegenheiten zu bereiten suchten, waren sie liebes Kind (sehr gut!
links), bediente man sich gern dieser Hilfstruppe; aber als man es wagte, die Herren Junker und Großgrundbesitzer auf die zahlreichen Sünden aufmerksam zu machen, die sie sich gegenüber ihren Arbeitern zu schulden kommen ließen, da war die Freundschaft vorbei- da wurden diese ehrlicheren unter den Christlichsozialen in Acht und Bann gethan, da rief man nach dem Ober-Kirchenrath, welcher diese Leute von dem sündlichen Vorgehen abbringen sollte.
Meine Herren, daß aber solche Agitationen bei uns getrieben werden können, daß der junkerliche Großgrundbesitz sich herausnehmen kann, nach Gesetzen zu rufen, durch welche unser deutscher Handelsstand unter Staatsaufsicht gestellt wird, und daß, wenn vielleicht auch nur in unbewußter Weise, die Gesetzgebung schon dazu übergeht, diesen Wünschen entgegenzukommen, daß solche Agitationen getrieben werden können, das ist nur möglich in (x ) einem Staat, in dem auf der einen Seite das arbeitende Volk, das Bürgerthum immer mehr mit steuerlichen und militärischen Lasten belegt wird, ohne entsprechenden Einfluß auf das Staatsleben zu gewinnen, und wo auf der anderen Seite ein kleiner Theil trotz alledem und alledem, mag er sich noch so ungeberdig zeigen, über alles Gebühr hinaus in den Vordergrund gedrängt wird, mit Ehren und Aemtern überhäuft wird und ihm immer neue Liebesgaben zugewiesen werden, wodurch die Begehrlichkeit nur noch immer größer wird, daß so etwas vorkommen kann, daß solche Gesetze gegen den Handelsstand möglich sind, das kann nur da geschehen, wo es sich das schaffende Volk gefallen lasten muß, daß neben dasselbe und über dasselbe hinaus die „Edelsten der Nation ''gestellt werden.
Meine Herren, wir werden unbekümmert um die Freundschaft oder die Feindschaft der Bürger dem Depotgesetz und einer Reihe von Bestimmungen des Börsengesetzes zustimmen, von denen wir glauben, daß sie Auswüchse beseitigen, daß sie durchführbar sind, und daß sie praktisch sind.
Wir werden aber unbekümmert um die Beschimpfung, als seien wir die Knechte und Schutzpatrone der Börse, da Widerspruch erheben, wo wir glauben, daß diese Bestimmungen dem Ansehen des deutschen Kaufmannstandes zuwider sind, daß sie nichts nutzen, sondern ein Ausnahmerecht über den deutschen Handel herbeiPräfident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, die Ausführungen des letzten Herrn Redners werden mir Anlaß zur Beantwortung seiner Frage geben, wie sich die rechte Seite des Hauses damit abfinden werde, daß die Sozialdemokratie sich für den Gesetzentwurf erklärt habe.
24611 Reichstag.
12.
Sitzung.
M Diese Antwort wird sich aber besser als hier am Anfange, in dem weiteren Verlauf meiner Rede einfügen lasten.
Unsere Partei hat seit ihren ersten Anfängen, seit beinahe zwei Jahrzehnten, bei jeder Gelegenheit auf die Nothwendigkeit einer neuen Börsenorganisation hingewiesen; seit 5 Jahren ungefähr wird sie in diesen Bestrebungen unterstützt von der mächtigen agrarischen Bewegung.
Sowohl der Herr Abgeordnete Fischbeck als auch früher während der Etatsdebatte Herr Abgeordneter Barth haben angedeutet, daß wesentlich auf antisemitisch-agrarische Agitation im Lande das Einbringen dieses Gesetzentwurfs zurückzuführen sei.
Das ist nicht ganz unrichtig; aber, meine Herren, alle unsere Agitation im Lande wäre vergeblich gewesen, wenn nicht die Zeit reif wäre, wenn die Stimmung des Volks sich nicht in Bezug auf die Börse vollständig geändert hätte.
Ein Verdienst nehmen wir allerdings in dieser Richtung für uns in Anspruch, nämlich das, zuerst die Gefahr erkannt zu haben und dagegen öffentlich aufgetreten zu sein.
Wir freuen uns bei dieser Sachlage selbstverständlich darüber, daß endlich ein solcher Gesetzentwurf kommt; wir werden denselben annehmen, werden allerdings versuchen, in mancher Beziehung Verbesserungen und Aenderungen in denselben hineinzubringen.
Herr Dr. Barth hatte Recht, wenn er davon sprach, daß in agrarischen Versammlungen immer von der Börse gesprochen würde; er setzte hinzu: allerdings mit sehr wenig Sachkenntniß, aber um so mehr mit dem Brustton der Ueberzeugung oder so ähnlich.
Meine Herren, ich gebe es gern zu, daß wir, die wir in Versammlungen über die Börse sprechen, zweifellos nicht eingeweiht sind in alle Pfiffe und Kniffe der Börsenjobber; wir brauchen auch gar nicht nach dieser Richtung unsere Kenntniß zu erweitern.
Aber ich meine: die Börse ist doch ein Institut, worüber man sich auch vermittelst des gesunden Menschenverstandes ein Urtheil bilden soll und bilden kann; und das Urtheil des (6) gesunden Menschenverstandes muß höher veranschlagt werden als die Kenntniß der Kniffe und Pfiffe, die an der Börse getrieben werden.
Herr I) r. Barth und die Herren von der Linken, die gegen den Entwurf sind, sollten sich wirklich nicht wundern, daß er endlich gekommen ist.
Vor 40 Jahren konnte der Beamte, der Offizier, der Rentner, der Bauer, der Gutsbesitzer und Handwerker noch fragen: was ist das, die Börse
Er merkte nichts davon.
Heute fühlt es aber jeder, der Wohlhabende und der Arme, der Gebildete und der Ungebildete, der Vornehme und der Geringe, daß er in Mitleidenschaft und Abhängigkeit von der Börse gekommen ist.
Die Handelskrisen, die Geldkrisen, die Geschäftskrisen, die in immer rascherer Folge sich wiederholen, veröden die Fabriken, lasten die Maschinen still stehen, machen den Arbeiter brodlos, der gesammte Gewerbebetrieb stockt, der eigentliche Mittelstand schwindet, das Proletariat schwillt immer mächtiger an.
1 Niemand ist der Börse gegenüber heutzutage seines Vermögens sicher; 1 selbst diejenigen Leute, 1 die gar nichts mit ihr zu thun haben, werden in ihrem Besitz beunruhigt; sie können ihn ganz oder theilweise verlieren ohne jedes Zuthun ihrerseits.
Wenn sie gar keine Börsenpapiere besessen haben oder besitzen, so leiden sie doch unter den ewigen Schwankungen, Preistreibereien und Machinationen der Börse.
Der Absatz der Waaren und der Produkte wird ihnen erschwert, Preisdruck, Schmälerung des Arbeitslohns der Arbeiter, die zu feiern genöthigt sind, werden von den Börsen und den Verhältnissen, 1 die sich dort entwickeln, beeinflußt und erzeugt; 1 die1Lebensbedürfnisse1werden dem Volke vertheuert, die kleineren und mittleren Vermögen werden immer mehr und mehr aufgesogen von dem großen Saugschwamm der Börse; damit wird immer mehr Unzufriedenheit im Lande erzeugt, dadurch bekommt die Sozialdemokratie immer mehr Anhänger, immer mehr Rekruten; die Völker und Regierungen werden der Börse tributpflichtig durch die dort vermittelten Staatsanleihen, und dadurch läßt sich auch Freitag den 10.
Januar 1896. erklären, daß die Regierungen immer bis auf den heutigen (0) Tag mit außerordentlicher Nachsicht der Börse gegenübergestanden haben.
Daraus erklärt sich aber auch die Stimmung, die überall jetzt im Lande herrscht, und das erklärt andererseits auch die gedrückte Stimmung derjenigen Herren, die als Vertreter der Börseninteresten nicht der Handelsinteresten gegen den Gesetzentwurf aufgetreten sind.
Am allermeisten kam bas zum Ausdruck in der gestrigen Rede des Herrn Kollegen Dr. Meyer, der zu dem etwas gewaltsamen Vergleich griff, sich hier als einen zweiten Luther aufzuspielen.
Glücklicherweise ist ihm bis jetzt noch nicht das zugestoßen, was sich mit Luther ereignete, als er von jenem Reichstag kam: er ist nicht von Rittern in diesem Fall also von Börsenrittern aufgehoben und in sicheres Gewahrsam gebracht worden; wenn es aber nachträglich noch geschehen sollte, dann thut uns Herr Dr. Meyer wohl den Gefallen die Bibel ist ja bereits übersetzt und übersetzt uns den SchulchM-Amch.
Der Herr Kollege Meyer muß wohl den Stimmungswechsel im Lande ganz besonders lebhaft empfinden.
Er war es ja, der als Börsenredakteur der „Spenerschen Zeitung ''nach dem großen Kriege außerordentlich viel vom Aufschwung aller Geschäfte schrieb und sprach und vom Aufblühen des deutschen Handels zu erzählen wußte.
Wenn ich nicht irre, schrieb er damals in dem Lindauschen Blatt „Die Gegenwart ''auch einen Aufsatz über dieses Thema und bewies darin, daß von der Milliardenkontribution auf jeden deutschen Staatsangehörigen vom neugeborenen Säugling bis zum Greis ein goldner Theelöffel im Gewicht von 2 Loth entfiele.
Herr Meyer, wo sind denn die goldenen Löffel geblieben
Die früher vorhandenen silbernen sind leider auch weg, wenigstens im Preise durch die famose Goldwährung wesentlich entwerthet.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Haltung der Regierung in der Ver- (v) tretung dieses Gesetzentwurfs muß mit Dank anerkannt werden.
Es klingt ein ganz anderer Ton aus der Begründung, ein anderer Ton aus den Reden der Regierungsvertreter, als das früher der Fall gewesen ist.
Heut ist es nicht mehr gut möglich, daß ein Minister so spricht wie Minister Delbrück im Jahre 1873, als Herr Dr. Lasker die bekannte Enthüllungskomödie zum besten gab.
Herr Delbrück sagte damals bekanntlich: „es liegt außerhalb der Macht einer jeden Gesetzgebung, die Leute, die nun einmal ihr Geld los werden wollen, daran zu hindern.
Heut hat man eingesehen, daß die wirthschaftlich Schwachen geschützt werden müssen vor den Raubzügen wirthschaftlich starker und gewissenloser Leute.
Aber trotzdem findet sich in der Haltung der Regierung nach meiner Ansicht immer noch zu viel Entgegenkommen der Börse gegenüber wahrscheinlich mit Rücksicht darauf, daß, wie die Verhältnisse sich leider entwickelt haben, die Regierung noch sehr schwer die Börse entbehren kann, weil die Börse der Regierung allerlei Schwierigkeiten bereiten kann.
Auch die veränderte Haltung der Börse dem vorliegenden Gesetzentwurf gegenüber ist nicht ohne Interesse.
Sie verhält sich diesmal ganz anders, als wir es seit Jahrzehnten erlebt haben.
Damals, als das bekannte Wort des Ministers Maybach vom Giftbaum gesprochen wurde, erhob sich ein ungeheurer Sturm von Beschwerden und der Herr Minister, der schon in dem stenographischen Bericht seine Aeußerung abgeschwächt hatte, trat in der nächsten Sitzung einen völligen Rückzug an.
Und von dem ersten Vorschlag des Herrn von Wedell-Malchow im Jahre 1882 in Bezug auf eine Geschäftsumsatzsteuer bis zum letzten Stempelsteuergesetz, das wir vor Jahr und Tag hier beriethen, haben wir jedes Mal dieselbe Erscheinung bemerkt: jedesmal ungeheures Wehegeschrei in allen Blättern, die mit der Börse im Zusammenhange stehen und das sind sehr viele, wie die Herren auf der Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
247 (L.) Linken ganz genau wissen jedesmal die furchtbarsten Prophezeihungen von dem bevorstehenden Ruin der Börse, und Drohungen von der Auswanderung aller Börsenbesucher.
Leider Gottes haben die Herren nicht Wort gehalten.
Wir warten immer noch darauf.
(Heiterkeit.)
Diesmal ist in allen Blättern Ruhe, man liest sehr wenig, man hört wohl manchmal Aussprüche wie: „wer die Börse trifft, trifft den redlichen Handel ''.
Aber gerade das Umgekehrte ist Wahrheit.
Wer die Auswüchse der Börse beschneidet, fördert den redlichen Handel.
Immerhin ist die verhältnißmäßig große Gelassenheit der Börsenkreise auffällig, und es ist nothwendig, dieser Haltung unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Vielleicht finden wir den Schlüssel dafür in der Rede des Herrn Abgeordneten Barth zum Etat.
Er sagte da ungefähr —, der Entwurf würde nicht viel schaden; da heißt es also, für diejenigen, die von ihm Nutzen hoffen, aufpassen, damit diese Hoffnung des Herrn Abgeordneten Barth und diese Befürchtung unsererseits nicht eintreffen kann.
Es wird nothwendig sein, dafür zu sorgen, daß die Börse, die nach Herrn Lasker die hohe Schule der Gesetzesübertretung ist, verhindert wird, durch allerlei Kunstgriffe die Bestimmungen des Entwurfs zu umgehen.
Herr Kollege Fischbeck hat die Güte gehabt, einiges anzudeuten, was man in dieser Richtung an der Börse machen könnte und würde; er ist zweifellos in dieser Beziehung sachverständiger als irgend jemand von der rechten Seite; und wenn er im Laufe der Kommissionsverhandlungen die Güte hätte, noch mehr darauf bezügliche Winke zu geben, so sollen sie bestens benutzt werden.
(Heiterkeit.)
Der vorliegende Gesetzentwurf ist nicht vollkommen, er muß verbessert werden und Abänderungen erfahren.
Nach welchen Richtungen hin, ist schon von zwei Rednern der (L) Rechten, dem Herrn Grafen Kanitz und Herrn Gamp, angedeutet worden.
Ich würde es sehr beklagen, wenn man aus der gestrigen Rede des Herrn Reichsbankpräsidenten einen Satz, der mir im Wortlaut nicht genau erinnerlich ist, so auffassen müßte, daß die Regierung nicht gewillt ist, die Verbesserungsvorschläge des Herrn Grafen Kanitz anzunehmen, sondern daß das Scheitern des Gesetzentwurfs unter Umständen die Folge davon sein würde.
Ich glaube nicht, daß dies im Interesse des Landes oder der Regierung läge.
Die gegenwärtige Regierung hat thatsächlich nicht mehr viel Popularität zu verlieren.
Sie könnte aber, wenn ein brauchbarer Gesetzentwurf gegen die Börse jetzt geschaffen wird, ganz außerordentlich an Beliebtheit im Volke gewinnen.
(Bravo!
rechts.)
Ueber den Entwurf ist bisher wenn ich von der letzten Rede, die wir heute gehört haben, absehe in sehr maßvoller Form gesprochen worden.
Ich will diesen Ton auch nicht unterbrechen, ich will dem freisinnigen Redner nicht so scharfe Erwiderungen geben, wie sie vielleicht angebracht wären.
Man kann sich das, wenn es sein muß, auf das große Schlachtfest der Sündenböcke ersparen, das uns von links seit einiger Zeit wiederholt angekündigt wird- Man wird dann vielleicht auch auf den Angriff des Herrn Kollegen Fischbeck gegen eine Persönlichkeit, die der Verwaltung eines vielgenannten großen Blattes angehört, antworten und fragen, ob es nicht unter den Begriff „Begünstigung von Verbrechen ''fällt, wenn jemand mittelst Dietrichen Schreibtische aufbricht, um unliebsame Papiere zu entfernen.
Kurz gesagt: es steht eine Fülle von „Sündenböcken ''zur Verfügung, und wenn das Schlachtfest beginnen soll, wir sind bereit!
Ich will also heute, wie gesagt, in der Form sehr mild sprechen.
Ich will nicht „Blechmusik ''machen, wie der „Börsencourier ''von mir prophezeit hat es ist übrigens wohl etwas unvorsichtig, wenn ein Blatt wie der „BörsenReichstag.
IV.
Legisl.
-P. 9.
Session.
189596.
Courier ''von „Blechmusik ''schreibt; man kommt dabei unwill- (6) kürlich auf die Jdeenverbindung, daß in der Redaktion des „BörsencourierS ''öfters „Schellen ''geschlagen worden sind.
(Heiterkeit.)
Bezüglich der Fassung des vorliegenden Gesetzentwurfs halte ich es für einen entschiedenen Fehler, daß man von einer Begriffserklärung des Ausdrucks Börse abgesehen hat.
In der Begründung wird zwar gesagt, eine solche Äegriffserklärung sei kaum erschöpfend zugeben; aber, meine Herren, ich habe von der Fähigkeit und der Sachkenntniß unseres Bundesraths doch eine viel zu hohe Meinung, als daß ich annehmen könnte, man sei dort nicht in der Lage, wenigstens annähernd vollständig diejenigen Funktionen aufzuzählen, die der Börse im Staatsorganismus zufallen sollen.
Hätte man das gethan, so handelte man im wohlverstandenen Interesse der Börse selbst; man würde dann dem großen Publikum, welches heutzutage geneigt ist, nach all den Vorkommnissen sehr abfällig über die Börse zu urtheilen, sie vielleicht für ganz überflüssig zu halten, man würde dem großen Publikum besser, als es der Staatskommiffar in seiner ihm jetzt vorgeschriebenen Thätigkeit thun kann, das vorhandene Mißtrauen genommen haben; man würde das Publikum belehrt haben, welch nützliche und nothwendige Aufgabe eine vor Ausschreitungen behütete Börse im Staatskörper thatsächlich zu verrichten hat.
Damit wäre aber auch und das halte ich für das Wichtigste bei diesem Gesetzentwurf die Grenzlinie zwischen den soliden, berechtigten Börsengeschäften, welche geschützt und gefördert werden sollen, und den sogenannten Auswüchsen, die man unterdrücken muß, scharf gezogen.
Indem man auf die Definition des Begriffs Börse verzichtete, hat man sich selbst ohne Noth eine Menge Schwierigkeiten bereitet.
Die ehrliche deutsche Kaufmannschaft, die längst seufzt nach einer Erlösung von einer Zusammenkoppelung mit denjenigen Handeltreibenden, die diesen Ehrentitel nicht verdienen, die ehrsamen Kaufleute, die sich von Schwindel- und Schein- (v) geschäften fernhalten, fühlen sich jetzt verletzt, daß sie unter dieselben Paragraphen gebracht werden wie die Leute, die sich mit zweifelhaften Geschäften abgeben, mit jenen Elementen, die man als „Auswüchse der Börse ''gerne bezeichnet.
Diese Börsenjobber selber aber sind natürlich auch sehr wenig erbaut davon, daß sie von Staatswegen jetzt kontrolirt werden sollen.
Der Mangel einer Definition des Begriffs Börse macht sich überall in den einzelnen Abschnitten des Gesetzes geltend, am meisten natürlich in demjenigen Abschnitt, der von dem Börsenterminhandel spricht; darauf werde ich noch besonders zurückkommen müssen.
Was ich mit für das Beste an dem Gesetzentwurf halte, ist die große diskretionäre Befugniß, die man den Landesregierungen ertheilen will.
Man hat sehr viel unter die Entscheidung der Landesregierungen gestellt, ihren Anordnungen anheimgegeben.
Man ist da demselben Gedankengange gefolgt, den Fürst Bismarck in jener Rede zum Ausdruck brachte, die er uns in Friedrichsruhe hielt, als das Herrenhaus, das preußische Abgeordnetenhaus und ein Theil der Abgeordneten des Reichstages ihm zu seinem 80.
Geburtstage gratulirten.
Es ist ein gutes Zeichen, daß in diesem Falle der Rath des großen Staatsmannes zusammentrifft mit der Auffassung des Entwurfs.
Durch die den Landesregierungen eingeräumten Befugnisse werden berechtigte Eigenthümlichkeiten gewahrt und geschont bleiben, es wird aber außerdem dadurch ermöglicht werden, daß man die Erfahrungen, die in den verschiedenen deutschen Staaten mit der neuen Börsenordnung gemacht werden, austauschen kann, daß die einzelnen Landesbörsen von einander nur lernen können und Einrichtungen, die sich gut bewährt haben, von einander übernehmen.
Wenn z. Ä. im Königreich Sachsen, dessen Regierung ja seiner Zeit gezeigt hat, daß sie sich vor den Drohungen der Leipziger Borstenhändler nicht fürchtet, für die Börse in Leipzig eine musterhafte Börsenordnung ge36 248 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
M schaffen wirb, so kann dieselbe als Vorbild auch für die anderen Börsen rnutatis mutanäis natürlich dienen.
Auch dem Bundesrath ist eine ganze Menge von Befugnissen zugedacht worden, von denen ich nur wünschen möchte, daß er möglichst ausgiebigen Gebrauch davon macht.
Nur von der einen Befugniß, die ihm allerdings auch ertheilt ist, möge er möglichst wenig Gebrauch machen, nämlich von der, sich dieser Befugnisse in dem einen oder andern Falle entschlagen zu dürfen.
Die Stellung des Staatskommissars in dem Entwurf muß darin stimme ich vollständig den Ausführungen des Herrn Grafen von Kanitz bei bedeutend erweitert werden, er muß an der Börse aufsichtsführender Beamter sein, und, wenn er das allein nicht zu verrichten vermag, dann muß man ihm eben Hilfskräfte stellen, aber allerdings nicht Hilfskräfte, die der Terminbörse selber entnommen werden.
Darüber wird man in der Kommission sich näher aussprechen können.
Die Institution des Börsenausschusses ist vielfach bemängelt worden, und zwar, wie ich glaube, mit vollem Recht.
Man hat im ganzen Entwurf, nach meiner Auffassung, die Börse noch immer viel zu sehr als Selbstzweck angesehen; man hat nicht genügend zum Ausdrucke gebracht, daß nicht die Börse geschützt werden soll in ihren Eigenthümlichkeiten, sondern daß man das Publikum vor Ausbeutung durch die Börse schützen soll.
Darum ist es unrichtig, daß in dem Börsenausschusse eine Mehrheit von Leuten sitzen soll, die lebhaft an dem Treiben der Börse selber betheiligt sind.
Damit setzt man den Ziegenbock als Gutachter darüber ein, wie die Einfriedigung des Kohlgartens beschaffen sein soll.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, der Bundesrath wird sich von dem Börsenausschuß, wenn er in der vorgeschlagenen Form zu Stande kommen sollte, allerdings berathen lasten, aber hoffentlich diesem Rath (g-, nicht in allen Fällen folgen.
Es ist wirklich nicht angängig, daß man noch immer die Börseninteresten als mehrwerthig oder auch nur als gleichwerthig mit den Interessen der Gesammtheit in Rechnung stellt.
Ich komme nun zu dem vorgeschlagenen Ehrengericht und schließe mich auch da vollständig den Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz an; ein Disziplinarhof wäre viel bester für die Funktionen am Platz, die man dem Ehrengerichtshof jetzt zugedacht hat.
Auch bei diesen Bestimmungen hat man den Börsenbesuchern alle möglichen Konzessionen gemacht.
Es ist in den Motiven ausdrücklich ausgesprochen, daß man die Berechtigung der in der Enquetekommission gestellte Forderung anerkannt habe, daß die Börse diese Angelegenheiten in sich selber regele.
Ja, meine Herren, da haben wir wieder den Mangel einer Definition des Begriffs Börse.
Es wird hier alles in einen Topf geworfen; es werden z.
B. die durchaus verschiedenen Verhältnisse an der Bremer Börse den Verhältnissen an der Frankfurter Börse gleichgestellt.
Das geht aber unter keinen Umständen an.
Was die Bremer Kaufleute, was die ehrsame hanseatische Kaufmannschaft mit Recht und Fug für sich in Anspruch nimmt, das kann man nicht den Jobbern an anderen Börsen für ihre Scheingeschäfte und für ihre zweifelhaften Manipulationen zugestehen.
Ich meine, man sollte trennen; man sollte sagen: gewisse Vorkommnisse an der Börse mögen einem aus Börsianern zusammengesetzten Ehrengericht unterstehen nämlich solche Handlungen, die nur geeignet sind, die Börsianer unter einander zu schädigen.
Es geht ja an den Börsen manchmal ein bischen bunt zu; wenn da kleine Prügeleien vorkommen, oder wenn die Herren ich habe den Ausdruck nur aus Zeitungen und weiß nicht, was das ist sich „tippen '', wie man es manchmal liest (Heiterkeit), so mag darüber meinetwegen in einem Börsenehrengericht entschieden werden.
Aber wenn durch Manipulationen seitens der Börsenbesucher Leute aus dem Publikum schwer (6) geschädigt werden, dann sollen die Jobber nicht über sich selber zu Gericht sitzen, dann muß ein Disziplinarhof vorhanden sein, um gerechte, entsprechende Strafen zu verhängen.
Ich vermisse auch in dem Gesetzentwurf eine Bestimmung, wodurch das Publikum aufmerksam gemacht wird, daß es seinerseits Anzeigerecht hat, und vermisse ferner eine Bestimmung, die dem Staatskommistar die Verpflichtung auferlegt, auf jede solche Anzeige auch eine Untersuchung eintreten zu lasten.
Es fehlt in dem Gesetzentwurf nach meiner Meinung auch eine Bestimmung darüber, wie die Börsenaufsichtsorgane den Staatskommistar ausgeschlossen zu der ihnen in ß 27 auferlegten Verpflichtung einer Anzeige von Vorkommnissen angehalten werden sollen, die vor den geplanten Ehrenrath gehören, und wie man Unterlassungen bestrafen will.
Der nächste Abschnitt handelt von der Feststellung der Börsenpreise und vom Maklerwesen.
Ja, meine Herren, auch hier macht sich wieder und immer wieder der Mangel einer genauen Definition des Börsenbegriffs bemerkbar.
Börsenpreise beim ehrlichen Kaufgeschäft werden ganz anders hergestellt als beim Differenzhazardspiel.
Beim ehrlichen, soliden Kaufgeschäft wirken reale im Handel liegende Ursachen: Qualität, Menge, Bedarf darauf ein; bei Differenzspiel aber mit fingirten Waaren werden künstliche Preissteigerungen mit allen möglichen erlogenen Gerüchten und dergleichen gemacht.
Hat man sich doch sogar nicht gescheut, neulich die Person unseres verehrten Herrn Reichskanzlers an der Börse zu eskomptiren: man kündigte seinen bevorstehenden Rücktritt an und hat damit auch wirklich 1 oder t Prozent Kursrückgang erzielt.
(Heiterkeit.)
Wäre in dem Entwurf eine bestimmte Unterscheidung getroffen zwischen dem reellen und unreellen Geschäft, dann konnten die Bestimmungen über Preisfeststellung sachgemäßer (v) gefaßt werden.
Auch die Vorschriften über das Institut der Kursmakler geben zu mancherlei Bedenken Anlaß.
Die Kursmakler sollen, wie die Makler, nicht für eigene Rechnung spekuliren.
Es sind ihnen aber im Entwurf dann gleich wieder Hinterthüren aufgemacht; es heißt da: sie dürfen nur insoweit für eigene Rechnung oder in eigenem Namen Handelsgeschäfte schließen, als dies zur Ausführung der ihnen ertheilten Aufträge nöthig ist.
Im ersten Augenblick denkt jemand mit gesundem Menschenverstände, daß sich das überhaupt ausschließt.
Ich bin aber gestern durch die Ausführung des Herrn Grafen Kanitz darüber belehrt worden, daß das doch möglich ist in dem Fall, wo der Kommissionär nicht die Möglichkeit hat, den ganzen ihm ertheilten Auftrag bei einem Dritten zu decken und für den Rest als Selbstverkäufer eintritt.
Aber diese Bestimmung des § 32 öffnet nichtsdestoweniger all den Mißbräuchen Thür und Thor, über die man seit lange klagt.
Es handelt sich bei solchen Aufträgen doch immer um Mein und Dein, um Geldgewinns, und die Kursmakler müßten nicht Geschäftsmenschen, nicht meist jüdische Geschäftsmenschen sein, wenn sie nicht die Hinterthür benutzen und nach wie vor als Selbstkontrahenten auftreten.
Das wird auch für die anderen Makler zutreffen; das Gewerbe ist ja durch den Entwurf vollständig freigegeben.
Daher werden sich nur noch mehr ungeeignete Persönlichkeiten in diesen Beruf hineindrängen.
Ich komme jetzt zur Zulassung von Werthpapieren zum Börsenhandel.
Es sind da von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck die Börsenkonsortien in Schutz genommen worden, welche bei uns griechische und portugiesische Papiere eingeführt haben, durch welche unser Nationalvermögen schwer geschädigt worden ist.
Der Satz, den Herr Fischbeck dabei sprach, es wäre ebenso viel an diesen Papieren verdient als verloren gegangen und das gleiche sich aus, muß entschieden Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag bett 10.
Januar 1896.
249 (4) zurückgewiesen werden.
Denn selbst vorausgesetzt, diese Behauptung sei wahr und richtig, so fragt sich doch immer: wer hat verloren und wer hat gewonnen
Und daß eine Unzahl von kleinen Leuten ihr Vermögen dabei verloren hat, während einige Millionäre zu ihren Millionen neue Millionen gefügt haben, ist keineswegs als ein Gewinn für das Nationalvermögen aufzufassen, sondern vielmehr als eine Schädigung desselben.
(Sehr richtig!
rechts.)
So liegen die Verhältnisse thatsächlich.
Noch heute hat sich bei mir ein Vertreter der griechischen Gläubiger eingefunden und mir Schriftstücke übergeben, die ich nicht zur Verlesung bringen kann, weil ich sie noch nicht genügend geprüft habe.
Aber es scheint mir daraus hervorzugehen, daß wir wirklich alle Veranlassung haben, unsere Reichsregierung dringend zu bitten, doch einmal dieselbe nationale Schneidigkeit anzuwenden, die sie kürzlich zur Freude des ganzen deutschen Volks in der Transvaalfrage bewiesen hat.
(Bravo!
rechts.)
Man möge doch einmal dem kleinen Griechenland zeigen, daß solche kleine Gefälligkeiten wie nicht gesetzliche Auslieferungen oder Abschiebungen von steckbrieflich verfolgten Leuten nicht genügen, um den großen Schaden wettzumachen, den es durch sein unreelles Verhalten unseren deutschen Staatsangehörigen geschlagen hat.
(Zuruf links.)
Gesetzlich war das Abschieben Hammersteins nicht; aber ich bin zufrieden, daß es so gekommen ist, damit endlich einmal diese versteckten und offenen Angriffe zum Schweigen gebracht werden, die von „Begünstigung ''sprechen, während doch jeder Mann, der es ehrlich meint, nur wünschen kann, daß jeden Verbrecher seine Strafe ereilt.
Die Zulassungskommission in dem Entwurf ist nun wieder gleichartig zusammengesetzt wie der Börsenausschuß.
Auch (ö) hier haben die Börsianer die Mehrheit.
Es ist ja dankenswerth, daß man auch Leute hineinnehmen will, die nicht Börseninteressen haben; aber sie bleiben bei allen Beschlüssen in der Minderheit gegenüber den Angehörigen der Terminbörse.
Ja, meine Herren, was man dieser Zulassungskommission zutrauen kann, das bringt in einer sehr drastischen Weise der Entwurf selber zum Ausdruck, indem er bestimmt, daß die Zulassung von Staats- und Reichsanleihen nicht versagt werden dürfe.
Ich verstehe nicht, wie die Staatsregierung einer Kommission derartig wichtige Befugnisse anvertrauen will, von der sie annimmt, daß sie wagen könnte, eventuell Staatsanleihen den Markt zu sperren.
Da sollte der Staat lieber Beamte zu Zwecken der Zulassungsprüfung bestellen, wenn auch die Emissionen damit gewissermaßen einen amtlichen Garantiestempel bekämen.
Oder wenn man das nicht will, dann setze man in die Zulassungskommission in der Mehrzahl Leute aus solchen Kreisen des Volks, die durch solche Emissionen schwer geschädigt worden find oder schwer geschädigt werden können, und gebe ihnen als Sachverständige einige Börsianer.
Die Beschlußfassung über Zulassung von neuen Popieren auf dem deutschen Markte muß in anderer Form geregelt werden, als es der Entwurf vorsieht.
Nun ist es ja richtig, daß dieser Abschnitt des Gesetzentwurfs auch sehr gute Neuerungen enthält.
Daß die Haftbarkeit der Emissionsfirmen bezüglich der Angaben des Prospektes erweitert wird, ist sehr wünschenswerth und wird manches Unheil verhüten, wird die Emittirenden zur Vorsicht mahnen.
Leider aber findet man nun gleich wieder im 8 42 eine starke Abschwächung der Verantwortlichkeit.
Die Ersatzpflicht ist ausgeschlossen u. s. w., „wenn der Besitzer die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit des Prospektes kannte ''.
Das mag gehen.
Dann aber heißt es: Gleiches gilt, wenn der Besitzer des Papiers bei dem Erwerbe die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der Angaben des Prospekts bei Anwendung gewöhnlicher Sorgfalt kennen mußte.
Ja, meine Herren, (6) ich fürchte, daß darauf hin sehr häufig die Ersatzpflicht von den Gerichten abgewiesen werden wird.
Man wird im gegebenen Falle den geschädigten Grundbesitzer, Handwerker, kleinen Kapitalisten fragen: hast du den Prospekt gelesen
Und wenn er Nein sagt, so wird man daraus einen Mangel an „gewöhnlicher Sorgfalt ''herleiten und den Regreßanspruch verwerfen.
Die Fassung des Z 42 muß so gefunden werden, daß die Gerichte in ähnlichen Fällen nicht so zu erkennen brauchen.
Wenn Ungleiche sich im Kampf ums Dasein gegenüberstehen, muß die gesetzliche Form anders gewählt werden, als wo Gleiche mit einander ringen.
In Rom durfte man eine Schuldforderung nicht einem Mächtigeren zediren, damit dieser nicht in der Lage wäre, unter Anwendung seiner Gewalt und Macht den Schuldner zu bedrängen.
So liegen die Verhältnisse annähernd auch hier.
Der Laie, der ein solches Papier gekauft hat, ist der Unmächtige gegenüber dem gewandten, schlauen Börsianer, der über eine Menge von Rechtsanwälten verfügt.
Darum soll man das Recht des Geringeren schützen durch entsprechende gesetzliche Bestimmungen.
Herr Schoenlank war es wohl, der vom PanamismuS gesprochen hat in Deutschland; und darin wie bei mancherlei von dem, was Herr Schoenlank heute hier entwickelt hat, kann ich ihm ausnahmsweise auch von unserem Standpunkt einmal zustimmen.
Da ist es vielleicht nicht uninteressant, die Herren Kollegen und die Oeffentlichkeit darauf aufmerksam zu machen, daß auf Seite 1864 des Börsenenqueteberichts vom 26.
Arbeitstag, vom 22.
Juli 1892, eine ganz außerordentlich interessante Vernehmung, die des Sachverständigen Dr. Müller, sich findet, aus der ich einiges verlesen möchte.
Zunächst etwas, was sich hier auf die vom Herrn Kollegen Fischbeck in Schutz genommenen Portugiesen bezieht.
Es heißt da: Bei der portugiesischen Tabacksmonopolanleihe bewilligte das Konsortium der hiesigen EmisstonSstelle (v) 100 000 Mark zur baaren Verthetlung an die Berliner Presse (nicht etwa zu Inseraten), und es verlautet, daß diese EmisstonSstelle die Betheiligungen als von dem internationalen Konsortium bezeichnet hat.
Ja, meine Herren, wenn die Emissionsbanken solche Summen ausgeben, und wenn solche Summen genommen werden, dann kann man sich nicht wundern, wenn die Meinung im Publikum— was ja, leider Gottes!
heutzutage noch auf seine Zeitung schwört, statt selbst zu prüfen für die Portugiesen im allgemeinen und die portugiesische Tabacksanleihe im besondern günstig gewesen ist.
In schreiendem Widerspruch gegenüber solcher Munifizenz für die Presse stehen Zahlen, die ich in reicher Anzahl hier vor mir habe, von denen ich aber wegen der vorgerückten Stunde nur wenige vorlesen will, über die Dotirung der Bankbeamten.
Die Berliner Handelsgesellschaft zahlt an Tantieme an Verwaltungsräthe jährlich 208 981, 50 Mark, Tantieme der Geschäftstheilhaber und Prokuranten 414 383, 50 Mark, zusammen also 623 365 Mark; als Dotation zu Gunsten des Pensionsfonds der Angestellten sind aber nur 50 000 Mark in Rechnung gestellt.
Nun muß man bedenken, wie wenig Personen sich in diese große Summe, die mehr als eine halbe Million beträgt, theilen, und wie viele Personen an jenem Pensionsfonds partizipiren.
Ich vermag nicht anzugeben das gehörte ja eigentlich zur Klarstellung dieser Verhältnisse —, wie viele Angestellte die einzelnen Banken haben.
Ich weiß von einer Bank, der Deutschen Bank, daß sie zirka 1000 Angestellte hat.
Diese Bank zahlt Tantiemen an Aussichtsräthe 424 739, 09 Mark, Tantiemen der Direktoren und anderen Beamten in Berlin, Frankfurt, Hamburg, London und München 756 142, 11 Mark, zusammen 1180 881.
20 Mark; die Remunerationen an die Angestellten, für Pensionsfonds, Unterstützungsfonds, sowie für Wohlfahrtseinrichtungen für dieBeamten betragen550000Mark.
Das ist immerhin noch anständig gegenüber den anderen 36 250 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
M Zahlen; es scheint aber auch hier ein Mißverhältniß vorzuliegen.
Ich glaube, die Angestellten der übrigen Berliner Banken werden mehrere Tausend Personen zählen; sie befinden sich in dem Berliner Bankbeamtenverein, die Angestellten der Deutschen Bank gehören aber nicht zu diesem Verein.
Es würde zu weit führen, heute mehr dieser interessanten Zahlen hier zu verlesen; vielleicht gelingt es mir inzwischen noch, die Vergleichszahlen der Angestellten zu erhalten; dann komme ich bei anderer Gelegenheit darauf zurück.
Aber auf die Aussage des Dr. Müller in der Sachverständigenkommission muß ich des näheren zurückkommen.
Herr Müller sagt also aus: Ich bin vor etwa 3 Jahren an die Börse gekommen als Vertreter des „Reichsboten ''; sehr bald bekam ich ein eingeschriebenes Kuvert geschickt mit einigen hundert Mark und der Visitenkarte eines Bankiers.
Darauf stand: anbei Ihre Betheiligung an der und der Emission.
(Heiterkeit.)
Ich schickte Geld und Visitenkarte sofort zurück.
Ich erkundigte mich unter Kollegen, wessen Fürsorge ich es zu verdanken hätte, daß der Bankier meine Adresse erfahren habe; da sagte mir einer: das konnte der dumme Mensch auch wissen, daß Sie das Geld so nicht annehmen würden; es konnte ja jemand dabei sein, während Sie das Kuvert öffneten; so muß es nicht gemacht werden (Heiterkeit); ich will ihm sagen, daß er Ihnen ein Konto eröffnen und Ihnen mittheilen soll, daß er Ihnen so und so viel Aktien zugetheilt hat.
Ich sagte: bitte, lasten Sie das, der Fall ist erledigt.
Diese Auskunft hat nun den Dr. Müller aufgeklärt über das, was geschieht bei dieser Preßbetheiligung, und mit welchen Vorsichtsmaßregeln sie an den Mann gebracht werden.
Und um nicht als Denunziant zu erscheinen, hat er damals ich bedaure das eigentlich im Einverständniß mit seinem Chefredakteur von der Veröffentlichung dieses Falles abgesehen.
„Das war kein großer Bankier '', sagt er dann weiter; später wäre dann aber keine größere Emission vorgekommen, bei der man nicht an ihn herangetreten wäre; er wäre dann gefragt worden: Haben Sie schon die Betheiligung an der und der Emission
In diesen Tagen giebt die und die Bank ihre Halbjahrsgratifikationen an die Presse aus Sie stehen doch auf der Liste
Nein, ich vermeide es sogar so viel wie möglich, den Herren bekannt zu werden.
„Es ist doch gar nichts dabei, es thun es ja fast alle, und es handelt sich jährlich um viele Tausende von Mark; kommen Sie, ich stelle Sie vor.
Herr Müller hat dann, um sich zu unterrichten, von diesem Anerbieten Gebrauch gemacht, hat sich dem betreffenden Bankdirektor vorstellen lasten und hat aus dem Händedruck, wie er sagt, und aus dem Augenzwinkern entnommen, daß man ihm Muth machen wollte.
(Heiterkeit.)
Es entspann sich nachher meistens ein kleines Gespräch; er hätte das aber immer im richtigen Augenblick abgebrochen ynd die Herren nicht darüber im Zweifel gekästen, daß er die Bekanntschaft nicht in dieser Weise zu fruktifiziren gedächte.
Diese Versuche, ihn umzustimmen, hätten sich wiederholt, als er in die Redaktion einer größeren Zeitung, der „Kreuzzeitung '', eingetreten sei.
Ich kann nichts anderes annehmen, als daß die betreffenden Herren, die sich so viel Mühe um mich machten, den Auftrag dazu hatten.
Später wurde mir einmal gesagt: „wenn Sie Ihre Visitenkarte (0) nicht abgeben oder Ihre Adresse nicht nennen wollen, so lasten Sie doch privatim verlauten, bei welcher Bank Sie ein Depositenkonto haben, und dann wird Ihnen regelmäßig Ihre Betheiligung dorthin anonym übersandt, oder geben Sie eine Deckadresse an; es giebt der Mittel genug, um die Sache so heimlich zu machen, daß keine Gefahr mehr damit verbunden ist.
So geht das weiter; ich will Ihnen nicht die ganze Aussage verlesen, will nur noch von einem anderen Börsensachverständigen, von Herrn Wiener, einen charakteristischen Ausspruch zu Ihrer Kenntniß bringen.
Er sagt Aehnliches aus wie Herr vr.
Müller.
Er ist, wenn ich nicht irre, der Herr Börsenberichterstatter des „Berliner Tageblatts ''— daß ich dem „Berliner Tageblatt ''Gutes nachzusagen Anlaß habe, das wird man kaum behaupten wollen; aber der Wahrheit die Ehre.
Es ist richtig, daß das „Berliner Tageblatt ''in Bezug auf die Börsenberichterstattung gut bedient wird, und es ist allgemein bekannt, daß sein Börsenberichterstatter sich auch nicht solche „Betheiligungen ''gefallen läßt, wie sie vergeblich dem vr.
Müller angeboten sind.
Herr Wiener hat es anders gemacht, indem er gleich von vornherein die Sache veröffentlichte, und da hat man ihn verschont.
Bezüglich eines ihm vorgekommenen Falles sagt er: Es wird zwei oder drei Jahre her sein, als der Mitinhaber der Firma S. Bleichröder an mich herantrat und mir sagte: „Herr Wiener, ich bin in großer Verlegenheit: wir haben die Pfandbriefe der russischen Zentralbodenkreditbank konvertirt, und die russische Regierung oktroyirt mir eine Betheiligung für das „Berliner Tageblatt ''; ich weiß nicht, was ich machen soll.
Also Herr S. Bleichröder wollte sich augenscheinlich nicht mit der russischen Regierung verfeinden.
(Heiterkeit.)
1 Nun, meine Herren, Herr Wiener hat auch dies Anerbieten damals abgelehnt und hat recht daran gethan.
Es wäre aber wünschenswerth, daß solche bezeichnenden Vorkommnisse in den weitesten Kreisen bekannt würden, damit in unserem Volke in künftigen Fällen ein gründliches Mißtrauen gegen die Lobhymnen erzeugt werde, die man in der Presse bei Gelegenheit von Emissionen singt.
Ich meine auch, eine große Partei wie das Zentrum hat ein lebhaftes Interesse daran, den Ehrenschild, den es sich als politische Partei in der Gründerzeit blank erhalten hat, indem kein Mitglied desselben sich schuldhaft an Gründungen betheiligt hat, auch zu wahren und z.
B. dafür zu sorgen, daß Broschüren nicht ununtersucht im Lande umherlaufen sollen wie diejenige, die ich hier in der Hand habe und gern hernach zur Verfügung stelle.
Es werden darin viele Juden betrügerischer Manipulationen beschuldigt; das will ich nicht verlesen.
Es heißt darin aber auch: Wenn aber Redakteure wie vr.
Traub von der „Kölnischen Volkszeitung '', einem Blatt, das gerade in katholischen Kreisen sich des größten Ansehens zu erfreuen hat, in engster Verbindung mit jüdischen Börsenjobbern der gefährlichsten Art stehen und deren unmoralische Manipulationen nach Kräften unterstützen, so heißt es dann kann man sich leicht die Abneigung erklären, welche das Publikum, dessen Vertrauen so oft getäuscht wurde, jetzt gegen die Anlage von Kapitalien in Aktien empfindet.
Ich glaube thatsächlich, das Zentrum ist es sich selber schuldig, diese Veröffentlichung auf ihre Richtigkeit zu prüfen; hat der Mann ich weiß nicht, ob er ein Pseudonym anwendet, jedenfalls steht der Verleger darauf die UnwahrReichstag.
—112.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
() heit gesagt, so ist er zu fassen, andernfalls mag Remedur geschafft werden.
Ich komme zum Abschnitt vom Börsenterminhandel.
Da kann ich mich den Ausführungen der Herren Gamp und Graf Kanitz in allen Punkten durchaus anschließen.
Sie führten aus, welchen furchtbaren Schaden unsere Landwirthschaft gerade durch den börsenmäßigen Terminhandel in Getreide erlitten hat; nachgerade weiß das auch jeder, der sich einigermaßen mit den Verhältnissen im Lande beschäftigt.
Herr Gamp gab uns gestern die Möglichkeit, selber zu prüfen, was für eine Art Weizen an unseren Börsen für lieferfähig erklärt wird; und Herr Dr. Meyer kann aus der Prise, die er gestern von den vorgelegten Proben entnommen hat, ersehen, daß es doch wirklich starker Taback ist, wenn man derartige Getreidesorten für lieferfähig erklärt, um unsere deutsche Landwirthschaft brodlos zu machen, um ihren Erwerb zu bringen.
Ich sagte schon einleitend: gerade bei diesem Abschnitt des Entwurfs tritt am fühlbarsten der Mangel einer Definition des Begriffs hervor: was sind solide Börsengeschäfte
ES fehlt an der Grenzbestimmung zwischen nothwendigen Zeitgeschäften, wie sie Militärlieferanten, Großkaufleute und andere Leute manchmal thatsächlich machen müssen, und Differenz- und Wettgeschäften, welche die Form des ehrlichen Erwerbes sich erborgen, thatsächlich aber Raubgeschäfte sind, etwa ebenso, wie hier und da ein Räuberhauptmann in einem Bezirk Steuern ausschreibt und sich damit Funktionen anmaßt und seine Forderungen in Formen kleidet, die sonst nur den legalen Regierungsbehörden zustehen.
Nun hört man oft, und auch hier von dieser Tribüne ist es öfter gesagt worden, eine solche Grenzlinie sei nicht recht zu ziehen, man könne den Unterschied nicht ausreichend genau fixiren.
Das glaube ich nicht.
Das wäre eine traurige Kapitulation unserer StaatSweiöheit vor den Pfiffen und Kniffen der Börsenmacher.
Die Regierung weiß es und betont es im (L) Entwurf, im Lande pfeifen es die Spatzen von den Dächern, ja, die Börsenangehörigen geben in allerlei Schriften zu ich nenne nur Professor Cohn, der allerdings nicht Börsianer, sondern nur Börsensachverständiger ist aber Herrn Fränkel, der eine interessante Broschüre darüber geschrieben hat, und Andere sie geben offen zu, daß das Differenzhazardspiel in furchtbarer Weise Schaden anrichtet, unreell und unsolide sei.
Und trotzdem sagt man: es kann eine genaue Begriffsdefinition nicht gegeben werden.
Ich wiederhole: das glaube ich nicht.
Man kann doch nicht so lange warten, bis alle Juristen über diese Definition einig sind; dann wird man allerdings nie dazu kommen.
Aber eine ganze Reihe Juristen hat schon entsprechende Bestimmungen vorgeschlagen; man soll nur versuchen, eine davon zu benutzen, und nicht so gering von dem deutschen Richterstand denken, als ob er im gegebenen Fall nicht das Rechte finden wird.
Der Reichsgerichtsrath Bähr schlug seiner Zeit in seinem Gegenentwurf zum bürgerlichen Gesetzbuch im Jahre 1891 vor: Ein in der Form eines Lieferungsvertrages über eine kursmäßig gehandelte Waare abgeschlossener Vertrag, der lediglich darauf gerichtet ist, daß der Eine dem Anderen die an dem festgesetzten Lieferungstage bestehende Differenz zwischen dem bedungenen und dem kursmäßigen Preise der Waare herauszahle, ist als Wette anzusehen.
Der Abschluß eines solchen Geschäfts ist insbesondere dann als beabsichtigt anzunehmen, wenn eine wirkliche Lieferung nicht erfolgt, und aus dem Mißverhältniß zwischen der bedungenen Lieferung und den VermögensVerhältnissen der Betheiligten oder eines derselben zu entnehmen ist, daß eine solche auch nicht beabsichtigt war.
Das sagt ein Jurist, und eine Menge Börsensachverständiger machten auch Vorschläge; so sagt z.
B. Weber-Solano: Das charakteristische Merkmal des Terminhandels 2 bi ist also der unpersönliche, rein kapitalistische Handels- (0) verkehr.
Wenn man dieses Verhältniß im Auge behält, dann hat man auch ein deutliches Merkmal zur Unterscheidung des reellen Lieferungsgeschäfts vom heutigen Zeitgeschäft, wonach angeblich so Viele vergebens suchen.
Beim Zeitgeschäft ist alles unpersönlich, beim Lieferungsgeschäft alles persönlich.
Beim Zeitgeschäft handelt man nach künstlich hergestellten Waarenmustern, beim Lieferungsgeschäft nach Proben effektiver Waare.
Will man also das Zeitgeschäft treffen, ohne das Lieferungsgeschäft zu schädigen, so schaffe man das Liquidationskomtoir, Maklerbanken und alle etwaigen sonstigen Institute ab, welche ähnlichen Vermittelungszwecken dienen sollen: dann tritt der persönliche Verkehr, der persönliche Kredit und die persönliche Waarenkenntniß wieder an die Stelle des kapitalistischen Verkehrs, des kapitalistischen Kredits und der kapitalistischen Spekulation.
Meine Herren, es haben also schon viele Leute darüber nachgedacht; und ich wiederhole, die Möglichkeit ist gegeben, auch in diesen Entwurf Bestimmungen einzufügen, die annähernd eine Definition geben, die geeignet ist, das Spielgeschäft zu unterdrücken.
Sehr dankenswerth ist die Einrichtung des Börsenregisters; und einen Beweis dafür, daß sie dankenswerth ist, habe ich auch in den Ausführungen des Herrn Kollegen Fischbeck gefunden, der dieses Börsenregister böse angegriffen hat.
Wenn es richtig ist, was der Herr Abgeordnete Singer einmal sagte, der Herr Graf Kanitz hätte als Mitglied der Börsenenquetekommission sich darüber informiren sollen, daß gerade seine Standesgenossen ein sehr großes Kontingent zu den Spekulanten stellen, wenn diese Behauptung richtig ist, die ich in keiner Weise zu kontroliren vermag, dann freue (0) ich mich doppelt über das Börsenregister.
Diese Herren werden dann ganz gewiß da wegbleiben, wo sie nichts zu suchen haben; sie werden sich selber vor Schaden schützen und den ganzen Stand, dem sie angehören, vor Angriffen, zu denen ein Schein der Berechtigung manchmal aus den Verfehlungen Einzelner genommen wird.
Meine Herren, diese dankenswerthe Einrichtung eines Börsenregisters hat aber auch ihre Bedenken.
Im 8 55, der mir in seiner gegenwärtigen Fassung doch Kopfschmerzen verursacht, heißt eS: Kinder unter väterlicher Gewalt und Ehefrauen, die nicht Handelsfrauen sind, bedürfen der Genehmigung des Vaters oder Ehemannes.
Der gesetzliche Vertreter einer unter Vormundschaft oder Pflegschaft (Kuratel) stehenden Person bedarf der Genehmigung der Vormundschaftsbehörde.
Nun, meine Herren, im ersten Augenblick kam mir das geradezu ungeheuerlich vor.
Als ich nachdachte, sagte ich mir: es ist damit gemeint, daß, wenn der Chef einer Firma stirbt, der in solche Geschäfte verwickelt ist, man im Interesse der unmündigen Erben die Fortsetzung des Geschäfts nicht unmöglich machen darf.
Wäre es aber nicht möglich, es würde das eine Preisaufgabe für die Juristen in der Kommission sein, die Fassung so zu finden, daß dadurch verhindert wird, daß etwa ein ungetreuer Vormund sich eintragen läßt und mit dem Vermögen der Mündel an der Börse Spielgeschäfte macht
Man muß als Laie an diese Möglichkeit denken.
Gegen den Abschnitt, der von den Kommissionsgeschäften handelt, ist im allgemeinen nichts zu erinnern.
Bei den Straf- und Schlußbestimmungen ist aber noch Folgendes hinzuzufügen.
Die Verleitung zum Börsenspiel halte ich geradezu für ein Verbrechen; es sind furchtbare Zustände dadurch im Lande erzeugt worden, es sind ganz außerordentS58 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
) lich schwerwiegende Schädigungen des Volkswohlstandes erfolgt.
Einzelne Beispiele sind bereits hier erzählt worden, unter anderem auch vom Abgeordneten Grafen Kanitz, der leider bei dem von ihm erzählten Fall die Namen der Schuldigen nicht genannt hat.
Aber jener Fall wird weit übertroffen durch ein Ereigniß der neuesten Zeit, wo thatsächlich Unschuldige von den Folgen der Börsenspiels getroffen sind.
In dem vom Grafen Kanitz erwähnten Fall hat der Geschädigte selber spekulirt, hat gewinnen wollen, hat sich also auch selber schuldig gemacht.
Anders verhält es sich bei dem Beispiel, welches ich erzählen will.
In dem kleinen hessischen Städtchen Borken hat vor kurzem der Zusammenbruch einer Darlehnskaffe mit unbeschränkter Haftpflicht stattgefunden; der Kassirer dieser Kaffe hat ein Kapital von drei- bis vierhunderttausend Mark in einem Jahr verbraucht, ohne irgend Aufwand getrieben zu haben.
Niemand weiß, wo das Geld geblieben ist, alle Welt sagt: er hat an der Börse gespielt.
Der juristische Nachweis ist noch nicht gebracht, er wird vielleicht auch nicht geliefert werden; aber thatsächlich ist keine andere Erklärung möglich.
Es ist geradezu prophetisch für diesen Fall, wenn der Reichsgerichtsrath Bahr in jener von mir schon zitirten Broschüre schrieb: Gar viele anscheinend gesetzte und solide Männer, von denen niemand so etwas ahnt, spielen heimlich an der Börse und richten ihr Vermögen zu Grunde.
Hier und da hört man, daß ein Geschäftsmann, der anscheinend in blühenden Verhältnissen lebt, bankerott geworden ist, vielleicht schwere Verbrechen begangen und viele Menschen unglücklich gemacht hat.
Meine Herren, hier liegt die Sache genau so.
Ein fürchterliches Unglück ist über die Bevölkerung von Borken und Umgegend hereingebrochen.
Die armen Bauern und Handwerker dort haben noch vor der Zeit, als man von Staatswegen Anleitung gab zur Gründung von Genossenschaften, ihre Kaffe so gegründet, wie ihnen das damals angerathen (8) ist.
Sie haben dem Wucher entgehen wollen, der dort sein Unwesen treibt, und jetzt sind sie sammt und sonders haftbar für diesen ungeheuren Fehlbetrag.
Auf den Einzelnen entfallen zum Ersatz zwischen 5000 bis 6000 Mark.
Die 50 bis 60 haftbaren Bauern und Handwerker werden alle von Haus und Hof getrieben, wenn ihnen die Staatsregierung nicht in irgend einer Form hilft.
Ich habe veranlaßt, daß diese armen Leute sich an die Gnade Seiner Majestät des Kaisers gewendet haben; es ist ihnen auch der Bescheid geworden, man wolle versuchen, etwas zu thun.
Sie haben auch an den Herrn Landwirthschaftsminister geschrieben, und ich möchte diesem, der leider nicht anwesend ist, aber gewiß die Berichte der heutigen Sitzung lesen wird, dringend ans Herz legen, daß er in diesem Fall eine Ausnahme macht.
Es trifft hier nicht zu, was in einer kürzlich von ihm veranlaßten Veröffentlichung ausgesprochen ist, daß man solche Unterstützungen ablehnen müßte, um nicht das Gefühl der Verantwortlichkeit zu mindern.
Es wäre auch eine politisch kluge That, wenn die betheiligten Regierungsbehörden beweisen, daß sie für diese armen unschuldigen Opfer des Börsenspiels ein warmes Herz haben.
Meine Herren, ich sage: wer Leute, die Vertrauensstellungen einnehmen, in denen sie über das Vermögen Anderer Leute verfügen können, zum Börsenspiel verleitet, begeht ein Verbrechen und muß als Verbrecher bestraft werden und nicht mit so milden Strafen davonkommen, wie sie in den Schluß- und Strafbestimmungen vorgeschlagen sind.
Ich begreife überhaupt nicht, warum man mit dieser Verlockung zum Spiel so außerordentlich viel Federlesens macht.
Wenn mich auf der Friedrichstraße ein Händler anredet und fragt: alte Kleider zu verkaufen
und ich zeige den Mann beim nächsten Schutzmann an, dann wird er bestraft.
Wenn mir aus Hamburg oder Braunschweig jemand einen Lotterieplan schickt und mich zum Spiel auffordert, macht er sich strafbar.
Warum kann man nicht auch Bestimmungen treffen, wonach eine solche Aufforderung zum (6) Börsenspiel, sei es, daß sie durch Agenten persönlich in der Wohnung des Betreffenden vorgebracht wird, sei es, daß sie durch die bekannten famosen Börsenzirkulare, von denen ich große Stöße liegen habe, betrieben wird, wonach eine solche Verleitung und Verlockung einfach von vornherein unter Strafe gestellt wird.
Es ist ganz merkwürdig, welche Verbindungen die Schlepper der Börse überall haben.
Es braucht nur irgend jemand eine Hypothek oder dergleichen ausbezahlt erhalten und für ein paar Tage nicht Verwendung dafür haben; kaum liegt das Geld bei ihm oder beim Bankier, so erscheint schon ein freundlicher Mann bei ihm, der ihm guten Rath geben will, wie er sein Kapital vortheilhaft zu hohen Prozenten anlegen kann: in Portugiesen oder sonst dergleichen.
Ist er darauf eingegangen, sind die Papiere gestiegen, dann verführt man ihn, indem man seine Gewinnsucht ausnutzt, zum weiteren Börsenspiel, bis er Haus und Hof und Hab und Gut verloren hat.
Darum sollten die vorgeschlagenen Strafbestimmungen verschärft werden; mindestens müßte eine Bestimmung aufgenommen werden, wonach die Gerichte verpflichtet sind, dem Börsenkommiffar mitzutheilen, wenn jemand auf Grund derjenigen Vergehungen und Verbrechen bestraft ist, die in den Z 72, 73 und 74 enthalten sind, und der Börsenkommiffar seinerseits müßte verpflichtet sein, darauf hin den Ausschluß und zwar den dauernden Ausschluß von der Börse zu veranlassen.
Denn, meine Herren, daß diese Leute, die im 8 12 in betrügerischer Absicht auf Täuschung berechnete Mittel anwenden, um auf den Börsenpreis von Waaren oder Werthpapieren einzuwirken, oder nach 8 1 in gewinnsüchtiger Absicht und gewohnheitsmäßig unter Ausbeutung der Unerfahrenheit und des Leichtsinns Leute zu Börsenspekulationsgeschäften verleiten oder als Kommissionäre ihre Klienten durch Vertrauensbruch schädigen, daß diese Leute, wenn sie ihre Strafe abgesessen haben, und nicht auf Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt worden, gleich wieder auf (0) die Börse gehen dürfen, gleich ihr Gewerbe dort wieder beginnen können, das geht nicht an.
Ist aber auf Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt worden, dann sind sie nach Ablauf dieser Zeit wieder fähig, an der Börse ihre einträglichen aber nicht sehr reinlichen Geschäfte fortzusetzen.
Da muß Aenderung geschafft werden.
Meine Herren, ich glaube, die empfindlichste Strafe, die den Börsenjobber treffen kann, der Ausschluß und zwar der dauernde Ausschluß von der Börse, müßte viel mehr verhängt werden, als es im Entwurf vorgesehen ist.
Gegen das Depotgesetz ist von unserem Standpunkt aus, abgesehen von kleinen formellen Bedenken, nichts auszusetzen.
Wir sind dankbar dafür, daß die Regierung es uns gebracht hat.
Nun komme ich zur Beantwortung einzelner Fragen des Herrn Fischbeck und zur Zurückweisung einzelner Angriffe desselben.
Herr Fischbeck hat die Güte gehabt, zu behaupten, die Sachverständigen im Lande hätten nur gelächelt, gespottet darüber, als von Seiten der Antisemiten die Petroleuminterpellation eingebracht wurde; die Krisis sei damals schon beendet gewesen, die Preise bereits im Weichen begriffen gewesen.
Ich weiß nicht, ob der Kollege Fischbeck hierbei den Titel „Sachverständiger ''in vollem Umfang für sich in Anspruch nehmen will.
Dann müßte er doch die neuen Veröffentlichungen über den Petroleumring und die immer noch von ihm drohende Gefahr nicht gelesen haben.
Zum Beispiel bringen die „Grenzboten ''darüber interessante Mittheilungen.
Er mußte den Vorwurf, Schläge ins Wasser ausgeführt zu haben, dann auch dem Herrn Staatssekretär von Boetticher machen, der auf Grund unserer Interpellation erklärt hat, die Regierung beschäftige sich lange mit der Frage, wie man jener unleugbar ernsten Gefahr vorbeugen könne.
Uebrigens würden wir dem Herrn Staatssekretär unendlich dankbar sein, wenn er unk endlich sagen wollte, zu welchen Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
253 A) Entschlüssen man in der Regierung bezüglich der Petroleumfrage gekommen ist.
Die Gefahr kann jederzeit wieder auftauchen, die unabhängigen Petroleumdistrikte werden wahrscheinlich binnen kurzer Frist vom Ringe verschlungen werden.
Dann wird die Gefahr akut; dann kommt Staatshilfe zu spät.
Wenn dann nicht der liebe Herrgott hilft, wenn nicht Hilfe durch die Vervollkommnung des Spiritusglühlichts kommt, dann sind wir außerordentlichen Preistreibereien in Petroleum ausgesetzt.
Es ist begreiflich, daß wir gern misten möchten, was die Staatsregierung darüber meint und was sie zu thun gedenkt, wenn der Petroleumring in dem angedeuteten Sinne in Thätigkeit treten sollte.
Wir vermissen in dem Gesetzentwurf das sei nachgeholt —, auch daß darin Vorsorge gegen Ringbildungen getroffen wird, ein Versuch, der hier gewiß am Platze und auch durchführbar gewesen wäre.
Meine Herren, ich kann die Logik des Herrn Kollegen Fischbeck hier wirklich nicht verstehen.
Er sagt, die Petroleuminterpellation hätte nicht eingebracht zu werden brauchen, da die Gefahr schon vorüber war.
Das ist dieselbe Logik, als wenn man sagen wollte: das Kind ist in den Brunnen gefallen und todt, warum wollen Sie den Brunnen zudecken
Damit nicht noch andere Kinder hineinfallen, Herr Fischbcck, darum wollen wir den Brunnen zudecken, darum wollen wir Vorsichtsmaßregeln gegen Vertheurung des Lichts für den armen Mann treffen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Fischbeck weiter gesagt hat, er möchte gern misten, wie diejenigen Angehörigen des Hauses, die bei den Handelsverträgen ein Kriterium ihrer Untauglichkeit darin sahen, daß die Sozialdemokratie dafür stimmte, sich mit der Thatsache abzufinden gedächten, daß die Sozialdemokratie dem vorliegenden Gesetzentwurf auch zustimmt, so läßt sich diese Frage leicht beantworten.
Ich will aber vorgreifend noch Herrn Dr. Schoenlank, der, wie ich schon erst berichtete, in seiner Rede mancherlei Zutreffendes gesagt (L) hat, zu bedenken geben, daß er dem Leipziger Gericht wohl Unrecht that, welches er hier der Heiterkeit des Hauses preisgegeben hat, wenigstens vielleicht Unrecht gethan hat.
Der betreffende Vorsitzende, der gesagt hat: „was nützt uns die Vorlage der Stenogramme, wir können nicht stenographiren '', kann dabei doch an die Originalstenogramme gedacht haben, die man einzufordern pflegt, wenn es sich um die Feststellung eines ganz genauen Wortlauts handelt; denn, wie Sie misten, wird doch manches korrigirt, und die Möglichkeit, daß eine Korrektur gerade bei der vor Gericht in Frage kommenden Stelle vorhanden ist, ist nicht ausgeschlossen.
Ich weiß nicht, ob der Fall so liegt, aber die Möglichkeit dazu ist vorhanden.
Nun also die Antwort auf die Frage des Herrn Kollegen Fischbeck.
Er hat noch nicht Gelegenheit gehabt, den Verhandlungen in diesem Hause jahrelang beizuwohnen und hat wahrscheinlich die Reden der Sozialdemokratie auch in den stenographischen Berichten nicht nachgelesen, sonst würde er misten, daß diese mit verschiedenen Maßen zu messen pflegt, daß sie, je nach Umständen, bald das eine bald das andere Gesicht zeigt.
Die Sozialdemokratie ist in dieser Beziehung eine Art Januskopf.
Auf der einen Seite zeigt dieser JanuSkopf die Züge des Herrn Abgeordneten Singer, auf der anderen Seite die des Herrn Abgeordneten Schoenlank.
(Heiterkeit.)
Beide Gesichter haben aber eine gewisse Familienähnlichkeit.
Die Sozialdemokratie hat in den gegenwärtigen Zeitläuften ein lebhaftes Interesse daran, formlos zu scheinen und sich den Anschein zu geben, als ob sie thatsächlich zu einer sozialen Reformpartei herauswüchse, als ob sie um des öffentlichen Gewissens willen Beschränkungen des Börsenunfugs zustimme.
Ich darf aber wohl gegen den Herrn Abgeordneten Schoenlank den Herrn Kollegen Singer zitiren, der am 6.
Dezember 1893 sich folgendermaßen vernehmen ließ: Wenn ich in Bezug auf die Stellung, die die Sozialdemokratie zur Börse hat, noch ein Wort (6) hinzufügen darf, so meine ich, daß wir es im Interesse der schnellen und gründlichen Abwirthschaftung der heutigen Gesellschaft (hört, hört!
rechts) allerdings nicht für wünschenSwerth halten, den Institutionen, die, wie die Börse, so kräftig zur Verwüstung der Gesellschaft beitragen, Hindernisse zu bereiten.
Warum sollen wir den Wagen, der die bürgerliche Gesellschaft in den Abgrund führt, aufhalten
Ich kann in dieser Beziehung an die Stellung, die Karl Marx in Bezug auf Schutzzölle und Freihandel gehabt hat, erinnern; ich stehe auf demselben Standpunkt.
Karl Marx ist Freihändler gewesen, weil er den Freihandel für einen schnelleren Weg zur Abwirthschaftung und Vernichtung der bürgerlichen Gesellschaft erkannt hat, als den Schutzzoll.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ebenso kann man wünschen, daß die Börse sich ungehemmt immer weiter entfaltet, weil darin ein sicheres Moment liegt, welches zur Vernichtung der heutigen Gesellschaft, zur Beseitigung der Klassenherrschaft beiträgt.
Das sagte damals der Herr Abgeordnete Singer, und wie der Herr Abgeordnete Schoenlank heute gesprochen hat, haben die Herren im Hause deutlich gehört.
Es hat der Herr Abgeordnete Singer damals noch einen Satz hinzugefügt: Aber so stehen wir nicht einmal zur Sache.
Er sagte dann noch, warum die Sozialdemokratie die Börsensteuer nicht bewilligen wollte.
Herr Singer hatte wohl gemerkt, daß er einen Ausspruch gethan hatte, aus den man ihn einmal später festnageln konnte, und hatte denselben dadurch abzuschwächen versucht, daß er hinzufügte: Aber so stehen wir nicht einmal zur Sache.
Die Sozialdemokratie zeigt heute die feindliche Seite ihres Januskopfes.
Wir wollen uns aber dadurch nicht täuschen lassen, wir wollen auf der Hut sein, und gerade dieses Gesetz so zu gestalten suchen, daß es geeignet ist, eine Organisation des Handels herbeizuführen, nach der der redliche Handel schon lange ruft und schreit.
Allerdings wird eine Organisation des Handels durch dies Börsengesetz nicht allein erreicht werden können.
Es wird dazu auch eine Revision des Handelsgesetzbuchs gehören, ferner eine gründliche Umgestaltung des Instituts unserer Reichsbank.
Möge der vorliegende Gesetzentwurf der Anfang dazu sein, endlich unsere durch die jüdisch-liberale Gesetzgebung der 60 er und 70er Jahre in ihre Atome aufgelöste bürgerliche Gesellschaft wieder zu sammeln in lebensfähige Genossenschaften, in Berufsgruppen, die stark genug sind, sich selber zu schützen im Kampfe ums Dasein, die auch stark genug sind den Staat zu schützen gegen die Angriffe, die UnterwühlungSversuche, denen er ausgesetzt ist von der verbündeten rothen und goldenen Internationale.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Nicht wegen der soeben in Aussicht gestellten Umgestaltung der Reichsbank, sondern nur zur Berichtigung eines Mißverständnisses erlaube ich mir, noch in Kürze das Wort zu nehmen.
Der letzte Herr Vorredner hat aus einer gestern von mir gethanenen Aeußerung eine Andeutung entnommen, als sei bei Annahme der Vorschläge des Herrn Grafen von Kanitz das Scheitern des Börsengesetzentwurfs zu erwarten.
Zu einer solchen Erklärung bin ich weder ermächtigt gewesen.
254 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
) noch hat sie in meiner Absicht gelegen; ich habe nur vor dem Versuch warnen wollen, neue, wesentlich schärfere, mit dem System wohl erwogener, innerlich zusammenhängender Reformmaßregeln nicht im Einklang stehende Bestimmungen in das Gesetz zu bringen.
An diese Warnung habe ich allerdings die Besorgniß geknüpft, daß, wenn das dennoch geschähe, hierdurch dem Entwurf in weiteren Stadien Nachtheil bereitet werden könne, eine Besorgniß, die ich übrigens vollständig aufrecht erhalte.
Zu solchen Vorschlägen gehört aber keineswegs das, was hinsichtlich des Staatskommissars von den Herren Abgeordneten Graf von Kanitz und Gamp angeregt worden ist und heute mehrfach den Gegenstand der Erörterung gebildet hat.
Dem Staatskommissar sind allerdings im Entwurf nicht die Befugnisse beigelegt, wie sie in Oesterreich nicht bloß im Börsengesetz von 1875, sondern auch in dem Patent für die Wiener Börse von 1854 dem Börsenkommifsar eingeräumt sind, was in der Börsenenquetekommission nicht erwähnt zu haben mir und meinem damaligen Stellvertreter, dem Herrn Abgeordneten Gamp, heute vorgeworfen ist.
Der beobachtende Staatskommissar des Entwurfs unterscheidet sich aber nicht so wesentlich von dem aufsehenden Staatskommissar des österreichischen Gesetzes und des Wiener Börsenpatents, daß davon das Schicksal des Gesetzentwurfs abhängig sein könnte, obgleich ich nicht weiß, welche Aufsichtsbefugnifse ihm praktischerweise beigelegt werden könnten.
Es wird ja schwer sein, einen Mann zu finden, namentlich bei sehr großen Börsen, der alle für eine derartige Stellung nöthigen nationalökonomischen, juristischen und börsentechnischen Kenntnisse in sich vereinigt.
Indessen man darf vertrauen, daß die Regierungen bei der großen Auswahl, welche ihnen zu Gebote steht, wohl den richtigen Mann zu ermitteln wissen werden, wenn sie dabei auch ihr Augenmerk nicht auf die zu ganz anderen Dingen vorbereiteten und geschickten Mitglieder des Reichsbankdirektoriums richten.
treffenden Persönlichkeit auch nicht das Mindeste vorgelegen.
(6) Sowie durch Zeitungsnachrichten der Herr Kultusminister Kenntniß von den erwähnten Thatsachen bekommen hat, ist der Betreffende verantwortlich vernommen, und es sind die nöthigen Schritte eingeleitet worden, um, falls die Thatsache sich bewahrheitet, ihr die erforderliche Folge zu geben.
Der Herr Abgeordnete Schoenlank ist also in keiner Weise berechtigt gewesen, die gegen den Herrn Kultusminister erhobenen Vorwürfe hier im Hause anzubringen.
Er hat gegen die Regierung den, wie ich meine, ganz unberechtigten Vorwurf erhoben, daß sie leichter Hand mit der Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs vorgegangen sei, weil ein österreichisches Gesetz nicht ganz richtig zitirt ist, eine Sache, die wirklich von so geringer Bedeutung ist, daß ich nicht recht verstehe, warum er sie angeführt hat.
Ich glaube, ich habe viel mehr Recht, ihm vorzuwerfen, daß er leichter Hand Vorwürfe gegen den preußischen Kultusminister erhoben hat, die in keiner Weise b-gr° »d-I ME Präsident: 1 Meine Herren, es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten von Massow, Fritzen (Düsseldorf) und von Kardorff.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, die für Vertagung stimmen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschloßen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
(8) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank hat es für nothwendig befunden, dem Königlich preußischen Kultusminister den Vorwurf zu machen, daß er bei der Auswahl der Privatdozenten, die er anzustellen hat, nicht mit genügender Vorsicht verfahre.
Ja, er hat durchleuchten laßen, daß er nicht genügend besorgt sei, darauf zu achten, nur intakte Personen anzustellen.
Er hat erzählt, daß an der Technischen Hochschule in Berlin eine Persönlichkeit angestellt sei, die von einer Zeitungsredaktion deshalb entlaßen worden sei, weil sie gegen Bezahlung dafür gesorgt hat, daß schlechte Aktien im HandelStheil des betreffenden Blattes empfohlen wurden.
Dem gegenüber habe ich festzustellen, daß an der Technischen Hochschule in Berlin ein Privatdozent angestellt ist, von dem später in Zeitungsnachrichten stand, daß er gegen Bezahlung schlechte Aktien empfohlen habe und deshalb von einer Zeitungsredaktion entlaßen worden sei.
Die Anstellung ist aber längst vor dem Zeitpunkt geschehen, wo diese Thatsache bekannt geworden ist, und ebenso ist die Ernennung des betreffenden zum Professor längst vor dem Bekanntwerden dieser Thatsache eingetreten.
Herr Dr. Schoenlank hat es anders dargestellt; er hat gesagt: nachdem oder.
trotzdem das geschehen war, ist der Betreffende zum Professor ernannt worden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es ausdrücklich gehört; ja, dann mag er sich korrigiren, gesagt hat er es so.
Also die Thatsache, daß der Betreffende zum Professor ernannt worden ist, ist längst vorher geschehen, und zu der Zeit, wo die Anstellung und Titelverleihung erfolgt ist, hat gegen die Ehrenhaftigkeit der beAbgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Abge- ordnete Liebermann von Sonnenberg hat seinem aus parteipolitischen Gründen leicht begreiflichen Aerger darüber, daß meine Fraktion entschlossen ist, für das Börsenreformgesetz zu stimmen, dadurch Ausdruck gegeben, daß er mich in Widerspruch mit meinen Freund Schoenlank zu setzen versucht hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete, in einer bei ihm sehr anerkennenswerthen Ehrlichkeit, aus einer meiner Reden einige Sätze verlesen.
Aber er hat an der entscheidenden Stelle zu verlesen aufgehört und gemeint, daß ich die folgenden Sätze damals wohl nur als eine Vorsichtsmaßregel für später hinzugefügt habe.
Darin befindet sich der Herr Abgeordnete im Irrthum.
Abgesehen davon, daß meine sämmtlichen Freunde mit meinen wiederholt ausgeführten prinzipiellen Anschauungen über das Wesen und die Wirksamkeit der Börse vollständig übereinstimmen, hat auch heut der Kollege Schoenlank im Anfang seiner Ausführungen über seine Zustimmung nach dieser Richtung hin keinen Zweifel gelassen.
Wenn also der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg geglaubt hat, aus meiner damaligen Rede einen Gegensatz zu den Schoenlankschen Ausführungen feststellen zu können, so ist ihm das nicht gelungen.
Aber der Herr Abgeordnete hat auch ein schlechtes Gedächtniß, indem er vergessen hat, daß es sich damals nicht um die Börsenreform, sondern um die Börsensteuer gehandelt hat, und daß ich damals im Auftrage meiner Fraktion ausdrücklich erklärt habe, wir seien gegen die Börsensteuer hauptsächlich des Zwecks ihrer Verwendung wegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg was mich bei einem gegen mich gerichteten Angriff von ihm allerdings nicht wundert die Thatsache übersehen, daß ich selbst hier in diesem Hause, wahrscheinlich schon in jener Rede, jedenfalls aber später drei bis vier Mal Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 10.
Januar 1896.
255 M erklärt habe, daß meine Fraktion, wenn das Börsenreformgesetz zur Vorlage kommt, für dasselbe stimmen wird.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Abgeordnete Fischbeck hat sich in sehr ausführlicher Weise mit meiner Person beschäftigt und mir grobe Unkenntniß in Börsensachen und Unerfahrenheit auf diesem Gebiete vorgeworfen.
Ich habe diese Angriffe zum Theil sogar wörtlich im Laufe des letzten Sommers bereits in der „Freisinnigen Zeitung ''gelesen die Ausschnitte aus derselben stehen zu meiner Verfügung und.
habe deshalb auch um so weniger Veranlassung, auf diese maßlosen Angriffe näher einzugehen, als die Heftigkeit, mit der gerade die „Freisinnige Zeitung ''mich auf diesem Gebiete bekämpft und seit Jahren bekämpft hat, der schlagendste Beweis dafür ist, daß ihr meine Ausführungen im höchsten Maße unerwünscht sind.
Im übrigen muß ich aber doch Widerspruch dagegen erheben, daß der Herr Abgeordnete Fischbeck aus meiner Unkenntniß der Börsenverhältnisse ungünstige Schlüffe auf die Stellung des Börsenkommiffars zu ziehen sich für berechtigt hält.
Selbstverständlich hat die Regierung bei der Bestellung der Börsenkommiffare eine ganz andere Auswahl, und vielleicht gelingt es ihr, die Persönlichkeit des Herrn Abgeordneten Fischbeck, der ja seiner Meinung nach alle übrigen an Sachkenntniß und Intelligenz übertrifft, für diese sehr wichtige Stellung zu gewinnen.
(Große Heiterkeit rechts.)
(L) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: 1 Meine Herren, der preußische Handelsminister hat meine Ausführung durchaus mißverstanden und falsch, objektiv unwahr, dargestellt.
Ich habe ausdrücklich gesagt, der Herr Kultusminister Bosse habe in durchaus nicht zu rechtfertigender Weise sich in die Angelegenheiten der Privatdozenten Jastrow und Arons gemischt, und gefragt, ob der Kultusminister auch in diesem Falle eingreifen würde; er hätte dann nicht nöthig, ein Gutachten von Herrn Hinschius zu fordern.
Es ist mir gar nicht eingefallen, und das Stenogramm wird es beweisen, zu sagen, daß nach den Enthüllungen dazu sind die Herren viel zu schlau der Betreffende zum Dozenten und Professor befördert worden sei.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß man den Dozenten vor einiger Zeit zum Professor gemacht hat, aber nicht, daß das nach der Enthüllung geschehen sei.
Das wäre unsinnig.
Und wenn der Herr Handelsminister mir insinuirt, ich könnte mein Stenogramm nachher ändern, so weise ich diese ungerechtfertigte Behauptung entschieden zurück.
Er mag sich das Stenogramm geben lassen und nachsehen ich habe es noch nicht in den Händen gehabt er wird finden, daß ich den Sachverhalt objektiv und richtig dargestellt habe, daß ein Mann, über dessen Vorleben sich die Herren doch vielleicht hätten informiren können, Dozent, Professor geworden ist, und ich habe bloß gefragt, ob der Herr Kultusminister nicht auch dort eingreifen werde, wie vorher in der ungerechtfertigten Weise bei den anderen.
Das ist ganz etwas anderes.
Ich habe nicht mit leichter Hand gehandelt; ich möchte aber den V Herrn Handelsminister bitten, daß er nicht so mit leichter Hand gegen Mitglieder des Hauses Anschuldigungen aufstellt, die er nicht beweisen kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, der Abgeordnete Singer irrt, wenn er glaubt, mit seinen Ausführungen bewiesen zu haben, daß ich mich geirrt habe.
Ich habe gar nicht nöthig gehabt, besonders zu betonen, daß es sich damals bei seinem zitirten Ausspruch um eine Besprechung der Börsensteuer handelte; denn der erste Satz, den ich von ihm zitirte, lautet ausdrücklich: Wenn ich in Bezug auf die Stellung, die die Sozialdemokratie zur Börse hat, noch ein Wort hinzufügen will.
Also unbeschadet der Stellung, die die Sozialdemokratie einnahm zur Börsensteuer, wollte er prinzipiell die Stellung der Sozialdemokratie zur Börse überhaupt feststellen.
Er hat auch geirrt, wenn er mir unterstellte, ich hätte seine weiteren Ausführungen hier absichtlich nicht verlesen wollen.
Ich hatte für meine Zwecke genug gelesen, habe dann aber auch noch, ohne daß er es verlangte, weiter gelesen: Aber so stehen wir nicht zur Sache, und hinzugefügt, Herr Singer habe vielleicht schon damals gemerkt, daß man ihm diesen Ausspruch einmal vorhalten könnte.
Wenn er verlangt, ich hätte wiffen müssen, daß er schon in der von mir zitirten Rede erklärt hätte, die Sozialdemokratie würde für ein Börsenreformgesetz stimmen, so irrt (Iler damit.
Ich habe seine Rede eben flüchtig nachgelesen und habe nichts darin von einer Stellungnahme zur Börsenreform gefunden.
Sollte ich eine derartige Stelle doch übersehen haben, so wäre das auch durchaus kein Beweis, daß ich etwa in illoyaler Weise diese Verschiedenartigkeit in der Auffassung der Sozialdemokratie hier zur Sprache gebracht habe, sondern vielmehr noch ein Beweis dafür, daß die Sozialdemokratie thatsächlich ein Janusgesicht hat und je nach Bedarf das eine oder andere Gesicht uns zukehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich habe Ihnen Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Dieselben gehen dahin, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 11.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags Auer und Genoffen wegen Einstellung eines beim Landgericht Frankfurt a. M. gegen den Abgeordneten Schmidt schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
82 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
72 der Drucksachen).
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung ist genehmigt.
Ich schließe die Sitzung.