Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 2.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Köhler, gewählt für den 1. hessischen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. von Jazdzewski für 2 Tage, Reichert, Blos für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hüpeden.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Freiherr von Lichtenfels, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wermuth und der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Dirksen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand derselben bildet die erste und eventuell zweite Berathung der Erklärung zwischen dem Reich nnd Frankreich, (v) betreffend die Regelung der Vertragsbeziehungen zwischen Dentschland nnd Tunis (Nr.
608 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, die Denkschrift zu dem Vertrag enthält in ihrem Schlußsatz die Bemerkung: Das Abkommen ist zunächst nur mit Giltigkeit bis zum 31.
Dezember 1903 abgeschlossen, um Deutschland für die Zeit des Ablaufs seiner wichtigeren Handelsverträge auch nach dieser Richtung hin freie Hand zu wahren.
Meine Herren, ich freue mich, daß dies geschehen ist, und bin nur erstaunt darüber, daß, als ich jüngst zu dem Vertrag mit Nicaragua die Bemerkung machte, es sei erwünscht gewesen, auch jenen Vertrag nicht auf 10 Jahre abzuschließen, sondern ihn nur bis zum Jahre 1903 laufen zu lassen daß der Herr Ministerialdirektor Reichardt mir erwiderte, es sei dies ohne Bedenken, da es sich nicht um einen Tarifvertrag, sondern um einen Meistbegünstigungsvertrag handele.
Auch hier handelt es sich um einen Meistbegünstigungsvertrag und nicht um einen Tarifvertrag.
Es ist deshalb jedenfalls erfreulich, daß hier ein größeres Maß von Vorsicht zur Anwendung gekommen ist als dort.
Was nun unseren Vertrag anbelangt, so ist nicht zu verkennen, daß er eine Verschlechterung unserer Rechtsverhältnisse zu Tunis sanktionirt.
Bisher war der deutsche Handel in seinen Geschäftsverbindungen mit Tunis auf gleicher Stufe mit Frankreich selbst.
Aber durch die Umwandlung der dortigen Verhältnisse sind, wie mir bekannt, schon eine ganze Reihe von Schädigungen deutscher Handelsbeziehungen eingetreten.
Die Umwandlungen bestehen darin, daß Frankeich, welches im Jahre 1881 das Pro543 3938 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
() tektorat über Tunis übernommen hat, jetzt beginnt, Tunis handelspolitisch als französische Provinz zu behandeln, und demgemäß das Recht für sich in Anspruch nimmt, die französischen Waaren zollfrei nach Tunis einzuführen, während alle anderen Staaten Zölle erlegen müssen.
In diesem Vertrag wird nun Deutschland nur das Recht der Meistbegünstigung eingeräumt im Vergleich mit anderen Mächten, also mit Ausschluß von Frankreich.
Ich verkenne ja nicht, daß es zur Zeit kaum möglich sein wird, andere, günstigere Bedingungen zu erlangen, und ich erblicke den Vortheil des Vertrags darin, daß doch mehr oder weniger zweifelhaftes Gewohnheitsrecht hier in geschriebenes Vertragsrecht verwandelt werden soll.
Aber der ganze Vertrag ist doch im wesentlichen ein Verzicht auf größere Rechte, die wir bisher in Tunis genossen haben.
Ich bedaure deshalb, daß, wenigstens soweit mir bekannt, auf anderen Gebieten unserer Beziehungen zu Frankreich wir eine Kompensation für diesen Verzicht nicht erhalten haben.
Es ist ja klar, daß wir auf den verschiedenen Gebieten Wünsche haben, deren Erfüllung von Frankreich abhängt, und es wird gewiß der handelspolitischen Abtheilung des Auswärtigen Amts nicht unbekannt sein, daß z.
B. die Kolonialabtheilung Wünsche hat, deren Erfüllung mehr oder weniger von Frankreich abhängt ich erinnere nur an die Verhältnisse am oberen Niger.
Es wäre erwünscht gewesen, diese Gelegenheit zu benützen, auf diesem oder einem anderen Gebiet Kompensationen zu erlangen.
Vielleicht ist das geschehen und mir nur nicht bekannt geworden, und ich würde erfreut sein, darüber eine Erklärung zu erhalten.
Ich stelle auf diesem und auf allen Gebieten an die auswärtige Politik des Deutschen Reichs die Anforderung, daß sie jede Verschiebung der Machtverhältnisse der Völker der Erde von der deutschen völkerrechtlichen Anerkennung abhängig macht, und daß eine derartige An (8) erkennung niemals erfolgt, ohne daß Deutschland entsprechende Gegenleistungen erhält.
Das ist für mich der Inbegriff einer deutschen Weltpolitik, die sich auf das Völkerrecht stützt, und deren rücksichtslose Bethätigung keinem „Größenwahn ''entspringt, wie vielfach in diesem hohen Hause angeoeutet worden ist; vielmehr »trägt eine derartige Politik nur der Verantwortung Rechnung, die wir vor künftigen Generationen haben, welche auf diesen und ähnlichen Gebieten jedenfalls größere Bedürfnisse haben als das jetzt lebende Geschlecht.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe deshalb die erste Berathung.
Ein Antrag auf Kommissionsverweisung liegt nicht vor.
Ich entnehme daraus die Absicht des Hauses, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Ich eröffne dieselbe, und zwar die Spezialdiskussion über die Erklärung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die vorliegende Erklärung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der vorliegenden Erklärung ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Erklärung hat die Zustimmung des Hauses.
Wir können übergehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zum mündlichen Bericht der Wahlprnfnngskommisston über die Wahl des Abgeordneten Spies im 6. elsaß-lothringischen Wahlkreise (Nr.
602 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeitserklärung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Brandenburg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (6) Herren, bei der Wahl, die zufolge der Kassirung der Wahl des Abgeordneten Pöhlmann im 6. elsaßlothringischen Wahlkreise am 9.
August d. I. stattgefunden hat, sind von 15 035 Wahlberechtigten 13 393 giltige und 177 ungiltige Stimmen abgegeben; davon hat der Kreisdirektor Pöhlmann 5237 und der Altbürgermeister Rentier Spies 8146, also 2909 mehr erhalten, während 17 Stimmen zersplittert sind.
Der Altbürgermeister Spies ist als gewählt proklamirt und hat rechtzeitig die Wahl angenommen unter Nachweis seiner Wählbarkeit.
Die Prüfung der Akten hat einige kleine Unregelmäßigkeiten, wie sie gewöhnlich vorzukommen Pflegen, ergeben; dieselben sind jedoch, da sie nur 10 Stimmen betreffen, für das Wahlresultat ganz gleichgiltig; ich darf deshalb wohl darüber hinweggehen.
Dann ist bereits am 12.
August von dem Redakteur Götz in Blienschweiler dem Wahlkommissar Heitmann ein Schreiben eingereicht, das von diesem mit den Wahlakten dem Reichstag vorgelegt ist.
Das Schreiben ist kurz und lautet: Herrn Wahlkommissar Heitmann, Schlettstadt, erlaube ich mir auf folgenden Verstoß in der Wahl ergebenst aufmerksam zu machen.
Ich habe hier die Wahrnehmung gemacht, daß bei Vornahme der Abzählung bei Beendigung der Wahl Zettel, die einfach den Vermerk Ignaz Spies oder nur I.
Spies trugen, zu Gunsten des Kandidaten und Landausschußmitgliedes Ignaz Spies zu Schlettstadt vermerkt wurden.
Dieses Verfahren ist nach Z 19, Anmerkung 3, der Wahlordnung vom 27.
Juli ungesetzlich.
Die Person des Gewählten ist nicht unzweifelhaft zu erkennen.
Es ist sogar Thatsache, daß in Kistenholz allein zwei Personen sind, welche den M) Namen Ignaz Spies tragen, und zwar ist der eine Weber und der andere Schweinehändler.
Im Kreise Schlettstadt soll überhaupt der Name Ignaz Spies nicht weniger als zehnmal vorkommen.
Nach meiner Wahrnehmung sind allein hier in Blienschweiler 11 Zettel, die gegen den bereits angezogenen Paragraphen des Wahlreglements verstoßen und daher für ungiltig zu erklären sind, trotzdem das Wahlkomitee, wohl aus Unkenntniß des Gesetzes, einen Einspruch dagegen nicht erhob.
Soviel ich von anderer Seite erfahren habe, liegt dasselbe Manco auch in allen anderen Gemeinden vor, insofern auf den Stimmzetteln des Herrn Kreisdirektors Pöhlmann der Name durchstrichen und einfach dafür I.
Spies oder Ignaz Spies ohne Angabe des Standes geschrieben wurde.
Es dürfte daher zu empfehlen sein, die Wahlzettel aus sämmtlichen Gemeinden einzufordern resp.
das Wahlkomitee zu einer erneuten Prüfung der Zettel aufzufordern.
Hochachtend Fr.
L. Götz, Redakteur der „Landwirthschaftlichen Zeitschrift für Elsaß-Lothringen ''.
Die Wahlprüfungskommission war hierüber der Ansicht, daß, wenn in dem Schreiben überhaupt ein Wahlprotest zu erblicken sei, derselbe als irrelevant zurückzuweisen sei.
Es ist freilich richtig, in dem Wahlreglement heißt es § 19 sub 3: „ungiltig sind Stimmzettel, aus welchen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft zu erkennen ist ''; das ist jedoch nicht dahin zu deuten, daß lediglich der Inhalt des Wahlzettels in Betracht zu ziehen sei.
Für die Erkennbarkeit genügt es, wenn unter den vorReichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
3939 O) liegenden Umständen aus dem Inhalt des Wahlzettels der darin Bezeichnete hinreichend erkannt werden kann.
Nun war bei der hier fraglichen Wahl im 6. elsaßlothringischen Wahlkreise nur von den beiden Kandidaten, dem Kreisdirektor Pöhlmann und dem Altbürgermeister Rentier Spies, die Rede.
Wenn deshalb auf den Wahlzetteln der Name des Kandidaten Pöhlmann durchgestrichen und dafür der Name Spies gesetzt ist, auch nur mit der Bezeichnung I.
Spies oder Ignaz Spies, so kann begründeter Zweifel nicht obwalten, daß damit der Gegenkandidat Bürgermeister Spies gemeint ist.
Die Wahlprüfungskommission hat deshalb diesen Protest, soweit überhaupt auf ihn Rücksicht zu nehmen ist, für irrelevant erachtet und beantragt die Giltigkeit der Wahl.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Spies im 6. elsaßlothringischen Wahlkreise für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Spies im 6. elsaßlothringischen Wahlkreise für giltig zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen weiter zu dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Holtz im 5.
Wahlkreise des preußischen Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
603 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
(s) Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Holtz im 5.
Wahlkreise des preußischen Regierungsbezirks Marienwerder für ungiltig zu erklären.
Als Kommissar des Bundesraths für den dritten Gegenstand ist angemeldet worden der Herr Geheime Regierungsrath von Holleuffer.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, bei dieser Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz kommen eine Reihe wichtiger prinzipieller Fragen zur Entscheidung des hohen Hauses.
Ich kann und will auf die Sache nicht weiter eingehen.
Der Bericht ist in Ihren Händen; er ist in sehr ausführlicher und unparteiischer Weise erstattet, und jedem von Ihnen wird klar es sein, daß es sich hier um eine ganze Reihe der wichtigsten Rechtsfragen handelt.
Sie werden deshalb begreifen, daß wir den Wunsch und das Bedürfniß empfinden, diese Wahl durch einen beschlußfähigen Reichstag zur Entscheidung zu bringen.
Ich stelle deshalb den Antrag, da die Beschlußunfähigkeit mir zweifellos zu sein scheint (Widerspruch), die Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich würde mich darauf beschränkt haben, diesen Antrag zu stellen, wenn ich die Aussicht gehabt hätte, daß dem stattgegeben würde.
Da es aber anscheinend nicht der Fall ist, sehe ich mich gleichzeitig genöthigt, die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln.
(Widerspruch.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, mit Rücksicht darauf, daß die Verhandlung über (0) den ersten Gegenstand der Tagesordnung so schnell verlaufen ist, daß niemand darauf gerechnet hat, daß bereits um V-2 dieser Gegenstand zur Verhandlung kommen würde, den vierten Gegenstand diesem vorzustellen.
Wir können dann wenigstens ruhig die Frage der Zwangsvollstreckung erörtern und uns über die Verweisung an eine Kommission schlüssig machen.
Hat auch, nachdem dieser Gegenstand erledigt ist, sich das Haus nicht so gefüllt, daß wir die Abstimmung über die Wahl vornehmen können, so ist noch Zeit genug, über ihre Absetzung zu verhandeln.
Ich bin überzeugt, daß wir ein beschlußfähiges Haus zusammen haben werden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: Dem Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn schließe ich mich vollständig an, widerspreche aber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp auf Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung; denn ich glaube, die Wähler haben jedenfalls das Recht, auf die schleunige Erledigung dieses Gegenstandes zu dringen, und ich glaube, daß es gerade im allgemeinen Interesse liegt, daß endlich einmal Ruhe in den Wahlkreis Schwetz kommt, der oft genug durch Wahlangelegenheiten beunruhigt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann den letzten Wunsch des Herrn Vorredners durchaus theilen, glaube aber nicht, daß die Beschlußfassung dieses hohen Hauses dazu dienen würde, Ruhe in den Wahlkreis hineinzubringen.
Im übrigen möchte ich nur bemerken, daß natürlich über meinen Antrag, die Sache abzusetzen, zunächst wird Beschluß gefaßt werden müssen, und dabei auch mein Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses zur Erledigung kommt, (v) Im übrigen würde ich aber auch dem Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn gegenüber, der ja auch durch Abstimmung zur Erledigung kommen muß, die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln müssen und den Herrn Präsidenten bitten, darüber die Entscheidung des Hauses herbeizuführen.
Präsident: Ich mache den Vorschlag, daß wir eine Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp auf Absetzung der Wahl des Abgeordneten Holtz von der Tagesordnung aufschieben bis nach Erledigung des letzten Gegenstandes der Tagesordnung.
Nach Erledigung der ersten Lesung würde ich dann den Antrag auf Absetzung der Wahl des Abgeordneten Holtz zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich glaube, daß der Herr Präsident doch genöthigt sein wird, über meinen Antrag abstimmen zu lassen; denn bei seinem Vorschlag ginge ja das Recht der Abgeordneten, die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln, vollständig verloren.

Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Ich persönlich und gewiß sehr Viele hier im Hause haben gar kein Bedenken dagegen, daß man versuchen soll, die Angelegenheit der Wahl in irgend einer Form noch zur Erledigung zu bringen.
Auf der anderen Seite möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Gamp und seine Freunde bitten, zu erwägen, daß der Herr Präsident im Interesse der geschäftlichen Förderung der Berathung großer Vorlagen gewünscht hat, daß noch vor den Weihnachtsferien die erste Berathung über die Subhastationsvorlage stattfindet (sehr richtig!)
543 3 S40 Reichstag.
148.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896. t) damit die Kommission ernannt und konstitnirt werden kann, und ich möchte bitten, daß niemand hier im Hause, mag er über das Andere denken wie er will, durch ein solches Vorgehen den Herrn Präsidenten zu hindern sucht.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich habe den Vorschlag gemacht, daß zuerst das Subhastationsgesetz in erster Lesung erledigt werden soll, und daran unmittelbar anschließend über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp abgestimmt werden soll, beziehungsweise der Namensaufruf vorgenommen werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gegenüber nur bemerken, daß meine politischen Freunde und ich auch durchaus den Wunsch theilen, die Nr.
4 noch zur Erledigung zu bringen.
Deshalb hätte ich mich darauf beschränkt, den Antrag zu stellen, die Nr.
3 von der Tagesordnung abzusetzen.
Nachdem aber diesem Antrag von denjenigen Parteien, die die Majorität hier repräsentiren, widersprochen ist, sehe ich mich genöthigt, den Antrag aus Absetzung ausrecht zu erhalten und dabei die Beschlußfähigkeit des Hauses festzustellen.
Die Verantwortung dafür, daß Nr.
4 nicht zur Erledigung kommt, trifft dann nicht uns, sondern die Herren, die die Absetzung der Nr.
3 ablehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich wollte mir nur an den Herrn Präsidenten die Bitte zu stellen erlauben, daß, für den Fall sich Beschlußunfähigkeit herausstellt, die Sitzung in einer halben Stunde wieder eröffnet wird.
Präsident: Es ist die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Ich bin auch zweifelhaft über die Anwesenheit der vorgeschriebenen Zahl; es muß also der Namens (8) aufruf vorgenommen werden.
Ich ersuche die Herren, beim Aufruf ihres Namens mit „Hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensauftuf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitultrt.
(Geschieht.)
Der Namensaufruf ist beendet; das Ergebniß wird ermittelt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Aichbichler.
Ancker.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Auer.
Augst.
Dr. Bachem.
Vaeurle.
Bassermann.
Bauermeister.
Bayerlein.
Beckh.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Birk.
Dr. Blankenhorn.
1) --.
Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
Dr. Böhme.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier.
Brühne.
Brünings.
Dr. von Buchka.
Buddeberg.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Casselmann.
Cegielski.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
v. Dallwitz.
Dieden.
Dietz.
Dresler.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Ehni.
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Dr. Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fuchs.
Fusangel.
Galler.
Gamp.
Gerisch.
Gerstenberger.
Geyer.
Dr. Görtz.
Grillenberger.
Günther.
Dr. Hammacher.
Harl.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
Herbert.
Hilpert.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Württemberg).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hüg.
Humann.
Jacobskötter.
Jebsen.
Johannsen.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
Kauffmann.
von Kehler.
Kercher.
Klose.
Köpp.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kruse.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
(0) Kühn.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Dr. Langerhans.
Lehemeir.
von Leipziger.
Lenzmann.
Leonhard.
Lerno.
Lessing.
Letocha.
Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Dr. Lütgenau.
Maager.
Marbe.
Dr. Marcour.
Dr. von Marquardsen.
Meister.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Möller.
Molkenbuhr.
Moritz.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
MünchFerber.
1 Munckel.
Nauck.
Neckermann.
Graf von Oriola.
1 Dr.
Osann.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Pezold.
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
Pingen.
Placke, von Ploetz.
von Janta-Polczynski.
Reichmuth.
Reißhaus.
Rembold.
Rettich.
1 Rickert.
1 RiekehofBöhmer.
Rimpau.
Roeren.
Roesicke.
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rzepnikowski.
von Salisch.
Dr. Schaedler.
1 Schippel.
1 Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schmitt (Mainz).
Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schröder.
Schüler.
Schultze (Königsberg).
Schulze-Henne.
Seifert.
Singer, von Slaski.
Spahn.
Stadthagen.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuchen).
Stöcker.
Stolle, von Strombeck.
Szmula.
Trimborn.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Heidelberg).
1 Weiß.
1 Wellstein.
Will.
Winterer.
de Witt.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Wurm.
Zimmermann.
Krank sind: Baumbach.
Dr. Bürklin.
Colbus.
Haag.
Hartmann (Württemberg).
Lehner.
Lender.
Lerzer.
Leuschner.
Dr. Rintelen.
Siegle.
Speiser.
Wenzel.
Wildegger, von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Adt.
Brunck.
Graf von Carmer.
Graf Douglas, von Dziembowski Bomst.
Dr. Förster (Neustettin).
Dr. von Frege-Weltzin.
Frese.
1 Gräfe, 1 von der (v) Gröben-Arenstein.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Haehnle.
Dr. Freiherr von Hertling.
Himburg.
Graf von Hompesch.
Dr. von Jazdzewski.
Klemm (Dresden).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Dr. von Komierowski.
Krüger.
Dr. Freiherr von Langen.
Freiherr von Maltzan Molzow.
Müller (Harburg), von Normann.
Payer.
Reichert.
Sachße.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schumacher.
Steppuhn.
Strzoda.
Weber (Bayern).
Weidenfeld, von Werdeck-Schorbus.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Blos.
Bohtz.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Conrad.
Graf zu DohnaSchlodien.
Dr. Hermes.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Krupp.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg-Stirum.
Freiherr von Manteuffel.
Graf von Mirbach.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
von Schöning.
Dr. Simonis.
Stephann (Torgau).
Freiherr von Stumm-Halberg.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Bachmeir.
Dr. Barth.
Bebel, von Benda.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Dr. Boeckel.
Boltz.
Dr. Bostetter.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Bumiller.
Burger.
Charton.
Baron Chlapowski.
Dr. Clemm (Ludwigshasen), von Colmar.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
von Dewitz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Eck.
von Elm.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Euler.
Feddersen.
Fink.
Fischbeck.
Fischer.
Graf von Galen.
Gaulke.
Göllner.
von Grand-Ry.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Dr. Hahn.
Haußmann.
von Herder.
Herzog.
Hesse.
Hilgendorff.
Hirschel.
Hische.
Dr. Hitze.
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Holstein.
Holtz.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwochen 16.
Dezember 1896.
3941 () Jörns.
Jskraut.
Keßler.
Klees, von Kletst-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Köhler.
Kopsch.
Dr. Kropatscheck.
Kubicki.
Kunert.
von Lama.
Legien.
Lieber (Meißen).
Liebknecht.
Lorenzen.
Lohe.
Luders.
Lüttich.
Lutz.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Mooren.
Müller (Waldeck).
Nadbyl.
Götz von Olenhusen.
von der Osten.
Dr. Psus.
Pflüger.
Pierson, von Podbielski.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Richter.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Graf von Roon.
Schaettgen.
Schall.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schnaidt.
Schöpf.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin Lötvitz.
Dr. Sigl.
von Sperber.
Spies.
von Staudy.
von Stein.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stroh.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Uhden.
Dr. Vielhaben, von Viereck, von Vollmar.
Walter.
Wenders.
Werner.
Witzlsperger.
Wolny.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Zubeil.
Präsident: Meine Herren, das Resultat des Namensaufrufs ist folgendes: es sind anwesend 194 Mitglieder des Reichstags.
Danach sind wir beschlußunfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung auf heute, Mittwoch den 16.
Dezember, Nachmittags 3 Uhr an (lebhaftes Bravo) mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Erklärung zwischen dem Reich und Frankreich, betreffend die Regelung der Vertragsbeziehungen zwischen Deutschland und Tunis (Nr.
608 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung sowie des zugehörigen Entwurfs eines Einführungsgesetzes (Nr.
607 der Drucksachen); 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend 001die Wahlen der Abgeordneten Reichmuth, von Dziembowski-Bomst und Holtz.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.