Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete vr.
Peus, neugewählt für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam.
Derselbe ist der dritten Abtheilung zugeloost.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Salisch für 2 Tage, Haehnle für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete von der Gröben-Arenstein, bis zu den Weihnachtsferien wegen eines Beinbruchs.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Freiherr von Langen und Lenzmann.
Das Mitglied des Reichstags Herr Bueb macht von seinem geschäftsmäßigen Rechte des Austritts aus der Petitionskommission Gebrauch; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffnngsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
294 der Drucksachen), mit den Anträgen, die bereits in Ihren Händen sind.
Die Berathung beginnt mit dem Art.
II, Strafprozeßordnung.
Für den heute verhinderten Berichterstatter Herrn Lenzmann wird Herr Abgeordneter Schröder die Güte haben zu referiren.
Widerspruch erfolgt nicht gegen diese Vertretung.
Ich eröffne die Diskussion und zwar zunächst über den Z 7 Absatz 2.
Anträge liegen hierzu nicht vor, Wortmeldungen ebenfalls nicht.
Der Herr Berichterstatter hat hiezu das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schröder: Meine Herren, Sie haben aus dem Bericht ersehen, daß hier die Kommission Ihnen in Bezug auf den Gerichtsstand für die Presse durch einen neuen Vorschlag die Bitte unterbreitet, der ich kann es nicht anders ausdrücken auf diesem Gebiete bestehenden Unordnung zu steuern.
An und für sich glaube ich, daß allerdings schon bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge der Zustand rechtens ist, der durch diese Vorschrift zum klaren Ausdruck gebracht werden soll.
Wie Sie aus dem Bericht ersehen haben werden, hat die Kommission in beiden Lesungen mit großer Majorität und unter solchen Umständen sich auf den Vorschlag vereinigt, daß sogar die Vertreter der verbündeten Regierungen gemeint haben, in dem Vorschlage eine geeignete Grundlage ür die Verständigung mit den verbündeten Regierungen inden zu können.
Ich will unter diesen Umständen annehmen, daß der zum Erstaunen der Mitglieder der Kommission und wohl auch des Reichstags bei der zweiten Einbringung der Vorlage von den Regierungen eingenommene ablehnende Standpunkt jetzt nicht wieder verbeten werden wird, und empfehle Ihnen die Annahme der Kommisstonsvorlage.
446 3238 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
(D Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich bin nur im Stande, Ihnen Auskunft zu ertheilen über die Stellung, die die verbündeten Regierungen früher zu dem jetzt von Ihrer Kommission gestellten Antrag eingenommen haben.
Als die Strafprozeßordnung verhandelt wurde, ist eine ganz ähnliche Vorschrift seitens des Reichstags in den Gesetzentwurf aufgenommen.
Die verbündeten Regierungen haben damals dieser Bestimmung Widerspruch entgegengesetzt und zwar aus doppeltem Grunde.
Der erste Grund war wesentlich ein formaler und beruhte darauf, daß, wenn man es nicht für nöthig gehalten hätte, eine Reihe anderer Streitfragen, die sich an das torum delicti commissi knüpfen, in der Prozeßordnung zu entscheiden, ebenso wenig Veranlassung vorläge, in Bezug auf die durch die Presse verübten Vergehen eine solche Bestimmung zu treffen.
Man hielt es auch in dieser Beziehung für richtig, die Entscheidung den Gerichten nach allgemeinen Grundsätzen zu überlassen.
Die verbündeten Regierungen waren sodann der Meinung, daß die Vorschrift, wie sie hier speziell für die durch die Presse begangenen Vergehen festgesetzt ist, zwar im allgemeinen das Richtige träfe, hatten aber doch Bedenken, ob unter allen Umständen diese Vorschrift als eine durchaus zweckentsprechende und den Verhältnissen angemessene zu erachten sei.
Es ist nämlich auf solche Fälle hingewiesen, in denen die strafbare Handlung zu ihrem Thatbestand eine fortschreitende Thätigkeit erfordert, und auf solche Fälle, in denen einbestimmterErfolg als einTheildesThatbestandes mit in die Begriffsbestimmung des Strafgesetzbuchs aufgenommen ist.
Beispielsweise ist aufmerksam gemacht auf das in H 130 des Strafgesetzbuchs bedrohte Vergehen (L) per Aufreizung verschiedener Klassen der Bevölkerung zu Gewaltthätigkeiten gegeneinander.
Es wurde angenommen, daß in einem solchen Falle und das entspricht auch der jetzigen Judikatur des Reichsgerichts nicht bloß dsr Ort für den Gerichtsstand der begangenen That bestimmend sei, wo das Preßerzeugniß veröffentlicht ist, sondern daß auch dasjenige Gericht zuständig sei, in dem der Ort liegt, auf den die Aufreizung der verschiedenen Klassen der Bevölkerung gegeneinander berechnet, und wo diese Anreizung zu wirken bestimmt war.
Es scheint, als ob jetzt auch von der Kommission die Berechtigung dieses letzteren Standpunktes anerkannt wäre.
Wenigstens findet sich in dem Kommissionsbericht die Bemerkung, daß aus dem von mir soeben hervorgehobenen Falle ein Bedenken gegen die Bestimmung, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, um deswegen nicht hergeleitet werden könne, weil ja durch die allgemeinen Strafbestimmungen über Anreizung zu einer strafbaren Handlung und über die Möglichkeit, denjenigen, der zu einer strafbaren Handlung angereizt habe, gleichzeitig mit den dieser Anreizung folgenden und strafbar handelnden Personen zu verfolgen, bereits dem Bedürfnisse genügt sei.
Das trifft allerdings zu in Bezug auf den Fall der erfolgreichen Anstiftung, es trifft nicht zu in Bezug aus diejenigen Fälle, in denen die Anregung ohne Erfolg geblieben ist.
Das waren die Gründe, die bei Berathung der Straf.
Prozeßordnung es den verbündeten Regierungen nicht haben rathsam erscheinen lassen, eine besondere Bestimmung über den Gerichtsstand der begangenen That, und wo derselbe anzunehmen sei bei Preßvergehen, in das Gesetz aufzunehmen.
Es ist seitdem nichts zu meiner Kenntniß ekommen, woraus ich zu dem Schluß berechtigt wäre, aß die Stellung der verbündeten Regierungen inzwischen eine andere geworden sei.
Wenn der Herr Berichterstatter der Kommission er- (6) wähnt hat, daß bei dem jetzt vorliegenden Beschluß der Kommission auch die Vertreter der verbündeten Regierungen mitgewirkt hätten, und daß auch diese in der vorgeschlagenen Fassung eine annehmbare Grundlage für eine Verständigung gefunden hätten, so muß ich bemerken, daß wir allerdings und zwar mit Freuden mitgewirkt haben bei der Redaktion dieser Bestimmung, daß wir aber ausdrücklich bemerkt haben, daß dem Bundesrath seine freie Entschließung vorbehalten bleiben müsse, und daß wir keine Garantie übernehmen könnten, daß dieser Vorschlag die Zustimmung des Bundesraths finden würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da ein Widerspruch gegen den Paragraphen selbst aus dem Hause nicht erfolgt ist, darf ich ohne förmliche Abstimmung, wenn niemand widerspricht, die Annahme konstatiren.
Ich thue das.
Wir gehen nunmehr über zu 8 8 », wozu der Antrag Beckh-Munckel unter Nr.
537 L 1 der Drucksachen vorliegt, dem § s einen Zusatz beizugeben des Inhalts, wie er Ihnen gedruckt vorliegt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, der Zusatz zu 8 a, den wir beantragt haben, wäre nicht nöthig, wenn dem Antrag zu H80, den mein verehrter Freund Munckel und ich dort gestellt haben, seitens des hohen Reichstags stattgegeben worden wäre.
Der Antrag bezweckt zunächst, die Ausnahmebestimmung, welche in dem gestern wiederholt erwähnten tz 6 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz enthalten ist, unter allen Umständen aufrecht zu erhalten und sodann demselben auch noch zu Gunsten der übrigen deutschen Staaten eine Ausdehnung zu geben unter allen Umständen aber, sage ich, aufrecht zu erhalten die Bestimmung, welche zu Gunsten der du Staaten, in welchen die Preßvergehen durch Schwurgerichte abgeurtheilt werden, bestehendes Recht ist.
Es wird vielleicht bei einer oberflächlichen Anschauung der Sache darauf hingewiesen werden, daß ja durch den soeben vom Reichstag gefaßten Beschluß zu 8 7 Absatz 2 der Strafprozeßordnung dieser Zusatzantrag überflüssig sei; allein, meine Herren, ich bitte Sie, zu beachten, daß im Z 7 es ausdrücklich heißt: Der Gerichtsstand der begangenen That ist nur bei demjenigen Gericht begründet, in dessen Bezirk die Druckschrift erschienen ist.
Hier aber in dem neuen ß a ist ein neuer Gerichtsstand eingeführt, nämlich das korum äeprslieiisioiiis, und das ist ja ein wesentlich verschiedener Gerichtsstand von dem Gerichtsstand der begangenen That.
Dieser Gerichtsstand der Ergreifung ist ein ganz allgemeiner, also auch auf alle diejenigen Fälle ausgedehnt, in welchen es sich um ein Preßdelikt handelt; es hat also der K 7 mit 8 a und mit unserem Antrag in keiner Weise etwas zu thun.
Nun, meine Herren, haben Sie gestern gehört, daß seitens des Herrn Kommissärs der verbündeten Regierungen, als ich meinen Antrag zu 8 80 des Gerichtsverfassungsgesetzes begründete, ausdrücklich erklärt worden ist ich habe das ja besonders bei meiner Entgegnung noch einmal hervorgehoben —, daß man diese Ausnahmsbestimmung in dem 8 6 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz „in gar keiner Weise antasten ''wolle.
Diese Versicherung findet aber sofort unseres Erachtens eine große Beeinträchtigung, wenn im § s dieses töruw llcprcbensiollis ganz allgemein statuirt wird, auch für Preßvergehen.
Meine Herren, ich habe seinerzeit schon in der Kommission einen Fall konstruirt, aus welchem hervorgeht, daß bayerische, Württembergische, badische Staatsangehörige, Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
3 S39 (L.) welche nach Ansicht einer Staatsbehörde sich eines Preßdelikts schuldig gemacht haben, unter solchen Umständen nicht vor ihrem heimischen Gericht und dem Forum der Schwurgerichte zur Aburtheilung gelangen können, sondern vor irgend einer Strafkammer.
Der Fall ist ungefähr folgender.
Es ist ein Redakteur einer Zeitung ich will also sagen: in Bayern im Sommer auf den Gedanken gekommen, daß er eine etwas längere Vergnügungsreise in ein ausländisches Nordseebad unternehmen will, also z.
B. nach Ostende oder Scheveningen, er macht den gewöhnlichen Weg den Rhein entlang und hält sich unterwegs noch an einzelnen Orten des Rheinlands aus.
Nun hat derselbe, der längere Zeit ausbleiben will und der ein Junggeselle ist, seine Wohnung an seinem Wohnsitz momentan aufgegeben, weil er auch umziehen will, und hat seine Habseligkeiten zu einem Freunde gegeben.
Kurze Zeit aber vor seiner Abreise ist ein Artikel in seinem Blatte erschienen, der einiges Aufsehen erregt hat und ich will einmal sagen: besonders in Preußen deshalb, weil man darin eine Beleidigung des Landesherrn erblickt.
Man hat sich darüber auch in den Zeitungen bereits geäußert, und es ist davon die Rede, daß deswegen Untersuchung gegen denselben eingeleitet werden soll.
Der Mann ist sich aber keines Preßvergehens bewußt und reist deshalb wohlgemuth weiter.
Nun wird, während er wir wollen sagen: in Köln sich befindet, dort aus den Zeitungen oder auch nur demBericht eines Polizeibediensteten dem dortigen Staatsanwalt bekannt, daß der betreffende Redakteur, dessen Artikel er auch seinerzeit gelesen und worüber er ein großes Mißbehagen empfunden hat, sich in Köln aufhält; er ist indessen ein vorsichtiger Mann und will, ehe er etwa zu einer Verhaftung schreiten will wegen Fluchtverdachts beziehungsweise Entfernung ins Ausland, sich vergewissern, wie es eigentlich mit dem Mann zu Hause steht.
Er telephonirt oder telegraphirt deshalb in (L) die Heimat des betreffenden Redakteurs und erfährt, daß derselbe allerdings aus seiner Wohnung ausgezogen sei, ohne eine neue Wohnung zu nehmen.
Nun ist die Sache für ihn soweit fertig: der Mann will offenbar durchbrennen.
Es wird also sofort die Verhaftung der betreffenden Persönlichkeit, wenn sie sich noch in Köln befindet, inszenirt durch Vermittlung des Untersuchungsbeziehungsweise Amtsrichters.
Aus dieser Einsperrung nun in Köln ergiebt sich, daß das ldrum cksprebsnsionis die dortige Strafkammer ist, ihr ist die weitere Verhandlung der Sache in die Hand gelegt, und sie hat auch schließlich die Aburtheilung vorzunehmen.
Damit wäre nun der Betreffende, welcher nach den Gesetzen seines Landes vor das Schwurgericht zu stellen wäre bezüglich des betreffenden Artikels, der Kompetenz des Schwurgerichtes entzogen und einer Strafkammer überwiesen und der 8 6 des Einsührungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz ist auf diese Weise illusorisch gemacht.
Er hat nicht seinem ordentlichen Richter, vor den er nach dieser Vorbehaltsbestimmung zu stellen wäre, Rede zu stehen, sondern er wird abgeurtheilt von einer Strafkammer eines anderen Staates.
Ich überlasse es Ihrem Ermessen, ob das nicht in der That eine Antastung dieser Ausnahmsbestimmung des betreffenden Paragraphen des Einführungsgesetzes ist.
Ich glaube, daß ein Jurist doch eigentlich darüber keinen Zweifel haben kann, daß es in der That ein Einbruch in diesen Paragraphen ist; und einen solchen Einbruch, meine Herren, müssen vor allen Dingen die Angehörigen derjenigen Staaten zurückweisen, für welche eben die Ausnahmestellung in solchen Fällen besteht.
Es können also meines Erachtens Reichstagsabgeordnete, welche Angehörige der Staaten Bayern, Württemberg, Baden und Oldenburg sind, unter keinen Umständen es zugeben, daß in solcher Weise die Ausnahmsbestimmung des § 6 des Einführungsgesetzes durchlöchert wird.
Nun wird entgegengesetzt und wurde entgegengesetzt (0) beziehungsweise —, daß, wenn eine solche Bestimmung hinzukomme, die deutsche Rechtseinheit durchbrochen werde.
Ja, das ist doch meines Erachtens nicht richtig, wenn eine solche Ausnahmsbestimmung bereits besteht und nur nicht angetastet werden soll und nur eine Konsequenz daraus gezogen wird durch eine solche Zusatzbestimmung zu 8 8.
Ich habe übrigens seinerzeit in der ersten Berathung 18949d die Sache in einer anderen Weise anzufassen gesucht, indem ich dem Art.
III eine Bestimmung beigefügt sehen wollte, wonach die Bestimmung des § a auf die in Z 6 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz erwähnten Staaten keinen Bezug haben soll.
Da wurde mir aber erst recht aus formellen Gründen Opposition entgegengesetzt, und deshalb sind wir beide Antragsteller nunmehr dazu gekommen, den Antrag hier zu ß 8 hereinzusetzen.
Nur ist das Eine dabei allerdings zu bemerken: indem wir diesen Zusatzantrag zu 8 a machten, haben wir die betreffende Bestimmung ausdehnen wollen, und zwar aus nationalen Gründen, weil wir in dieser Beziehung auch gleiches Recht für die übrigen Staaten herbeiführen wollten ausdehnen wollen, sage ich, diese Bestimmung auf alle deutschen Staaten, sodaß sonach bei Preßdelikten diese Bestimmung des 8 s.
nicht in Anwendung zu kommen habe.
1 Irgend welche Unzuträglichkeiten entstehen dadurch keineswegs, eine Rechtseinheit wird dadurch nicht durchbrochen.
Es liegt ja in 8 8 »eine neue Bestimmung vor, die doch auch eingeschränkt werden kann bezüglich bestimmter Delikte, und damit ist meines Erachtens, gerade wenn diese Bestimmung auf alle deutschen Staaten ausgedehnt wird, eine Rechtseinheit ebenso gut wieder geschaffen und keineswegs durchbrochen.
Wir sind eben, wie ich schon gestern sagte, keineswegs so partikularistisch, wir Süddeutsche, als es an anderen Orten der Fall ist; darum wünschen wir, daß die Leute, welche wegen Preßvergehen in Untersuchung (v) genommen und zur Verhandlung gezogen werden, doch auch das bsn« haben sollen, daß sie bloß an ihrem Heimatsort überhaupt in Gemäßheit des 8 7 vor die sonst zuständigen Gerichte gestellt werden können und sollen.
Uebrigens dürften derartige Fälle ja, wie die Regierungen selbst anerkannt haben, doch wohl so selten vorkommen, daß sie für die Handhabung der Justiz und für die gleichmäßige Rechtsprechung keine besondere Bedeutung haben werden, und es ist nur prinzipiell unter allen Umständen der allgemeinen Bestimmung von den Gesichtspunkten aus, die ich erörtert habe, entgegenzutreten.
Es wird auch das möchte ich schließlich noch hervorheben dadurch in finanzieller Beziehung sotzar entgegengekommen; denn das kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß im Hinblick auf den Beweisapparat, welcher in solchen Fällen nothwendig ist, und der doch nur an dem Orte der Ausgabe einer solchen Zeitung in richtiger Weise in Bewegung gesetzt werden kann, es auch finanziell richtiger und praktischer ist, wenn Preßdelikte nur an den Orten zur Verhandlung kommen, wo das betreffende Preßdelikt in Erscheinung getreten ist.
Also der Gesichtspunkt, den die verbündeten Regierungen ja bei mehreren Gelegenheiten als einen besonders hervortretenden bezeichnet haben, daß man nicht übermäßige Anforderungen in fiskalischer Beziehung stellen solle, wird ja hier gewahrt; darum glaube ich, daß die verbündeten Regierungen um so eher auch auf unseren Antrag eingehen können.
Ich bitte Sie also, meine Herren, stimmen Sie diesem Antrag zu.
Er ist eine weitere Bestätigung Ihres Wohlwollens für die Presse im Anschluß an die in der Kommission sowohl wie auch heute wieder hier von Ihnen einAmmig angenommene Bestimmung des 8 7 der Novelle.
Stimmen Sie ihm zu!
Sie erhalten dadurch erstens einmal 44b 3240 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
M ein bestehendes Recht, das wir Süddeutsche nicht antasten lassen können, und Sie dehnen dieses gute Recht auch aus aus die anderen deutschen Staaten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. von Tischendorf.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. von Tischendorf: Meine Herren, nach dem hier neu eingestellten § a soll es künftig zulässig sein, strafbare Handlungen außer dort, wo der Thäter seinen Wohnsitz hat, oder wo die strafbare Handlung begangen ist, auch bei dem Gericht zur Aburtheilung zu bringen, in dessen Bezirk der Thäter ergriffen ist.
Die Gründe für diesen Vorschlag liegen in häufig beobachteten Mißständen.
Ist der Beschuldigte flüchtig und wird er dann an einem weit entfernten Ort ergriffen, so ist es zur Zeit behufs seiner Aburtheilung häufig nothwendig, ihn auf weite Strecken hin zu transportiren, auch wenn nach Lage der Sache eine Aburtheilung am Ort der Ergreifung sehr wohl angängig gewesen wäre.
Dies führt zu unliebsamen Verzögerungen der Aburtheilung, verursacht unnöthige Kosten und gereicht häufig gerade zum Nachtheil des Angeschuldigten.
Meine Herren, diese Gründe sind von Ihrer Kommission allseitig als zutreffend anerkannt worden.
Meines Erinnerns hat sich überhaupt gegen Z a ein prinzipieller Widerspruch in der Kommission nicht geltend gemacht.
Nun wird von den Herren Abgeordneten Beckh und Munckel beantragt, daß dieser neu eingeführte Gerichtsstand der Ergreifung allgemein keine Anwendung finden soll bei den durch die Presse begangenen Handlungen.
Zunächst dürfte es kaum einem Zweifel unterliegen, daß die Gründe, die im allgemeinen sür die Einführung dieses Gerichtsstandes sprechen, ebenso platzgreifen bei Preßvergehen wie bei strafbaren Handlungen anderer Art.
Ich (R) glaube, daß das auch von den Antragstellern nicht bestritten werden soll.
Der Antrag verfolgt vielmehr einen besonderen Zweck; er soll nach den Ausführungen des Herrn Antragstellers verhindern, daß das Sonderrecht, welches in Folge der Zuständigkeit der Schwurgerichte zur Aburtheilung von Preßdelikten für gewisse Staatsangehörige bestehe, nicht illusorisch gemacht würde; es wird der Antrag als Konsequenz hingestellt des Grundsatzes, daß niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden darf.
Ich möchte dem gegenüber darauf hinweisen, daß die Bestimmung in § 6 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz kein Sonderrecht für gewisse Staatsangehörige begründet; und ebenso wenig kann es als ein Sonderrecht bezeichnet werden zu Gunsten der Presse derjenigen Staaten, in welchen diese besondere Zuständigkeit der Schwurgerichre platzgreist.
Ich weise auf ein Beispiel hin: ein Preuße begeht in einer in Preußen erscheinenden Zeitung ein Preßvergehen; wird er dann, weil das Forum des Domizils, oder der sogenannte Gerichtsstand des Zusammenhangs in Bayern begründet ist, dort abgeurtheilt, so wird auch er der Wohlthat, die im Sinne der Antragsteller mit der Aburtheilung durch Geschworene verbunden ist, theilhaftig.
Die Einführung des § a aber würde zur Folge haben, daß die Redakteure an einer norddeutschen oder an der preußischen Zeitung dieser Wohlthat in -weiterem Umfang theilhaftig werden können.
Wenn der Redakteur einer preußischen Zeitung, im Gegensatz zu dem vorhin angeführten Fall, seine Sommerfrische in Bayern abhält, so kann er, wenn er dort wegen eines in Preußen begangenen Preßvergehens ergriffen wird, der Wohlchat, von Geschworenen abgeurtheilt zu werden, theilhaftig werden.
Ich möchte die Herren Antragsteller fragen: wenn nach ihrer Ansicht wirklich eine so große Wohlthat in der Aburtheilung durch Geschworene zu erblicken ist, warum denn diese Wohlthat unter allen Um- (0) ständen immer nur den Angehörigen derjenigen Staaten zukommen soll, in denen diese Zuständigkeit besteht, und warum sie nicht auch einmal ausnahmsweise platzgreifen soll zu Gunsten der Redakteure norddeutscher Blätter.
Der gestellte Antrag läuft darauf hinaus, der Bestimmung im § 6 des Einführungsgesetzes eine andere Bedeutung zu geben.
Zur Zeit bedeutet die Bestimmung eine Eigenthümlichkeit des Prozesses in den betreffenden Ländern, und die Folgen erstrecken sich auf alle diejenigen, welche in die Lage kommen, in dem betreffenden Lande abgeurtheilt zu werden.
Der Antrag bezweckt, der Bestimmung eine andere Bedeutung zu geben: es soll danach ein Sonderrecht begründet werden zu Gunsten der Presse, die in den betreffenden Ländern erscheint.
Ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen geneigt sein werden, hierin den Herren Antragstellern zu folgen.
Ich möchte dann auf einen besonderen Punkt hinweisen, der möglicherweise, wie ich nach den Ausführungen des Herrn Antragstellers glauben möchte, von demselben übersehen worden ist.
Ich weise darauf hin, daß zur Zeit bereits der Gerichtsstand der Ergreifung in der Strafprozeßordnung vorgesehen ist, und zwar im Z 9 als ein subsidiärer, insbesondere für diejenigen Fälle, in welchen die strafbare Handlung im Auslande begangen ist.
Diese Bestimmung, die bisher im ß 9 stand, ist selbstverständlich in Wegfall gebracht worden, nachdem durch tz 8 der Gerichtsstand der Ergreifung als ein allgemeiner hingestellt worden ist.
Wenn nun nach dem Antrag, der hier vorliegt, ganz allgemein der Gerichtsstand der Ergreifung bei Preßvergehen ausgeschlossen werden soll, so hat das zur Folge, daß auch, insoweit nach dem bestehenden Rechte bei Preßvergehen dieser Gerichtsstand platzgreist, er künftig nicht mehr platzgreifen würde.
Das führt zu ganz unannehmbaren Resultaten.
Ich weise auf folgenden Fall hin: im Ausland wird ein Preßvergehen (v) begangen, der Thäter hat sein Domizil nicht im Jnlande, er kommt ins Inland und wird hier ergriffen.
Zur Zeit kann er in dem Gerichtsstand der Ergreifung abgeurtheilt werden; nach dem Antrag, der hier vorliegt, würde sich die Folge ergeben, daß allemal erst das Reichsgericht angegangen werden müßte, um ein zuständiges Gericht zu bestimmen.
Die Verzögerung der Aburtheilung, die hiermit verbunden sein würde, würde nur zum Nachtheil des Angeklagten gereichen.
Ich darf hiernach die Bitte an das hohe Haus richten, den Standpunkt der Kommission zu theilen und den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, auf etliche Einwürfe, welche von Seiten des Herrn Regierungskommissärs gemacht worden sind, muß ich doch mit ein paar Worten zurückkommen.
Wenn der Herr Regierungskommissär davon gesprochen hat, daß durch diesen Antrag und dessen Konsequenzen eine Ungleichheit geschaffen würde, und daß dadurch es kommen könnte, daß ein preußischer Redakteur in Oberbayern vor die Schwurgerichte gestellt würde und umgekehrt ein bayerischer in Preußen durch die Strafkammern abgeurtheilt würde, nach wie vor, gerade wenn der Gesetzentwurf durchgeht, ja, meine Herren, das ist doch nicht ganz richtig.
Denn wir beabsichtigen durch unseren Antrag eine vollkommene Gleichheit herzustellen; es soll also künftig ebenso gut ein Redakteur, wenn er in Bayern seinen Wohnsitz hat, durch unsere Schwurgerichte abgeurtheilt werden, wenn der Fall überhaupt ber uns in Bayern zur Verhandlung gelangt, und umgekehrt soll, wenn jemand in Preußen seinen Wohnsitz hat, er dort vor die zuständige Strafkammer gestellt werden.
Wenn ich bei meinen vorigen Ausführungen den Ausdruck „Staatsangehöriger ''gebraucht habe, so muß ich allerdings be3241 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
(L.) kennen, daß ich mich dabei eines lapsus schuldig gemacht habe, weil ich hätte sagen sollen: „jemand, der in Bayem seinen Wohnsitz hat ''.
Insofern muß ich meine vorigen Ausführungen korrigiren, aber an der Sache muß ich doch unter allen Umständen festhalten.
Des weiteren möchte ich noch bemerken: es ist seinerzeit bei dem Fall Thüngen in verschiedenen Blättern hervorgehoben worden, daß in der That eine Beeinträchtigung unserer bayerischen nicht Reservatrechte, aber Ausnahmebestimmungen durch ein Vorgehen stattfinde, in welchem ein eines Preßdelikts Beschuldigter vor Richter gestellt wird, welche nicht als seine ordentlichen Richter erscheinen, und es ist, wie z.
B. in der „Allgemeinen Zeitung ''und auch in den „Hamburger Nachrichten '', in welchen zu lesen war: Wenn durch eine künstliche Deduktion wie die der Berliner Staatsanwaltschaft ein bayerischer Staatsangehöriger seinem angeborenen Gerichtsstand entzogen wird und der Bürgschaft, die ihm derselbe gewährt, verlustig gehen kann, so liegt es in der Hand jedes preußischen Staatsanwalts, in dessen Bezirk beide Blätter gelesen werden, die Garantien der bayerischen Gesetzgebung illusorisch zu machen und die bayerischen Preßvergehen nach preußischem Recht und Gerichtsgebrauch zu behandeln.
Dort ist also gesagt, daß es in der Hand des Staatsanwalts liegt, wenn er in solcher Weise vorgehen will.
Wenn Sie nun aber durch die Gesetzgebung festsetzen wollen, daß eine solche Möglichkeit statuirt wird, so geht das noch weiter, als dies bisher der Fall war.
Im übrigen glaube ich, daß, wenn der Herr Regierungskommissär vorhin davon gesprochen hat, daß ein Redakteur eines preußischen Blattes in Bayern seinen Wohnsitz haben könnte, das ein Fall sein dürste, der Werts) Haupt nicht vorkommt; denn er kann wohl vorübergehend sich dort aufhalten, aber er wird nicht seinen Wohnsitz dort haben.
Aus diesem Grunde ist meines Erachtens dieses Wechselverhältniß in keiner Weise durch die Ausführungen betroffen, die der Herr Regierungskommissär gemacht hat.
Ich glaube, Sie werden mit mir anerkennen, daß unser Antrag nur die Absicht hat, eine gesetzgeberische Bestimmung nicht herbeizuführen, durch die in der That die bestehende Ausnahmsbestimmung für mehrere Staaten durchlöchert wird, und daß Sie lieber zu Gunsten der Presse hier eine allgemeine Bestimmung treffen werden, durch welche die Presse vor derartigen Eingriffen geschützt wird.
Einen Einwand will ich übrigens als begründet erachten; das ist nämlich derjenige, den der Herr Regierungskommissär gebracht hat, es beziehe sich nach der Fassung unseres Antrags dieser auf alle durch die Presse begangenen strafbaren Handlungen, sonach auch auf die im Ausland begangenen.
In dieser Beziehung glaube ich dadurch abhelfen zu können und ich denke, daß mein Freund Munckel auch damit einverstanden sein wird —, wenn ich hinter die Worte „durch die Presse ''einschiebe: „im Inlands ''.
Ich will also unseren Antrag dahin modifizirt haben, daß er lautet: „diese Bestimmung findet keine Anwendung auf die durch die Presse im Zulande begangenen strafbaren Handlungen ''.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Schröder: Ich glaube doch, daß schon die Behandlung des Antrags durch den Herrn Antragsteller selbst Ihnen die Ueberzeugung hat beibringen müssen, daß er sich auf einem schwachen Boden bewegt.
Schon seine erste Begründung hatte zur Voraussetzung die künstliche Konstruktion eines ganz besonderen Falls und daneben auch noch eine höchst unvernünftige Behandlung der Gesetze durch die Behörden.
Er mußte voraussetzen, daß der ergriffene Angeschuldigte seinen Wohn- (0) sitz vor Antritt der Reise nach dem Ort seiner Ergreifung aufgegeben hatte, oder vielmehr daß ein unvernünftiger Richter aus dem Unistand, daß der Ergriffene eines beabsichtigten Umzugs halber seine Wohnung zeitweise aufgegeben habe, die Aufgabe des Wohnsitzes geschlossen hätte, und solchergestalt erst die Ergreifung ermöglicht hätte.
Eine so unvernünftige Behandlung der Sache seitens der Behörden ist nicht zu befürchten, und auf die Voraussetzung solcher ist kein Gesetz zu gründen.
Zuletzt hat der Antragsteller seinen Antrag selbst modifiziren müssen, indem er für die ausländische Presse eine Ausnahme von seinem Gesetzesvorschlag hat zulassen müssen.
Die Kommission empfiehlt Ihnen mit großer Majorität nur drei Mitglieder der Kommission sind dem Antrag des Herrn Antragstellers beigetreten die Ablehnung desselben, und es kann doch auch der Natur der Sache nach nicht bestritten werden, daß, wenn aus Gründen des öffentlichen Rechtsbedürfnisses die Reichsgesetzgebung für nothwendig hält, ein Neues lorum ckepretisusiovis zu schaffen, nicht für einige Theile Deutschlands ein Ausnahmerecht von diesen allgemeinen Bestimmungen getroffen werden kann.
(Sehr richtig!)
Die Bestimmungen über den Gerichtsstand sind auch Bestandtheile der Rechtsordnung des betreffenden Staats; ein persönliches Recht erwächst daraus, wie der Herr Regierungskommissar mit Recht hervorgehoben hat, den einzelnen Staatsbürgern nicht.
Es kann also nicht bestritten werden, daß der Antrag des Antragstellers in ganz unzulässiger Weise in die Rechtseinheit, die wir zu wahren haben, auf dem Gebiet der Strafprozeßordnung, soweit nicht die öffentliche, gesetzlich festgestellte Rechtsordnung einzelner Gebiete etwas anderes bedingt, eingreift.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Ablehnung des Antrags.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur.
Ab- (v) stimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Beckh und Munckel, welcher dahin abgeändert ist, daß zwischen dem Worte „Presse ''und dem Worte „begangene ''eingeschoben wird „im Jnlande '', und dann über den Antrag der Kommission.
Sie sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem § a den von Herren Beckh und Munckel unter Nr.
537 der Drucksachen beantragten und modiftzirten Zusatz geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 a nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Es steht nunmehr zur Diskussion 8 9, dessen unveränderte Annahme die Kommission beschlossen hat.
Ich eröffne dieselbe und schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieses Kommissionsantrags konstatiren, 'wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; § 9 ist unverändert angenommen.
Z 13.
Hier haben die Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen in Nr.
567 »ä 1 einen Zusatz beantragt, den Sie gedruckt vor sich haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich bitte, dem Antrag Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Er betrifft ja wesentlich eine juristisch-technische Seite und befördert für den Fall seiner Annahme die Schnelligkeit des Verfahrens zu Gunsten des Angeklagten und des Verfahrens selbst.
Es ist im tz 13 des bestehenden Gesetzes bestimmt, 3242 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896. daß Gerichte mehrere zusammenhängende Strafsachen verbinden können und müssen, wenn die Staatsanwaltschaften darauf antragen.
Es besteht aber in der Judikatur Streit darüber, ob dem Angeklagten ein Recht zusteht, zu verlangen, daß mehrere Sachen, die bei demselben Gericht anhängig sind, mit einander verbunden werden, daß also zwanzig Strafsachen, die etwa gleichzeitig gegen ihn anhängig sind, nicht zu zwanzig Verhandlungen führen, sondern nur zu einer.
Nach dieser Richtung hin darf ich anführen, daß das Kammergericht und das Reichsgericht sich einander entgegenstehen.
Das Kammergericht spricht meines Erachtens zu Unrecht —aber das Kammergericht hat ja nun einmal zur Zeit die Rechtsprechung als höchster preußischer Gerichtshof in einem Beschluß vom ö.
Juli 189s aus, daß die Entscheidung über die Verbindung zusammenhängender Strafsachen dem pflichtmäßigen Ermessen des Richters nach § 4 der Strafprozeßordnung anheimzugeben, und daß den Betheiligten, insbesondere dem Angeklagten, durch die Strafprozeßordnung nicht das Recht gegeben wird, die Verbindung und gleichzeitige Verhandlung und Aburtheilung aller gegen ihn schwebenden Strafsachen zu beanspruchen.
Das Reichsgericht hat sich in der Praxis auf einen anderen Standpunkt gestellt.
Ich darf Ihnen das an zwei Fällen demonstriren, aus denen Sie auch gleich ersehen werden, wie nothwendig die Bestimmung, wie wir sie hier vorgeschlagen haben, im Interesse der Beschleunigung des Verfahrens ist.
Sie verzeihen, meine Herren, wenn ich da aus der Praxis bezüglich einiger Prozefse, die gegen mich selbst geschwebt haben, hier Deduktionen mache.
Die Staatsanwaltschaft zu Magdeburg glaubte, daß ich, wie nachher das Gericht feststellte und auch das Reichsgericht angenommen hat, wesentlich durch dieselben Be (8) Hauptungen, die Richter und die Staatsanwaltschaft und noch ein paar andere Beamte in Magdeburg beleidigt habe.
Nun ging die Staatsanwaltschaft so vor, daß sie einen Prozeß nach Torgau hinbrachte; sie behauptete, Magdeburg sei nicht zuständig, da ja alle Richter in Magdeburg nach der Behauptung der Staatsanwaltschaft beleidigt, also durch Gesetz ausgeschlossen seien; Torgau sollte also über einen Fall urtheilen.
Einen anderen Prozeß es sind alle diese Sachen fast gleichzeitig zur Entscheidung der Gerichte gebracht versuchte die Staatsanwaltschaft nach Stendal und einen dritten nach Berlin zu verweisen.
Alle drei Sachen betrafen im wesentlichen dieselben Aeußerungen, denselben Kreis Beleidigter u. s. w. Darauf wurde nun seitens der einzelnen Gerichte gesagt: ja, wir können da über eine Verbindung dieser gleichartigen Sachen nicht befinden; sie stellten sich im wesentlichen, wie es scheint, mit Ausnahme des Torgauer Gerichts auf den Standpunkt, der Angeklagte, der ich war, habe kein Recht, zu verlangen, daß die im wesentlichen gleichen Prozefse bei demselben Gericht verhandelt werden, bis das Reichsgericht, an das ich glaubte mich wenden zu sollen, beschloß im Gegensatz zu dem Kammergericht in ähnlich liegenden Dingen —, daß es angemessen erscheint, mit diesen Sachen noch weiter die gegen den Angeklagten beim Landgericht zu Torgau anhängigen Strafsachen zu verbinden, da es sich in allen drei Sachen im wesentlichen um gleichartige Beleidigungen der Richter in Magdeburg handelt.
Es wird in dem Beschluß dann weiter ausgeführt, daß eine noch weitere Verbindung auch anderer noch gegen mich anhängigen Sachen nicht angängig erscheine.
Meine Herren, durch dieses Hin- und Herschreiben, welches nun der Angeklagte hat, wenn ihm nicht das Recht zugebilligt wird, zu beantragen, daß im Interesse der Beschleunigung der Rechtspflege, im Interesse der Ver- (0) einfachung der Rechtspflege eine Verbindung mehrerer Sachen herbeigeführt wird, wird das Verfahren außerordentlich verzögert und der Angeklagte in eine recht üble Lage versetzt und kann nicht einmal hoffen, stets die Verbindung durchzusetzen.
Aus einem zweiten Beispiel können Sie diese Nachtheile noch schärfer ersehen.
Ich war und bin noch Angeklagter wegen zwei angeblicher Delikte, die in ein und derselben Nummer einer Zeitung, die ich verantwortlich zeichnete, enthalten sind.
Nun werde ich wegen des einen Delikts es soll eine Gendarmenbeleidigung vorliegen verantwortlich vernommen; ich werde dann wenige Tage später wieder verantwortlich vernommen wegen des anderen Delikts, welches eine Beleidigung des Polizeipräsidiums enthalten soll, begangen in derselben Nummer.
Ich erhalte nach Monaten eine Anklage zugestellt, aber lediglich bezüglich der Beleidigung des Polizeipräsidiums.
Auf meine wiederholten Anträge hin, doch wenigstens diese beiden Sachen, die sich auf ein und dieselbe Zeitung, auf dieselbe Nummer der Zeitung beziehen, zu verbinden, wird mir vom Kammergericht, das nun einmal an seiner falschen Anschauung festhält, erwidert: das geht nicht, du hast als Angeklagter kein Recht, die Verbindung verschiedener Sachen zu verlangen.
Ich habe die Verbindung nach vielen Monaten schließlich dadurch erwirkt, daß ich dem Landgericht und der Staatsanwaltschaft nahe legte, daß, wenn ihre falsche Ansicht richtig wäre, im vorliegenden Fall wegen des einen Vergehens, das des Gendarmen Ehre betreffen sollte, eine Verjährung eingetreten sein müßte.
Es hat also in einem späteren Stadium auch eine Vereinigung ausgesprochen werden können.
Aber, meine Herren, in allen Fällen steht nach allerdings falscher Ansicht, aber nach einer Ansicht, die aus der jetzigen Struktur der Strafprozeßordnung vom Kammergericht entnommen ist, dem Angeklagten zur Zeit (v) nicht das Recht zu, daß er verlangen kann, daß mehrere gleichzeitig gegen ihn schwebende Strafsachen verbunden werden.
1 Gegen die zu Ungunsten des Angeklagten bestehende Verschleppung der Sachen und Erschwerung der Vertheidigung muß Stellung genommen werden.
Wir haben, damit nicht etwa in Verschleppungsabsicht derartige Anträge gestellt werden, ich glaube zwar kaum, daß so etwas vorkommen könnte, hinzugefügt es ist hier vom Reichsgericht übrigens anerkannt, daß die Verschleppung nicht auf Seiten des betreffenden Angeklagten lag; es ist selbstverständlich auch nicht ausgesprochen, daß die Verschleppung die Folge des Verfahrens der Anklagebehörde war deshalb haben wir hinzugefügt: „es sei denn, daß nach einstimmiger Ansicht der Richter durch diese Verbindung lediglich eine Verzögerung des Verfahrens herbeigeführt werden soll ''.
Meine Herren, wenn ich aus meiner eigenen Praxis nicht als früherer Rechtsanwalt, sondern als Angeklagter (Heiterkeit) in der Lage war, Ihnen sofort hier einige Beispiele mitzutheilen, aus denen Sie ersehen haben werden, wie schwierig und unangenehm es für den Angeklagten ist und wie lediglich vexatorisch, wenn ihm das Recht, zusammengehörige Sachen zu verbinden, versagt ist, so stehen Sie vielleicht unserem Antrag zustimmend gegenüber.
Ich weise auch auf dieKoftenfrage hin.
In jenen Magdeburger Fällen, wo das Reichsgericht angenommen hat, daß es sich um durchweg ähnliche Beleidigungen von Magdeburger Richtern handelt, ist überall derselbe Zeugenapparat eventuell nöthig gewesen.
Nun nehmen Sie an, was das für Kosten verursacht, und wie die Gerichte entvölkert werden müssen, wenn nun nach Torgau, Stendal, Berlin und, wenn es der Staatsanwaltschaft in Magdeburg gefallen hätte, schließlich bis nach Königsberg hin die einReichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
3243 () zelnen Richter hätten zu so und so viel Terminen reisen müssen.
Ich glaube, es waren im ganzen zehn Richter zu Vernehmen, und das wäre eben nicht ein Mal, sondern drei, vier, fünf Mal, nöthig gewesen, je nachdem wie viel Verhandlungen die Staatsanwaltschaft konstruiren wollte.
Ich meine, man sollte doch den Gedanken, daß die Staatsanwaltschaft Herr des Verfahrens ist, wenigstens soweit es praktisch nothwendig ist, durchaus einschränken.
Ich darf hervorhehen, daß ein so objekiver Beobachter wie Professor Bindig, ein in Juristenkreisen sehr bekannter Herr, selbst mit aller Schärfe wiederholt darlegt, daß die Verlangsamung des Verfahrens wesentlich, wenn nicht ausschließlich, an den Organen der Justizverwaltung, an der Staatsanwaltschaft in Preußen liegt.
Der Antrag, meine Herren, der hier vorliegt, ist nicht von allzu erheblicher Bedeutung.
Er würde es aber in verschiedenen Fällen ermöglichen, unnütze Vexationen des, Angeklagten zu hindern und die Schnelligkeit des Verfahrens herbeizuführen.
Ich bitte Sie, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath!)
-.
von Lenthe: Meine Herren, ich muß Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Im allgemeinen ist ja gewiß richtig, daß eine gleichzeitige Aburtheilung verschiedener gegen denselben Angeklagten anhängiger Strafsachen wünschenswertst ist.
Die Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Vereinigung zusammenhängender Strafsachen lassen auch gar keinen Zweifel darüber, daß die Strafprozeßordnung das Wünschenswerthe einer solchen gleichzeitigen Aburtheilung anerkennt und nach Möglichkeit die Vereinigung zusammenhängender Straffälle zu befördern sucht.
Aber ob sie vereinigt werden sollen oder nicht, ist wesentlich eine Frage (L) der Zweckmäßigkeit.
Unter Umständen würde die Aburtheilung einer zur Entscheidung reifen Strafsache in ungerechtfertigter Weise aufgehalten werden, wenn eine andere Strafsache, die gleichzeitig gegen dieselbe Person anhängig ist, mit ihr vereinigt werden soll.
Diesem Gesichtspunkte ist in der Strafprozeßordnung dadurch Rechnung getragen, daß dem Beschuldigten das Recht gegeben ist, die Vereinigung zu beantragen, daß aber darüber, ob sie eintreten soll, die Entscheidung der betheiligten Gerichte und, wenn diese sich nicht einigen können, die Entscheidung des oberen Gerichts erfolgen soll.
Nun beantragt jetzt der Herr Abgeordnete Stadthagen, daß, während bisher nach Gründen der Zweckmäßigkeit über die Vereinigung Beschluß zu fassen war, diese Vereinigung auf Antrag des Angeklagten stets verfügt werden müsse, wenn die betheiligten Richter nicht einstimmig der Meinung seien, daß der Antrag lediglich zum Zwecke der Verschleppung gestellt sei.
Ja, meine Herren, darauf kann es nicht ankommen.
Es können Fälle vorliegen, in denen diese Intention, eine Verschleppung herbeizuführen, dem Angeklagten fernliegt, wo aber trotzdem die Vereinigung im Interesse einer prompten Erledigung der Straffälle im höchsten Grade unzweckmäßig sein würde.
In solchen Fällen das Gericht zu verpflichten, die Vereinigung der Sachen zu verfügen, scheint mir nicht angemessen.
Ich bitte daher um Ablehnung des Antrags.
Präfident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schröder: Ich habe nur zu konstatiren, daß ich als Berichterstatter der Kommission zu dem Antrag keine Stellung nehmen kann, weil er in der Kommission nicht zur Verhandlung gestellt ist.
Präfident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Frohme und Stadthagen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Z13 der Strafprozeßordnung den Zusatz geben wollen, welchen die Herren Frohme und (0) Stadthagen beantragen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu tz 22.
Hier haben ebenfalls die Herren Frohme und Stadthagen den Antrag gestellt, die Ziffer 1 anders zu fassen, und zwar so, wie Sie auf Nr.
567 all 2 der Drucksachen verzeichnet finden.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthage«: Meine Herren, der Antrag, den wir gestellt haben, ist bedingt worden durch die eigenthümliche Fortentwicklung der Rechtsprechung des Reichsgerichts und der gelehrten Gerichte.
Der tz 22 Nr.
1 der Strafprozeßordnung geht schon heute von dem selbstverständlichen Gedanken aus, daß niemand in seiner eigenen Sache Richter sein darf.
Er bestimmt, daß er nicht Richter sein dürfe, also durch Gesetz ausgeschlossen ist, wenn er selbst „durch die strafbare Handlung verletzt ''ist.
Nun ist es erst dem Reichsgericht aber vorbehalten geblieben, herauszufinden, wenn ein Richter nicht unmittelbar, sondern nur mittelbar beleidigt worden ist, daß er da mit einem Male nicht verletzt sei, daß zwischen der Beleidigung des Richters und der Verletzung des Richters ein außerordentlicher Unterschied bestehe.
Meine Herren, es hängt das zusammen mit dem Begriff, den neu, entgegen dem Begriff, dem Inhalt, dem Wesen der Beleidigung, das Reichsgericht eingeführt hat, nämlich den strafrechtlichen Begriff einer Kollektivbeleidigung.
War man früher der Ansicht, daß, abgesehen von Fällen, in denen tz 196 des Strafgesetzbuchs dies ausdrücklich ausspricht dort handelt es sich um Behörden —, von einer Kollektivbeleidigung nicht die Rede sein kann, hat früher das Obertribunal und auch das Reichsgericht ständig dahin erkannt, daß, wenn von einem ganzen Stand die Rede ist, keine Rede sein ckönne von (v) einer Beleidigung des Standes, weil immer nur eine Person, nie ein Stand beleidigt werden könne, so hat bekanntlich das Reichsgericht diese in der Wissenschaft und in der Praxis früher fast einstimmig getheilte Ansicht verlassen.
Es hat angenommen: da, wo es sich um Offiziere handelt, können der ganze Offiziersstand und damit auch alle Offiziere einzeln beleidigt werden.
Es sind ja wiederholt Urtheile nach der Richtung ergangen, sodaß man jetzt als ständige Judikatur des Reichsgerichts annehmen kann: die Gesammtheit der Offiziere als solche kann durch eine tadelnde Kritik über die Offiziere beleidigt werden.
Ebenso ist es bei den Richtern.
Auch da ist das Reichsgericht allmählich zu der Ansicht gekommen, daß, wenn man tadelnde, an sich beleidigende Urtheile oder Behauptungen bezüglich aller Richter aufstellt, man damit den Richterstand, die Gesammtheit der Richter beleidigt, wenn sie auch keine Behörde darstellen.
Meine Herren, geblieben ist nur das Reichsgericht bei der früheren Auffassung da, wo es sich um Sozialdemokraten handelt.
Da hat es angenommen: wenn die Sozialdemokraten in ihrer Gesammtheit beleidigt werden, wenn ein beschimpfendes Wort der Gesammtheit der Sozialdemokraten zugeworfen wird, so werde der einzelne Sozialdemokrat nicht getroffen.
Warum nicht, wenn man das Gegentheil bei den Richtern annimmt

Das ist allerdings dem Laienverstand, aber, glaube ich, auch dem Juristenverstand nicht ergründlich.
Das Reichsgericht ist bei der früher allgemein gebilligten Ansicht ebenfalls geblieben da, wo es sich um Juden handelt.
Auch da hat es angenommen: wenn eine Beleidigung, ein beleidigendes Wort gegen die Juden in ihrer Gesammtheit gesprochen wird, sei es Irrthum, anzunehmen, daß der Einzelne ein Recht habe, auf Strafe anzutragen.
Ich hafte diese letztere Ansicht des Reichs3244 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896. gerichts für durchaus zutreffend.
Aber wo es sich um Beamte, Richter, Offiziere handelt, ist das Reichsgericht eigenthümlicherweise zu einer entgegengesetzten Ansicht gekommen.
Diese falsche Ansicht, dieser Versuch, eine Beamten- oder Offiziers-Beleidigung als eigenes Delikt ähnlich der Majestätsbeleidigung zu konstruiren, hängt mit dem Sinken des Rechtsstaatsgedankens und mit der Mehrung absolutistischer Neigungen in jenen Kreisen zusammen.
Mit dieser falschen Judikatur war es aber in strafprozessualer Konsequenz ein böses Ding: wie steht es, wenn heute sämmtliche Richter beleidigt werden oder auch nur eine Behörde als solche
Wenn z.
B. das Landgericht I als Landgericht beleidigt wird, können dann die Richter desselben über solche Klage urtheilen oder nicht
Der verstorbene Kommentator der Strafprozeßordnung, Löwe, welcher nachher Reichsgerichtsrath und Präsident des Strafsenats war, nahm in seinem Kommentar noch ganz richtig und zutreffend an, daß in allen solchen Fällen unmöglich der Richter des betreffenden Gerichts richten könne, weil sonst gegen den Grundsatz verstoßen würde, daß der Richter in eigener Sache nicht Richter sein dürfe.
In den Motiven zur Strafprozeßordnung ist auch seiner Zeit angeführt worden, daß gewisse Hinderungsgründe gegen die Ausübung der Richterthätigkeit derart sind, daß „schon die Rücksicht aus das Ansehen der Justiz es ausschließe '', daß ein Richter urtheile, der verletzt ist durch die strafbare Handlung.
Nun hilft sich aber das Reichsgericht, dessen materiell unrichtige Auffassung über die Möglichkeit, alle Richter u. s. w. zu beleidigen, durch ß 22 Nr.
1 der bestehenden Strafprozeßordnung eigentlich ack »bsui-ckum geführt wird, folgendermaßen.
Das Reichsgericht sagt: wenn Beleidigung einer Behörde vorliegt, z.
B. des Landgerichts l, Beleidigung aller Richter, dann ist ja eigentlich nicht unmittelbar der Richter Schulz, der gerade sitzt, beleidigt, sondern nur mittelbar; eine Verletzung im (V Sinne des Z 22 Nr.
1 der Strafprozeßordnung liege nur vor, wenn er unmittelbar beleidigt werde.
Allerdings hat das.
Reichsgericht nicht konstant so geurtheilt, sondern nur in den gedruckten Entscheidungen.
Im 24. und 25.
Band, ich glaube, auch im 3. und 4.
Band können Sie ähnliche Entscheidungen lesen.
Aber es giebt auch nichtgedruckte Entscheidungen, wo das'Reichsgericht eine andere Auffassung hat in dem Augenblick, wo die Staatsanwaltschaft der Ansicht war, daß ein ganzes Gericht nicht sitzen könne.
Ich erwähnte vorhin schon den Magdeburger Fall, wo sämmtliche Richter des Landgerichts beleidigt sein sollten.
Da nahm die Staatsanwaltschaft an: es können die Richter naturgewäß auch nicht sitzen.
In diesem Fall trat das Reichsgericht dem bei, veröffentlichte aber diese Entscheidung nicht, die sich ja im schreiendsten Widerspruch mit den gedruckten Entscheidungen befindet.
Nun, man mag darüber denken, wie man will, man mag die Entscheidungen des Reichsgerichts nach Maßgabe der bestehenden Gesetzgebung für richtig halten ich vermag das nicht oder umgekehrt.
Jedenfalls ist der Sinn, die Absicht des Gesetzgebers gewesen, daß man einen Richter über seine eigene Sache nicht darf urtheilen lassen.
Wenn heute das Landgericht I als Ganzes beleidigt wird, so fühlt sich der Einzelne auch verletzt, beleidigt dadurch.
Es ist unrichtig, wenn nunmehr das Reichsgericht deduzirt: Das ist ja nur eine mittelbare Beleidigung, also keine Verletzung.
Damit eine derartige Judikatur nicht weiter reiße, damit in Fällen, wo das natürliche Rechtsbewußtsein die Ausschließung eines Richters verlangt, weil er eben Partei, Verletzter ist, dies klargestellt werde, ist es mit Rücksicht auf die Judikatur des Reichsgerichts wohl angebracht, es ausdrücklich zu sagen, daß es gleichgiltig ist, ob der Richter mittelbar oder unmittelbar verletzt ist.
Der heutige Wortlaut umfaßt ja in Wahrheit schon beide Fälle.
Ich möchte den Herren, die mir vielleicht entgegnen werden: das steht ja eigentlich schon in der Strafprozeß- (0) ordnung, denn da ist ja gar kein Unterschied zwischen.
mittelbarer und unmittelbarer Verletzung gemacht, das bestehende Gesetz schließt ja schon solchen Richter aus bemerken, daß ja eben die Rechtsprechung, auch leider eine falsche Rechtsprechung, allmählich die Gesetze verändern kann; und wenn wir einmal bei einer Revision der Strafprozeßordnung sind, dann ist es angebracht, den klaren, unzweideutigen Sinn, den an sich schon die Strafprozeßordnung in Z 22 Nr.
1 hat, klarzustellen und gegen derartige eigenthümliche Interpretationen uns zu schützen.
Gewiß, zu dieser eigenthümlichen Deduktion wäre das Reichsgericht nicht gekommen, wenn es nicht auf dem Gebiete der Beleidigung die gestern besprochene Jnterpretationskünstelei hätte obwalten lassen.
Nachdem es das aber einmal gethan hat, für beleidigungsfähig gehalten hat, was bis dahin niemand, abgesehen von einigen Schwärmern, die alles für strafbar stets haben erachtet wissen wollen, als strafbar erachtet hat, meine ich, sollte man dem einen Riegel vorschieben, daß als Richter sitzen kann, wer beleidigt ist, selbst wenn er nur mittelbar beleidigt ist.
Ich bitte um Annahme meines Antrags, der ja nur eine klare Interpretation des bestehenden Gesetzes enthält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Buudesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath vr.
Lucas: Meine Herren, Sie werden von mir keine näheren Ausführungen zu diesem Punkt erwarten; denn nach meinem Dafürhalten liegt die Unannehmbarkeit des Antrags so offen zu Tage, daß es längerer Erörterungen vom Regierungstische aus nicht bedarf.
Ich beschränke mich auf folgende Bemerkungen.
Nach dem geltenden Gesetz ist derjenige Richter zur Ausübung seiner richterlichen Thätigkeit im gegebenen (v) Falle unfähig, der durch die Strafthat verletzt ist; dies will der Herr Antragsteller durch Einschiebung der Worte „mittelbar oder unmittelbar ''in dem Sinne ändern, daß auch derjenige Richter für unfähig erklärt werde, der durch die Strafthat nur mittelbar verletzt ist.
Dadurch würde ein Zustand geschaffen werden, den man im gewissen Sinne geradezu einen Zustand der Rechtsunsicherheit nennen könnte; denn es würde jeder Angeklagte das Recht haben, das gegen ihn ergangene Strafurtheil im Wege der Revision mit der Behauptung anzugreifen, daß einer der mitwirkenden Richter mittelbar durch die Strafthat verletzt gewesen sei.
Der Begriff der Mittelbarkeit aber ist, wie Sie zugeben werden, ein äußerst dehnbarer, für den sich bestimmte Grenzen nicht ziehen lassen.
Es würde also die Möglichkeit der Vernichtung von Strafurtheilen in einem Maße eröffnet werden, wie es mit der Rechtsordnung nicht verträglich wäre.
Ferner, wenn der Antrag zur Annahme gelangt, und wenn die Ausführungen des Herrn Antragstellers über den Begriff des mittelbar Verletzten richtig wären, was würde dann beispielsweise für ein Ergebniß entstehen, wenn der deutsche Richterstand beleidigt wäre!
Dann könnte der Thäter überhaupt nicht abgeurtheilt werden; denn ein Gerichtsstand wäre nur in Deutschland begründet, jeder deutsche Richter wäre aber mittelbar verletzt und infolgedessen zur Ausübung des Richteramts unfähig.
Ich bitte um Ablehnung des Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich möchte Sie dringend bitten, der Verkümmerung, wie sie die Rechtspflege dem § 22 Nr.
1 hat angedeihen lassen, die ja nach Annahme des Regierungsvertreters richtig gewesen ist, nicht zuzustimmen denn die Rechtsprechung ist es doch gewesen, Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
3245 M die § 22 Nr.
1 geändert hat.
Nach den Ausführungen des Herrn Vertreters er hat sie allerdings nicht wörtlich dahin gemacht könnte es auf den ersten Anblick scheinen, daß in dem Gesetz stände, daß nur der Richter durch Gesetz ausgeschlossen ist, „der unmittelbar verletzt ist ''.
Im Gesetz steht jedoch nur allgemein: „der verletzt ist ''.
Und daraus ergiebt sich ohne weiteres die Richtigkeit, daß damit gemeint war und ist: „mittelbar oder unmittelbar ''.
Erst durch die falsche Judikatur des Reichsgerichts ist der Beleidigung ein Charakter gegeben, der bis dahin nicht für richtig gehalten ist; erst dadurch aber war es möglich, nach Richtern vergebens suchen zu müssen, die unbesangen, die nicht verletzt sein können, wiewohl sie mitbeleidigt sind.
Der Herr Vorredner hat ein schlagendes Beispiel gegeben.
Er meint: was soll werden, wenn der ganze Richterstand verletzt ist
Wie in aller Welt verträgt es sich aber mit dem gesunden Menschenverstand oder mit dem gesunden Verstand überhaupt, daß ein Stand beleidigt sein kann im Sinne des Strafgesetzes, abgesehen von Behörden, die in § 196 genannt sind
Meine Herren, Sie würden doch lachen, wenn heute jemand meint, man könne den Müllerstand als solchen beleidigen, oder wenn auf die Behauptung, die Schuster haben im allgemeinen eine unangenehme Eigenschaft, irgend woher ein Schuhmacher daherkäme und sagte, er sei beleidigt, denn der ganze Schuhmacherstand, damit auch er, seien herabgewürdigt.
Was ist es denn mit den Richtern anders, wenn sie sich als Stand aufspielen und betrachten wollen
Nur dank verkehrter Rechtsprechung, dank Verkennung des Begriffs einer Beleidigung können sie das Vorrecht in Anspruch nehmen ich möchte lieber sagen: den Nachtheil; denn ein Stand, der nach dem Strafrichter rufen muß, pflegt gewöhnlich schon im Wanken zu sein —, daß bei ihnen und den Offizieren die Möglichkeit vorliegen könne, daß der Stand als solcher beleidigt sei.
Wenn ich sämmtliche (R) Richter beleidigen kann durch Herabwürdigung ihrer Gesammtheit, so müßte dasselbe doch bei Müllern, Schuhmachern, Sozialdemokraten und Juden der Fall sein können.
Und diese Konsequenz lehnt selbst das Reichsgericht als allzu ungeheuerlich ab.
Nein, der Schwerpunkt liegt nicht darin, daß eine Rechtsverhinderung durch unseren Antrag eintreten könnte, sondern daß dieser ungesunden, falschen Rechtsprechung, der Vernunft ins Gesicht schlagenden Rechtsprechung endlich ein Ende gemacht werde, daß da, wo es sich um Offiziere und Richter handelt, mit einem Mal der Begriff der Beleidigungsmöglichkeit ein anderer sein soll als bei anderen Ständen und Berufskreisen.
Ich könnte der Frage des Regierungsvertreters, wer denn urtheilen solle, wenn alle Richter beleidigt sind, die Fragen entgegenhalten: wie steht es denn dann, wenn ich alle Richter „unmittelbar ''beleidige
wie ist es dann, wenn ich heute alle Offiziere „unmittelbar ''beleidige
Unsere Richter sind ja meist Offiziere im Nebeudienst manche betrachten es wohl als Hauptdienst.
Dann würde auch wohl die Unmöglichkeit geschaffen sein, selbst bei der besprochenen falschen Judikatur des Reichsgerichts, daß ein Richter Recht spreche.
Meine Herren, vergleichen Sie, was früher die Motive gesagt haben, daß es selbstverständlich sei, daß in solchen Fällen niemals ein Richter als Richter fungiren könne, und vergleichen Sie, was vorhin der Herr Regierungsvertreter behauptet hat, der mit einem Male hier in die Strafprozeßordnung neu Hineinsetzen wollte, daß da nicht stände „verletzt '', sondern nur „unmittelbar verletzt ''.
Nein, jede derartige Verletzung soll getroffen werden und wird getroffen durch den schon jetzt bestehenden Buchstaben des Gesetzes.
Die redaktionelle Aenderung, die wir vorschlagen, ist nur nothwendig gerade gegenüber der weder mit der Auffassung der Mehrheit der wissenschaftlich sich bethätigenden Juristen, noch mit der Auffassung der Juristen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
überhaupt im Einklang befindlichen eigenthümlichen Art der (0) Rechtsprechung des Reichsgerichts.
Ich will noch einen Fall hervorheben.
Der Herr Regierungsvertreter wird nicht behaupten können, daß der verstorbene Senatspräsident des Reichsgerichts, der Kommentator der Strafprozeßordnung Löwe, irgendwie lässig gewesen sei in der Möglichkeit der Verfolgung wegen Beleidigung von Richtern und dergleichen.
Der Kommentar von Löwe giebt aber irre ich nicht an, in manchen Fällen sei es seiner Ansicht nach unmöglich, daß ein Richter als solcher sitzen könne, so: wenn das Gericht, dem er angehört, beleidigt ist.
Er geht weiter.
Wenn heute der Vorgefetzte einer Behörde oder eines Richters, der ja statt seiner Strafantrag stellen kann, einen Strafantrag gestellt hat, so ist er nach richtiger Auslegung auch nach Löwes Ansicht; das Reichsgericht ist anderer Ansicht heute ausgeschlossen; das Reichsgericht sagt ja in allen solchen Fällen: der ist nicht direkt verletzt, sondern nur vielleicht mittelbar.
Ja, meine Herren, gegen diesen Unfug, daß thatsächlich der Verletzte, wenn auch nur der mittelbar Verletzte, als Richter fungiren könne, sodaß in eigener Sache jemand Recht sprechen dürfte gegen diesen Unfug meines Erachtens kann nur Front gemacht werden durch die kleine redaktionelle Aenderung, die wir vorgeschlagen haben.
Der Herr Vertreter der Regierung meint: die Revisionen und Beschwerdepunkte werden wer weiß wie zahlreich werden, denn nun wird jeder mittelbare Verletzungen herausfinden.
Ich habe vergeblich gewartet, daß irgend ein Beispiel uns angeführt würde, in dem ein Mißbrauch getrieben werden könnte mit der Bestimmung, wie sie, vernünftig und verständig ausgelegt, heute schon rechtens ist.
Ich bitte Sie, gerade gegenüber der falschen Deklarirung des bestehenden Gesetzes, wie sie seitens des Herrn Regierungsvertreters gegeben ist, unserem Antrage zustimmen zu wollen.
1.
M) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen haben beantragt, die Ziffer 1 des § 22 anders zu fassen, anstatt „mittelbar ''zu sagen „mittelbar oder unmittelbar ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen, auf Nr.
567 all 2 der Drucksachen, stattgeben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 23, Absatz 3.
Hier lag ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck vor, der zurückgezogen ist, auf Nr.
545 der Drucksachen.
Es liegt dann noch ein Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten Munckel auf Nr.
536 k 1 der Drucksachen, der den Absatz 3, welcher von der Kommission gestrichen ist, in einer abgeänderten Fassung nach dem bisherigen Recht wiederherstellen will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, ich habe im ganzen den Grundsatz, daß man an dem bestehenden Recht so wenig als irgend möglich ändern soll.
Neuerungsfüchtig bin ich in keiner Weife, und deshalb will auch mein Antrag zu diesem Paragraphen nichts weiter als das bestehende Gesetz konserviren.
Die Fassung ist allerdings von dem bestehende Gesetz abweichend.
Das Sachverhältniß ist folgendes.
Es hat eine Kammer von drei Mitgliedern über die Eröffnung des Hauptverfahrens nach dem geltenden Gesetz zu beschließen, es brauchen nicht gerade drei zu sein, es sind aber regelmäßig drei; unter diesen befindet sich einer, der Berichterstatter ist.
und das geltende Gesetz 417 3246 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
M sagt, an der Entscheidung der Hauptsache können von diesen Richtern höchstens zwei, der aber nicht mitwirken, der den Bericht erstattet hat, d. h., wie ich glaube, in kürzeres und gemeinverständlicheres Deutsch übersetzt: der Berichterstatter im Vorverfahren ist von der Theilnahme am Hauptverfahren ausgeschlossen.
Und weil das bestehende Gesetz in seiner etwas umständlichen Fassung meiner Meinung nach im Resultat nichts weiter besagt, deshalb habe ich mir erlaubt, in meiner Fassung einfach dieses Resultat mit schlichteren Worten wiederzugeben.
Das Prinzip aber, das darin liegt, halte ich für sehr bedeutend, und alle diejenigen, welche namentlich auch Gegner der Berufung sind wegen des Prinzips der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit, welche diesem Prinzip anhängen, werden mir beipflichten müssen.
Man hat als Grund für die Zuziehung des Berichterstatters im Vorverfahren angeführt, zwei Gründe existiren dafür überhaupt nur der sachliche ist der: es sei gut, wenn in der Spruchkammer ein Richter sitze, der schon über die Vorverhandlungen genügend orientirt sei.
Das ist ein Satz, dem ich fundamental gegenüberstehe.
Wenn es möglich wäre, daß auch der Vorsitzende nicht informirt zu sein brauchte, wenn das Verhör der Zeugen und Angeklagten wie in England von Seiten der Parteien erfolgte, wenn ein völlig unbefangenes, unvorbereitetes Gericht den Spruch sprechen könnte nach unserem Verfahren, 1 so wäre das meiner meiner Meinung nach der idealste Zustand.
Der aus den1Akten1unterrichtete Richter bringt aus den Akten eine Meinung mit, und eine Meinung, die man in die mündliche Verhandlung bringt, ehe sie beginnt, ist meines Erachtens eine Voreingenommenheit.
Diese Voreingenommenheit muß unschädlich gemacht werden.
1 Nun kommt dazu: 1 ist der Beschluß der Vorbereitungskammer dahin gegangen, daß der Angeklagte genügend verdächtig sei sonst kommt es ja (L) nicht zur Hauptverhandlung —, so ist zu muthmaßen, daß dieser Beschluß dem Antrag des Berichterstatters entspricht.
In sehr seltenen Fällen wird es anders sein.
Es ist also anzunehmen, daß1der1Berichterstatter1auf Grund des Vorverfahrens, der schriftlichen Akten, zu der Meinung gekommen ist, der Angeklagte sei dringend verdächtig.
Nun ist ja schon früher, betont worden mit großem Gewicht und auch nicht ohne Recht, daß es etwas anderes sei, darüber zu entscheiden, ob der Angeklagte dringend verdächtig sei, und ob er nun auch wirklich schuldig sei.
Den Unterschied gebe ich zu; aber daß beide Urtheile so nach derselben Seite gehen, daß die Gesammtrichtung, die man im Vorverfahren genommen Hat, nicht plötzlich in der Hauptverhandlung ins Gegentheil umgesetzt wird, daß die Meinung, der dringende Verdacht sei auch wirklich ein Indizienbeweis für die Schuld, die doch der Berichterstatter gehabt haben muß, wenn er die Eröffnung des Hauptverfahrens beantragte, nunmehr nach Eröffnung des Hauptverfahrens gerade in ihr Gegentheil umschlagen soll und den Mann geneigt und disponirt dazu machen sollte, jetzt dem Unschuldsbeweis vorwiegend nachzugehen, das kann doch wohl eigentlich kaum ein Mensch behaupten.
Es ist menschlich, daß, wenn ich einmal eine Richtung eingeschlagen habe, ich in dieser Richtung der Regel nach verbleibe, und deshalb sage ich, daß der Berichterstatter, der im Vorverfahren auf Grund der Akten für den Verdacht gegen den Angeklagten votirt hat, auch in der Hauptverhandlung die Richtung auf die Schuld und nicht auf die Nichtschuld zu nehmen geneigt ist, und einen solchen prädisponirten Richter mag ich nicht und ich glaube nicht, daß er empfehlenswerth sei.
Wie oft macht man die Erfahrung, daß selbst der Vorsitzende, von dem ich zugebe, daß er sich vorher informiren muß.
Ms Grund der Akten ein ganz einseitiges Bild von der Sache bekommen hat, und daß er dieses Bild leider zu meinem Bedauern bei der Leitung der mündlichen Verhand- (0) lung festhält und durch die Akten schon eine Ueberzeugung erlangt hat.
Das ist niemals nützlich, und eine solche Voreingenommenheit des Richters können wir nicht gebrauchen.
Der zweite Grund für die Zuziehung des Berichterstatters auch zur Hauptverhandlung wird weniger gern ausgesprochen, ist aber, glaube ich, der Hauptgrund.
Wenn wir neben dem Untersuchungsrichter auch den berichterstattenden Richter von der Theilnahme an der Hauptverhandlung ausschließen, so brauchen wir unter Umständen einen Richter mehr, und wenn wir ihn nicht ausschließen, wird eine Richterkraft gespart und auf diese Sparsamkeit kommt es in Justizsachen leider Gottes noch gar zu viel an.
Das ist der nichteingestandene, aber gleichwohl vorliegende wichtigste Grund.
Es kann bei der Gerichtsorganisation sparsam zu Werke gegangen werden, wenn man diesen einen Richter nicht unnütz noch bei Seite stehen läßt, wie bei der beabsichtigten Organisation angenommen wird.
Meine Herren, das kann ein Grund für uns nicht sein.
Wir haben zu meiner Freude die Besetzung des Richterkollegiums mit fünf Richtern genehmigt, ich bitte Sie, daß wir das nicht zur Hälfte wieder zurücknehmen, indem wir unter diesen fünf Richtern einen sein lassen, der Prinzipien und Grundsätzen gemäß nicht in das Spruchrichterkollegium gehört, und deshalb bitte ich Sie, halten Sie das bestehende Gesetz aufrecht, indem Sie meinen Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher WirklicherGeheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, die Vorschrift, wonach der Richter, der über den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Eröffnung des Hauptverfahrens Bericht zu erstatten hat, nicht an der Sitzung des erkennenden Gerichts theilnehmen kann, ist allerdings eine (v) Vorschrift, die dazu nöthigt, die Gerichte stärker zu besetzen, und deren Beobachtung auch für den Geschäftsgang bei den Gerichten sich als sehr lästig erwiesen hat.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat eben am Schluffe seiner Rede besonders darauf hingewiesen, daß es sich hier, wenn die verbündeten Regierungen die Beseitigung dieser Bestimmung wünschten, auch um eine Kostenfrage handelte, und hat geglaubt, einen besonderen Eindruck dadurch hervorzurufen, daß er betont hat, die Kosten könnten bei einer guten Strafrechtspflege nicht in Betracht kommen.
Meine Herren, sie kommen gewiß nicht in Betracht, wenn es sich um eine Einrichtung handelt, die im Interesse der guten Strafrechtspflege nothwendig ist.
Die verbündeten Regierungen würden also auch die Beseitigung dieser Bestimmung nicht in Anrechnung gebracht haben, wenn sie nicht überzeugt wären, daß sie den Geschäftsgang bei den Gerichten schädigte, aber irgend welchen Nutzen für die Erledigung der Strafsachen nicht im Gefolge hat.
Sie beruht auf dem Gedanken, daß der Richter, der über den Antrag der Staatsanwaltschaft über die Eröffnung des Hauptverfahrens Bericht erstattet hat, dadurch befangen würde und voreingenommen an die Beurtheilung der Sache heranträte.
Das ist meiner Meinung nach ein entschiedener Irrthum.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat selbst zugegeben, daß die Entscheidung über die Frage, ob jemand hinreichend verdächtig sei, um vor das erkennende Gericht verwiesen zu werden, und die Entscheidung darüber, ob er schuldig sei, zwei von einander durchaus verschiedene Dinge seien.
Es wird dann weiter gesagt: es verträgt sich nicht mit den Grundsätzen der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens, daß ein Richter an der Entscheidung in der Hauptsache theilnimmt, der im Vorverfahren namentlich in der Eigenschaft als Berichterstatter mitgewirkt hat.
Das ist Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
3247 (4) nicht einzusehen, weshalb der Berichterstatter verdächtiger sein soll als die beiden Kollegen desselben, die mit über die Eröffnung des Hauptverfahrens beschlossen haben.
Die sind ebenfalls durch den Berichterstatter von dem Inhalt der Akten in Kenntniß gesetzt; und würde die Kenntniß des Inhalts der Akten wirklich die Befürchtung begründen, daß der betreffende Richter befangen wäre, so müßte das in Bezug auf diese beiden Mitglieder ebenso gut gelten wie in Bezug auf den Berichterstatter.
Daß der Berichterstatter regelmäßig für die Verweisung des Angeklagten an das erkennende Gericht gestimmt hätte, und daß die beiden anderen ihm willenlos gefolgt wären, darf man doch, wenn man weiß, wie es in unseren Gerichten hier geht, nicht ohne weiteres gelten lassen.
Der Herr Abgeordnete Munckel sieht es als einen Nachthell an, wenn die an der Hauptverhandlung theilnehmenden Richter mit dem Inhalt der Akten bekannt sind.
Er giebt allerdings zu, daß der Präsident eine Ausnahme mache, der müsse sich auf die Sache gründlich vorbereiten.
Meine Herren, warum verlangt man, daß der Präsident sich gründlich vorbereitet
Der Präsident soll aus dem Inhalt der Akten entnehmen, welche Momente bei der Hauptverhandlung etwa noch weiter zu verfolgen seien, und zwar nicht bloß die gegen den Angeklagten sprechenden Schuldmomente, sondem auch diejenigen, die zum Nutzen des Angeklagten gereichen können.
Daher ist es ein Vortheil für den Angeklagten, wenn außer dem Präsidenten auch noch andere Mitglieder in der Lage sind, auf die zu seinen Gunsten sprechenden Momente hinzuweisen und auf deren weitere Verfolgung bei der Verhandlung hinzuwirken.
Ich habe neulich schon Veranlassung genommen, hier bei einer anderen Gelegenheit auszuführen, daß ich mit dieser Auffassung keineswegs allein stehe, sondern daß dieselbe namentlich auch in den Kreisen der Anwälte getheilt (s) wird.
In einem sehr lesenswerthen Gutachten der Stuttgarter Anwaltskammer aus dem Jahre 1884, in dem um Einführung der Berufung petitionirt wird, ist als einer der Gründe, die jetzt in weiten Kreisen in Württemberg den Wunsch nach Einführung der Berufung stärker hervortreten ließen, mit Recht angeführt, daß nach der bestehenden Prozeßordnung der Richter, der über den Antrag des Staatsanwalts auf Eröffnung des Hauptverfahrens Bericht erstattet hätte, an der Hauptverhandlung nicht mit theilnehme; das wäre allgemein als Mangel erkannt.
Ich glaube also in der That, daß eine Beseitigung dieser Bestimmung im Interesse der Strafrechtspflege liegt, und ich bitte, es insoweit bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Nach den ausführlichen und durchaus zutreffenden Ausführungen des Herrn Regierungskommissars habe ich zur Sache nichts beizufügen und stelle meinerseits nur noch den Antrag, den Antrag Munckel abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Veckh: Nur einige wenige Worte will ich noch zur Unterstützung des Antrags Munckel sprechen.
Der Herr Regierungskommissär hat davon gesprochen, daß durch die Annahme des Antrags Munckel in der That die Nothwendigkeit hervortrete, die Gerichte stärker zu besetzen, und er hat von einer Belästigung des Verfahrens dadurch gesprochen.
Das ist doch offenbar, wenn wir die Quintessenz dieser Ausführungen herausnehmen, einfach wieder eine fiskalische Rücksicht, und daß diese fiskalische Rücksicht eben nicht durchschlagend sein darf, haben Sie, meine Herren, durch Ihre wiederholten Voten bewiesen.
Nun sagt aber der Herr Regierungskommissar weiter, auch im Interesse der guten Rechtspflege sei dies nöthig.
Das muß ich doch ganz entschieden als ein alter Praktiker bestreiten.
Im Interesse der guten Rechtspflege ist es umgekehrt nothwendig, meine Herren, daß ein Richter in die Verhandlung möglichst unbefangen eintritt.
Ich gebe vollkommen zu, daß der Vorsitzende der betreffenden Strafkammer sich von dem Meninhalt genau unterrichten muß, um die Verhandlung in entsprechender Weise leiten zu können.
Ich gebe auch weiter zu, daß es am Platze ist, einen Berichterstatter für die Verhandlung zu bestellen und mit der Durchsicht der Vorakten zu betrauen.
Aber etwas ganz anderes ist es, wenn derselbe Berichterstatter, welcher bei dem Verweisungsbeschluß als solcher mitgewirkt hat, und der also durch seinen Bericht und Antrag veranlaßte, daß die Verweisung stattgefunden hat, und daß die Sache zur Verhandlung kommt, und in Folge dessen also auch ein Strasurtheil im Sinne des Verweisungsbeschlusses herbeigeführt werden kann, wieder auch in der aburtheilenden Kammer sitzt.
Das wird mir doch niemand bestreiten, daß, wenn jemand einmal sein Gutachten dahin abgegeben hat, daß eine strafbare That vorliegt, daß also die Strafverfolgung gegen die betreffende Person gerechtfertigt sei, er nun auch wohl bei seinem Vortrag in der Verhandlung bleiben wird und der Verhandlung gegenüber eingenommen ist.
Warum haben wir denn diese Bestimmung in dem bestehenden Gesetz
Das, was ich hervorhob, ist doch damals schon als schwerwiegender Grund angesehen worden, und es kam die Bestimmung in das Gesetz hinein auf Grund der Erfahrungen, die in der Praxis gemacht worden waren.
Wenn dem nicht so wäre, wie dies der Herr Regierungskommissär Ihnen heute sagt, dann hätte man damals doch diese Bestimmung in das Gesetz hineinbringen sollen; aber es geht klar aus der Einsetzung dieser Bestimmung in das Gesetz hervor, daß sie eine Nothwendigkeit ist im Sinne und Interesse einer guten Rechtspflege.
Wenn der Herr Regierungskommissär weiter sagt, man könne ebenso gut sagen, die anderen beiden Herren Richter, die bei der Verweisung mitgewirkt haben, seien auch eingenommen und dürften dann auch nicht mitsitzen, —ja, 1 meine Herren, wenn es möglich wäre, diese beiden Herren auch nicht mitsitzen zu lassen, wenn das nicht zu weit und in der That zur Belästigung des übrigen Richterpersonals führen würde, so würde ich vom prinzipiellen Standpunkt aus dafür sein.
Theoretisch ist es gewiß richtig, wenn die Herren, die bei dem Verweisungsbeschluß mitgewirkt haben, nicht bei der Verhandlung mitwirken.
Aber es wird sich das in der That schwer durchführen lassen, weil eine solche Besetzung unserer Gerichte nicht vorhanden ist, daß die Herren sämmtlich1von1dem Beisitz bei der1Verhandlung1ausgeschlossen werden können; es soll nun aber doch wenigstens der1eine1Richter ausgeschlossen bleiben, den das Gesetz jetzt ausgeschlossen hat.
Das ist der Sinn des Antrags Munckel, und ich bitte die Herren, dem Antrag Munckel zuzustimmen, weil das im Interesse einer guten Rechtspflege ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schröder: Meine Herren, es handelt sich hier allerdings um Aufhebung einer derjenigen Bestimmungen, welche im Strafprozeßverfahren als eine derjenigen Garantien eingeführt worden sind, die man bei den: Wegfall der Berufung geglaubt hat aufrichten zu sollen.
Die Kommission hat nun in der That sich der Auffassung der verbündeten Regierungen angeschlossen, daß auf die betreffende Bestimmung verzichtet werden könne.
Dieselbe ist unter der Vorstellung eingeführt worden, daß ein Richter, der beim Berichterstatten über die Anklage auf Grund der Lektüre der Wen zu der Meinung gekommen ist, daß hinreichende Verdachts447 (0) (v) 8848 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
() gründe vorliegen, um eine mündliche Verhandlung Wer die Anschuldigung eintreten zu lassen, durch diese Lektüre der Akten so faszinirt sein möchte, daß er für die Dinge unzugänglich sein werde, die nun die mündlichen Verhandlungen noch im ganzen Umfange und etwa abweichend von dem Eindruck der Akten ins Licht stellen möchten.
Man wird wohl nicht gut leugnen können, daß damit allerdings weder der Auffassungsgabe der betreffenden Richter noch dem Pflichtbewußtsein derselben ein Kompliment gemacht wird.
Die Kommission hat mit Rücksicht darauf, daß sie sich eben für die Berufung ausgesprochen hat, geglaubt, daß kein sonderlicher Schaden werde angerichtet werden, wenn nunmehr diese Bestimmung wegfällt.
Ganz zutreffend hat der Herr Regierungskommissar darauf aufmerksam gemacht, daß die verschiedene Auffassung über den Werth dieser Bestimmung aus dem Umstande recht deutlich erhelle, daß eine Eingabe der Rechtsanwaltskammer des Landgerichts Stuttgart ausdrücklich in dieser Bestimmung einen Grund für Fehlsprüche der Gerichte gesucht hat.
Dieselbe meint, es kämen in Folge derselben zu wenig Richter in die Urtheilsgerichte, also mit ganzer Theilnahme an der mündlichen Verhandlung Betheiligte, weil sie ohne genügende Vorbereitung für die Sachkunde in die Verhandlung einträten.
Das wäre ein Anlaß für die Fehlsprüche.
Ich kann als Berichterstatter der Kommission nur empfehlen, bei deren Vorschlag zu verbleiben.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel abstimmen und dann über den Kommissionsbeschluß.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschluß der Kommission dem Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel bei dem Absatz 3 des 8 23 entsprechen M) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Beschluß der Kommission genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zu dem § 25.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Munckel auf Nr.
536 U 2 der Drucksachen, dem § 25 des bestehenden Gesetzes einen zweiten Absatz des Inhalts hinzuzufügen, wie Sie ihn auf der Drucksache, die ich erwähnt habe, finden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, der Antrag begründet sich, glaube ich, von selbst.
Nach dem bestehenden Gesetz heißt es nämlich: die Ablehnung eines Richters —das ist geltendes Recht wegen der Besorgniß der Befangenheit ist in der Hauptverhandlung erster Instanz nur bis zur Verlesung des Beschlusses über die Eröffnung zulässig.
Das ist vom Reichsgericht dahin interpretirt, daß nach diesem Zeitpunkt die Ablehnung auch dann nicht mehr -zulässig ist, wenn der Ablehnungsgrund sich erst später ereignet hat, wenn also z.
B. der Vorsitzende oder irgend einer der Richter nach Verlesung des Eröffnungsbeschlusses ein animoses, stark animoses Verhalten gegen den Angeklagten eintreten läßt, oder auch umgekehrt, ein starkes Beeinflußtsein für den Angeklagten gegen den Staatsanwalt, dann soll die Geltendmachung dieser Thatsache deshalb nicht zulässig sein, weil sie nicht rechtzeitig geltend gemacht worden ist.
Nun bin ich der Meinung, daß man (0) eine Thatsache unter keinen Umständen geltend machen kann, ehe sie sich ereignet hat, und ehe man sie kennt, und deshalb wollte ich diesem Paragraphen den meiner Meinung nach cks I« Zs t'sremäg, selbstverständlichen Zusatz machen, daß, wenn der Ablehnungsgrund sich erst später ereignet oder später zur Kenntniß des Berechtigten kommt, er dann auch später und zwar, wie sich von selbst versteht, unverzüglich geltend gemacht werden kann und muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Ur.
Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath k) r. Lueas: Meine Herren, ich habe zu dem Antrag Munckel folgendes zu bemerken.
Der tz 25 des geltenden Gesetzes, welcher durch die Vorlage aufrechterhalten werden soll, bestimmt, daß Ablehnungsanträge nur bei Beginn der Hauptverhandlung gestellt werden dürfen.
Es hat dies denselben Grund, der dazu geführt hat, auch die Rüge der Unzuständigkeit des Gerichts lediglich im Anfang der Hauptverhandlung zu gestatten, weil man nämlich annimmt, daß einerseits die Würde des Gerichts und andererseits die Ordnung der Verhandlungen beeinträchtigt werden würden, wenn man im Lauf der Hauptverhandlung selbst noch Ablehnungsanträge mit ihren weitreichenden Konsequenzen, zu denen vor allen Dingen das sofortige Ausscheiden des abgelehnten Richters gehört, dulden würde.
Die Motive zur Strafprozeßordnung sagen über diesen Punkt, wie ich mir wohl mitzutheilen erlauben darf, wörtlich folgendes: Es würde ebenso sehr gegen die Würde des Gerichts, wie gegen die Ordnung des Strafverfahrens überhaupt verstoßen, wenn es dem Beschuldigten oder dem Ankläger freistünde, durch ein im Lauf oder gar am Schluß der Verhandlung angebrachtes Ablehnungsgesuch die letztere (v) gleichsam ungeschehen zu machen.
In der Kommissionsberathung des Jahres 1875 stellte dann der Abgeordnete Wolfsohn den Antrag: Stellt sich der Grund der Befangenheit erst während der Verhandlung heraus, so ist u. s. w. bis zum Schluß der Beweisaufnahme ein Ablehnungsgesuch zuzulassen.
Meine Herren, ich muß darauf aufmerksam machen, daß dieser Antrag in zwei Punkten weniger weit ging als der jetzt vorliegende des Herrn Abgeordneten Munckel.
Erstlich bezog er sich nicht auf diejenigen Thatsachen, welche der Angeklagte, obwohl sie sich vor der Hauptverhandlung ereignet haben, erst in der Hauptverhandlung erfährt, und zweitens setzte er für die Zulassung der Ablehnungsanträge in der Verhandlung selbst eine zeitliche Grenze, den Schluß der Beweisaufnahme, während eine solche Grenze in dem Antrage Munckel nicht gesetzt ist, und es demnach nach diesem Antrag möglich sein würde, mit einem Ablehnungsgesuch nachzukommen in dem Augenblick, wo das Gericht dazu übergehen will, sich zur Berathung des Urtheils zurückzuziehen.
Nun, meine Herren, dieser Antrag Wolfsohn, obgleich er viel beschränkter war, wurde, nachdem in der Kommission ein Regierungsvertreter erklärt hatte, daß dann ja der Angeklagte jeden Augenblick die Verhandlung sprengen könne, mit großer Mehrheit nach kurzer Debatte abgelehnt.
Ich möchte Sie bitten, mit dem jetzt vorliegenden Antrag in derselben Weise zu Verfahren wie die Kommission des Jahres 1875; im Plenum des Reichstags ist damals der Antrag überhaupt nicht vorgekommen.
Denn erstens, meine Herren, geht der jetzige Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel, wie ich mir schon hervorzuheben gestattete, beträchtlich weiter als der Antrag Wolfsohn, und zweitens sprechen dieselben Gründe, welche im Jahre 1875 gellend Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
3249 (L.) zu machen waren, auch heute noch gegen einen solchen Antrag.
Es ist allerdings zuzugeben, daß im 8 26a der Vorlage dem Gericht die Befugniß gewährt wird, Ablehnungsanträge, auch ohne daß es zu einem Ausscheiden des abgelehnten Richters kommt, unter der Voraussetzung zurückzuweisen, daß das Gericht einstimmig die Ueberzeugung gewinnt, das Gesuch sei lediglich zum Zweck der Verschleppung eingebracht.
Allein, meine Herren, wenn Sie, wie man ja wohl muß, den Nachdruck auf das Wort „lediglich ''legen, so wird sich herausstellen, daß dieses Korrektiv nur beschränkt wirksam werden kann.
Denn der Fall, daß das Gericht die Ueberzeugung gewinnt, daß die Absicht lediglich auf Verschleppung gerichtet sei, wird verhältnißmäßig selten eintreten; in der Regel wird das Gericht vielmehr von der Ansicht ausgehen müssen, daß der Zweck der materiellen Vertheidigung bei dem Antrag mit verfolgt wird.
Daher wird es nach wie vor die Regel bleiben, daß das Ausscheiden des abgelehnten Richters unmittelbar nach dem gestellten Ablehnungsantrag stattzufinden hat.
Daraus folgt, daß die Mißstände, welche die Kommission des Reichstags bei der Berathung der Strafprozeßordnung von der Annahme eines solchen Antrags befürchtete, auch heute noch eintreten würden, wenn Sie dem Antrag stattgäben.
Nun wende ich mich noch kurz zu dem zweiten Theil des Antrags, der dahin geht, solche Thatsachen zur Begründung eines Ablehnungsgesuchs zuzulassen, welche der Angeklagte, wenngleich sie sich vor der Hauptverhandlung zugetragen haben, erst während der Hauptverhandlung zu seiner Kenntniß gebracht hat.
Ja, meine Herren, diesen Theil des Antrags halte ich womöglich noch für weniger begründet als den ersten und muß Ihnen noch dringender von der Annahme desselben abrathen.
Wenn der Angeklagte sein Ablehnungsrecht wahren und sich vor der (s) Mitwirkung eines befangenen Richters schützen will, dann, meine Herren, ist es seine Pflicht, sich vor der Hauptverhandlung gehörig zu erkundigen.
Deshalb bestimmt auch Z 25, daß ihm die Namen der mitwirkenden Richter auf sein Verlangen genannt werden müssen.
Damit ist das Interesse des Angeklagten genügend gewahrt; aber ihm auf Grund bloßer Zuträgereien, die während der Hauptverhandlung selbst stattfinden, das Recht zu geben, die Hauptverhandlung in jedem Stadium zum Abbruch zu bringen und möglicherweise sogar deren Fortsetzung, wenn ein geeigneter Ersatzmann nicht zu beschaffen ist, ganz zu vereiteln, das, meine Herren, würde mit den Anforderungen der Strafrechtspflege noch schärfer in Widerspruch treten als das erstere Verlangen des Antragstellers.
Deshalb, meine Herren, kann ich Sie nur dringend bitten, dem Antrag Ihre Zustimmung versagen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen r Meine Herren, ich bitte Sie, doch dem Antrag Munckel stattzugeben.
Derselbe verlangt ja nichts weiter, als daß, wenn neue Thatsachen sich ereignen, man dann den Richter dürfe ablehnen können.
Die Besvrgniß, die deswegen besteht, daß das Gericht etwa srustrirt werden würde, ist durch die Praxis nach keiner Richtung hin belegt.
Aus der Praxis sind lediglich Fälle bekannt, in denen die Behörden eine außerordentliche Verzögerung der Sache durch ihre Maßnahmen und Unterlassungen herbeigeführt haben.
Es ist aber kein einziger Fall bekannt, in dem von dem Recht der Ablehnung seitens des Angeklagten Gebrauch gemacht worden wäre, um die Sache hinzuziehen.
Das wäre das Dümmste, was man dem Angeklagten zutrauen könnte, ein nach seiner Meinung unberechtigtes Ablehnungsgesuch zu stellen.
Er kann ja ziemlich sicher dann darauf rechnen, daß (o) nachher die menschliche Leidenschaft des Richters sich ausdrücken wird in dem Straßmaß und in dem Schuldspruch.
Aber, meine Herren, neu ist seit jener Zeit, wo die Strafprozeßordnung berathen wurde, daß der Ton innerhalb der Gerichtshöfe sich erheblich verschlechtert hat.
Seiner Zeit im Jahre 1877 war es wohl hat hier der Herr Abgeordnete Ziegler schon hervorgehoben, daß nach seinen vielen Erfahrungen, die er mit den Gerichtsund Verwaltungsbehörden er saß ja längere Zeit in den Kasematten gemacht habe, er sagen müsse, daß die Behandlung seitens der eigentlichen Juristen eine, wenn nicht rohe, so doch nicht anständige gewesen sei gegenüber der Haltung, die er den Verwaltungsbeamten nachrühmte.
Nun, meine Herren, habe ich mir neulich gestattet, Ihnen einen Fall vorzuführen, aus dem Sie haben ersehen können, wie im Jahre 1892 ein konservativer Richter, ein Graf, von dem man allerdings annehmen muß, daß er besondere Höflichkeitsphrasen sich angelegen sein läßt, die einzelnen Parteien mit Titeln wie „Ochse!
belegte und „halten Sie das Maul!
u. s. w. andonnerte.
Dieser Fall hat ja seitens des Herrn Justizministers nicht irgendwie entkräftet werden können.
Er brauchte ja auch nur an den Landgerichtspräsidenten in Landsberg an der Warthe zu schreiben, der würde wohl in der Lage sein, ihm das Aktenmaterial zu übergeben, und der Minister würde daraus ersehen, daß ich nur das Allernothwendigste daraus entnommen habe.
Der Ton der Gerichtshöfe ist zweifellos ein noch viel roherer geworden, als ihn der Herr Abgeordnete Ziegler damals beklagt hat.
(Zumf.)
Gewiß, wenn man die Ausdrücke: „Ochse!
„halten Sie das Maul!
u. s. w. für liebenswürdige Vertraulichkeiten hält, dann braucht man nicht darüber zu (v) rechten, ob der Ton ein schlechterer geworden ist oder nicht; aber begeben Sie sich irgendwohin, in Gerichtshöfen insbesondere da, wo junge Richter sitzen, finden Sie, daß der Mangel an Takt und an Kenntniß gewöhnlich durch eine besondere Rohheit des Tons ersetzt zu werden pflegt.
Die Schneidigkeit, nach der nun einmal die Richter streben, das Kletter- und Kriecherthum, das sie zwingt, nach obenhin sich zu bücken, die Abhängigkeit, in der sie nach obenhin stehen, führt mit Nothwendigkeit dazu, daß der Kasernenton, der Stallton Leuten gegenüber, die scheinbar unter ihnen stehen, recht häufig angewendet wird.
Wir haben ja bereits eine kleine Reihe von Thatsachen nach dieser Richtung vorgebracht.
Ich brauche weiter nur zu erinnern an einen Ihnen allen bekannten Prozeß, aus dem sich ergab, daß selbst Beleidigungen seitens des Staatsanwalts vorkamen, daß diese durchaus nicht so sehr selten sind, und daß der Angeklagte solchen gegenüber fast durchaus schutzlos ist und in sehr seltenen Fällen später eine Remedur durch das Gericht dadurch herbeiführen kann, daß er die Beleidigungsklage durchführt, wie es in zwei Fällen, die kürzlich in der Oeffentlichkeit bekannt geworden sind, der Fall war.
Im allgemeinen werden Sie vom Angeklagten nicht annehmen können, daß er ein anderes Interesse hat, als daß das Verfahren schnell beendigt werde.
Es fällt ihm gar nicht ein, irgend welche Maßregeln zu ergreifen, um das Verfahren zn verzögern.
Die Regierung würde, wenn sie gegentheiliger Ansicht ist, doch wohl verpflichtet sein, uns Fälle nach dieser Richtung hin vorzuführen und nicht bloß zu behaupten, daß es so gewesen ist.
Im übrigen bitte ich jeden, er möge sich selbst die Frage vorlegen, ob, wenn er Angeklagter ist, und wenn er in der Verhandlung mit den Titeln: „Ochse, halten Sie das Maul!
„Frecher Kerl!
u. s. w. belegt wird, ob er dann nicht fühlen, wünschen 3250 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
(L) möchte, daß er das Recht haben müsse, zu sagen: das scheint doch ein parteiischer Mann zu sein, den willst du ablehnen.
Ja, meine Herren, weitergehend: wenn in der Verhandlung selbst eine strafbare Handlung seitens des Richters gegenüber dem Angeklagten vorgenommen wird, wenn der Angeklagte etwa, was ja vorkommen kann, mit Handlungen belegt würde, die an sich mit Zuchthaus bedroht sind, wenn er ich will annehmen mit Ketten belastet wird, wenn von ihm verlangt wird, eine besondere Stellung einzunehmen ja, meine Herren, wir haben Erfahrung darin, und es sind die Fälle durchaus nicht so selten gewesen, wo die betreffenden Anordnungen des Vorsitzenden streiften an derartige Handlungen soll dann auch der Angeklagte sich von dem Betreffenden abrichten lassen, ohne ihn ablehnen zu dürfen
Soll gar in dem Fall, wenn eine direkte Mißhandlung in der Verhandlung stattfindet nehmen Sie dies an, und bei der eigenthümlichen Schneidigkeit, in der unser Richterthum sich gefällt, und bei der besonderen Schneidigkeit, in der das falschverstandene militärische Ideal den Richtern vorleuchtet, sind wir durchaus nicht so fern von solchen Sachen —, wollen Sie wirklich nicht durch das Gesetz in solchen Fällen dem Angeklagten das Recht geben, einen solchen Richter abzulehnen, nicht ihm das Recht geben, dadurch zu erklären: von dem kann ich nicht annehmen, daß er unparteiisch urtheilt, ich wünsche wenigstens einen in der Art der Verhandlung unparteiischen Richter
Gewiß, wenn Sie auch solche Richter, wie ich sie aus der Praxis und theoretisch darlegte, für unparteiisch halten, dann ist es überflüssig, überhaupt ein solches Gesetz, eine Strafprozeßordnung, zu machen, dann wäre es einfacher, überhaupt die Richter abzuschaffen und nur den Staatsanwalt oder Unteroffiziere als Richter fungiren zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (L) Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Or.
Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath t) r. Lucas: Meine Herren, gestatten Sie mir nur die eine kurze Bemerkung, daß ich auf die Vorwürfe ich will diesen Ausdruck gebrauchen —, welche der Herr Abgeordnete Stadthagen soeben gegen die deutschen Richter erhoben hat, nur deshalb nichts erwidere, weil ich sicher bin, daß sie von Ihrer großen Mehrheit nicht gebilligt werden.
(Bravo!
aus der Mitte und von rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, ich werde den Herrn Präsidenten bitten, in meinem Antrag über die Worte „oder erst später zur Kenntniß des Antragstellers gekommen sind ''gesondert abstimnien zu lassen, und zwar deshalb, weil ich einsehe, daß allerdings der Unterschied, den zwischen beiden Fällen der Herr Regierungskommissar hervorgehoben hat, berechtigt ist, daß es also sein kann, daß man die Befugniß zur nachträglichen Geltendmachung der Ablehnungsgründe demjenigen zugeben will, gegen den sie sich erst später ereignet haben, während man sie demjenigen nicht einräumen will, der es erst später erfahren hat.
Liegt der Fall aber so, daß sich ein Ablehnungs.
gründ erst später ereignet hat, wird dieser Ablehnungsgrund, nachdem er zeitlich für zugelassen erachtet ist, sachlich begründet gefunden, dann, würde ich annehmen, wäre die Würde des Gerichts nicht durch denjenigen beeinträchtigt, der das spätere Ablehnungsgesuch stellt, sondern durch denjenigen, der es veranlaßt.
Ich bin also der Meinung, daß mindestens in dieser Beschränkung Recht und Billigkeit verlangt, daß ein Richter abgelehnt werden kann, auch wenn er wattet mit den Aeußerungen seiner Animosität, bis der kritische Zeitpunkt des Gesetzes vorüber ist, daß er abgelehnt werden kann, sobald er seine Parteilichkeit (o) dokumentirt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schröder: Ich will auch hier nur erklären, daß der Antrag der Kommission nicht vorgelegen hat, dieselbe dazu keine Stellung genommen hat, und ich in derselben Lage bin, eine solche nicht zu nehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Munckel, den Antragsteller, richtig verstanden habe, so will er eine getrennte Abstimmung herbeigeführt haben über die Worte: „oder erst später zur Kenntniß des Antragstellers gekommen sind ''.
(Zustimmung.)
Ich werde dem Antrag dadurch gerecht werden, daß ich die erste Frage an das Haus dahin richte: wer für den Fall der Annahme des Antrags Munckel die Worte „oder erst später zur Kenntniß des Antragstellers gekommen sind '', aufrecht erhalten will, möge sich erheben, und in zweiter Reihe den Antrag Munckel so zur Abstimmung bringen, wie er sich gestaltet haben wird.
Damit sind die Herren einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Munckel auf Nr.
536 der Drucksachen die Worte „oder erst später zur Kenntniß des Antragstellers gekommen sind ''aufrecht erhalten wolle-:, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Worte sind sonach unter allen Umständen gestrichen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den übrigen Theil des Antrags Munckel auf Nr.
536 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; der beschränkte Antrag Munckel ist sonach als zweiter Absatz dem Z 25 des Gesetzes hinzugefügt.
Wir kommen nunmehr zu Z 26 Absatz 3.
Die Kommission will den Absatz 3 des bestehenden Gesetzes aufheben.
Dazu sind Anträge seitens der Herren Frohme und Stadthagen auf Nr.
567 der Drucksachen gestellt, und zwar, den Absatz 2 des bestehenden Gesetzes zu streichen und Absatz 3, den die Kommission streichen will, anders zu fassen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, das sind zwei Anträge, die angenommen werden können, ohne daß man einen besonderen parteipolitischen Standpunkt beobachtet.
In Z 26 des bestehenden Gesetzes wird vorgeschrieben, daß der Angeklagte glaubhaft machen müsse den Ablehnungsgrund, und es wird gleich hinzugesetzt, daß die Bezugnahme auf abgelehnte Richter zur Glaubhaftmachung als Mittel zur Glaubhaftmachung gelten kann.
Nun, meine ich, ist das eine Formalität, die man weglassen könnte.
Ein Angeklagter, der die Gesetzesbestimmung kennt, kann einfach von diesem zugelassenen Mittel der Glaubhaftmachung allemal Gebrauch machen; wer sie nicht kennt, ist in der größten Verlegenheit, wie er eine Glaubhaftmachung bewirke.
Ich bitte also, den Absatz 2 des bestehenden Gesetzes zu streichen, zumal die Praxis gezeigt hat, daß er in der That überflüssig ist.
Absatz 3 des bestehenden Gesetzes sagt, daß der Richter sich über den Ablehnungsgrund dienstlich zu äußern habe.
Wir bitten Sie, entgegen der Kommission diesen bestehenden Zustand nicht nur zu belassen, sondern noch hinzuzusetzen, daß der Richter sich auch äußern müsse über Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
3251 M die zur Begründung des Ablehnungsgesuches vorgebrachten Thatsachen.
Ich kann den in der Kommission gemachten Aeußerungen, wonach thatsächlich gewissermaßen nur eine Formalität vorliegt, wenn der Richter sich dienstlich über den Ablehnungsgrund äußert, beistimmen und könnte beistimmen, daß deshalb, wenn es allein bei der Formalität das ist sie in der Praxis geworden bleiben soll, diese beseitigt werden könne.
Indessen, warum ist das eine Formalität
Sie ist es geworden durch die Art der Auslegung, die der dritte Absatz in der Rechtsprechung gefunden hat.
Man nahm früher im Reichstag an, daß selbstverständlich die dienstliche Aeußerung über die für die Ablehnung geltend gemachten Thatsachen herbeigeführt werden solle, während Reichsgericht und Oberlandesgerichte annehmen, es genüge, wenn der betreffende Richter erkläre: ich fühle mich nicht befangen, ohne sich irgendwie auf die behaupteten Thatsachen einzulassen.
Diesem Zustande müssen wir ein Ende machen, aber nicht so, wie die Kommission will, durch Streichung, sondern dadurch, daß man verlangt, der Richter solle sich über die vorgebrachten Thatsachen äußem.
Das wollte auch früher offenbar der Reichstag.
Aber leider ist allmählich die Auslegung eingerissen, es genüge, daß der Richter sage: ich fühle mich nicht befangen, ohne daß er sich über die einzelnen geltend gemachten Thatsachen äußere.
Nun sind wir in unserem Antrag nicht so weit gegangen, wie nach meiner Auslegung eigentlich das bestehende Gesetz schon geht.
Wir meinen, es könne vorkommen, daß die mündlich angeführten Gründe so massenhafte sind, daß man nicht gut verlangen kann, daß der betreffende Richter sie im Gedächtniß halte, und daß ein Angeklagter, dem daran gelegen ist, über die vorgeführten Thatsachen eine dienstliche Aeußerung herbeizuführen, dann schriftlich diese Gründe niederlegen mag.
(s) Deshalb bitten wir, der Richter soll sich äußern müssen außer über den Ablehnungsgrund selbst auch über die zur Begründung des Ablehnungsgesuchs schriftlich vorgebrachten Thatsachen.
Welcher Unfug zur Zeit mit der Ablehnung oder Nichtablehnung getrieben wird Unfug nicht auf Seiten der Angeklagten, sondern ich meine die Unaufmerksamkeit der Behörden damit —, mögen Sie aus einem Spezialfall entnehmen.
Es handelt sich um eine Anklage, in der das Gericht feststellt: es ist allerdings in erster Reihe die Staatsanwaltschaft beim Landgericht I beleidigt, sie hat aber Strafantrag nicht gestellt, und da auch mitbeleidigt ist das Polizeipräsidium, bezüglich dessen behauptet war, wenn wegen jener bekannten Inempfangnahme von 3000 Mark es nicht belangt sei, so habe der Staatsanwalt das Polizeipräsidium mit den Kindern und Schwachsinnigen in Hinsicht der strafrechtlichen Zurechnungsfähigkeit auf gleiche Stufe gestellt, so nahm das Gericht an: die Staatsanwaltschaft selbst ist beleidigt, es kann aber Bestrafung deswegen nicht eintreten, wohl aber hat Bestrafung einzutreten wegen der ideell konkurrirenden Beleidigung des Polizeipräsidenten.
Nun geht die Sache ans Kammergericht, da ist inzwischen der frühere Staatsanwalt beim Landgericht I Vorsitzender beim Strafsenat geworden; das ist also der, gegen den sich die Beleidigung richtet.
In der Verhandlung macht nun hierauf der Angeklagte aufmerksam und lehnt ab ja, ein krasserer Fall kann ja doch nicht vorliegen!
Der betreffende Richter macht dann auch die dienstliche Aeußerung, er gebe zu, der gesetzliche Ausschließungsgrund liege vor, er habe das allerdings erst aus dem Vortrag des Angeklagten selbst entnommen, nicht aus der vorhandenen Sachlage, er müsse sich deswegen als gesetzlich ausgeschlossen erachten.
Nun, meine Herren, Sie sehen hieraus, wie wenig in Richterkreisen überhaupt darauf geachtet wird, ob die be- (6) treffenden nicht selbst durch den Angeklagten beleidigt sind.
Es soll eine ganz schwere Beleidigung des Staatsanwalts vorliegen; derselbe Staatsanwalt ist inzwischen Richter geworden, da sieht er mit einem Mal die Beleidigung nicht mehr, bis der Angeklagte darauf aufmerksam macht.
Eine dienstliche Aeußerung hatte schon vorher vorgelegen seitens des Vorsitzenden, aber nach anderer Richtung hin, nämlich das Votum, das er zu den Akten dahin abgegeben, daß die Revision verworfen werden sollte.
Die dienstlichen Aeußerungen über Ablehnungsgesuche werden von den meisten Richtern abgegeben ich weiß das aus mir gewordenen Privatmittheilungen—, ohne daß sie irgendwie das Ablehnungsgesuch kennen oder lesen, indem sie sagen: ich soll befangen sein, ich kenne den Mann ja gar nicht, die Sache sehe ich mir erst gar nicht an, ich halte mich nicht für befangen.
Gewiß ist mit den dienstlichen Aeußerungen Unfug getrieben.
Dem Unfug kann gesteuert werden und muß im Interesse der Sache gesteuert werden dadurch, daß sie den Richter zwingen, sich über die Thatsachen zu äußern, die zur Begründung des Ablehnungsgesuchs angeführt sind.
Ich bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen, den Absatz 2 also zu streichen und Absatz 3 des bestehenden Gesetzes, so wie vorgeschlagen ist, zu modifiziren.
Präsident: Das Woft hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath ör.
Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath I .
Lueas: Der Herr Antragsteller will das Erforderniß der Glaubhaftmachung für die Ablehnungsgesuche beseitigen.
Dieses Erforderniß ist aber nach meinem Dafürhalten ein in der Billigkeit liegendes; denn man darf wohl vom Angeklagten, der einen Ablehnungsantrag gegen einen Richter richtet und auf diese Weise ihn zeitweilig von der Richterbank ausschließen will, verlangen, daß er dem Gericht wenigstens eine gewisse Gewähr dafür bietet, daß der geltend gemachte Ablehnungsgrund auf Wahrheit beruht und nicht aus Leichtfertigkeit oder gar aus Frivolität vorgebracht ist.
Ferner liegt auch gar kein Bedürfniß nach der Beseitigung des erwähnten Erfordernisses vor; denn die Glaubhaftmachung ist an bestimmte gesetzliche Voraussetzungen nicht gebunden, der Richter kann vielmehr im gegebenen Falle nach seinem Ermessen eine Thatsache für glaubhaft oder nicht ansehen.
Es bestehen hiernach für den Angeklagten keine beschränkenden Bestimmungen, welche ihm das Glaubhastmachen erschweren.
Zweitens, wenn Sie dem Antrag stattgeben sollten, so würde dem Mißbrauch der Ablehnungsgesuche Thür und Thor geöffnet werden.
Was den ersten Antrag anlangt, so glaube ich mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken zu können.
Was den zweiten, zu Absatz 3 gestellten Antrag betrifft, so ist dieser gegenstandslos; denn die Kommission hat beschlossen, den Absatz 3 hier zu streichen und die entsprechende Bestimmung als Absatz 1 in den § 27 einzusetzen.
Dort steht sie auch.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen war also zu H 27 Absatz 1 zu stellen und ist von ihm auch dort gestellt.
Außerdem hat ihn der Herr Abgeordnete wie ich nur annehmen kann, irrthümlich auch zu Z 26 Absatz 3 gestellt, der gestrichen werden soll.
Ich möchte dem Herrn Antragsteller anheimstellen, hier den Antrag zurückzuziehen.
Sollte er das nicht thun, so bitte ich das Haus, den Antrag abzulehnen.
Materiell auf ihn jetzt einzugehen, habe ich jetzt keine Veranlassung.
Ich werde vielmehr bitten, mich über die Sache selbst äußem zu dürfen, wenn § 27 Absatz 1 zur Diskussion stehen wird.
3 SS Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Der Herr Regierungsvertreter irrt sich, wenn er annimmt, daß aus Versehen zu ß 26 Absatz 3 und zu ß 27 meinerseits ein inhaltlich gleichlautender Antrag gestellt sei.
8 27 sagt, daß der abgelehnte Richter sich nur dann äußern soll, wenn das Gesuch nicht als unzulässig verworfen wird.
Würde aber unser Antrag zu diesem Absatz 3 hier bei 8 26 angenommen, so würde der bestehende Zustand bleiben, daß in allen Fällen der Richter sich äußern muß.
Ich bin daher nicht in der Lage, den Antrag hier zurückzuziehen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich beabsichtige, in folgender Weise die Abstimmung herbeizuführen: in erster Reihe das Haus zu befragen, ob der Absatz 2 des bestehenden Gesetzes, entgegen dem Antrage Frohme und Genossen, aufrecht erhalten werden soll, in zweiter Reihe, ob das Haus gegen den Beschluß der Kommission einen Absatz 3 nach dem Antrag Frohme und Genossen in das Gesetz aufgenommen haben will; und endlich werde ich, falls dies abgelehnt werden sollte, den Beschluß der Kommission zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Absatz 2 des bestehenden Gesetzes, entgegen dem Antrag Frohme und Genossen, aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Frohme ist in diesem Theil abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschluß der Kommission einen Absatz 3 nach dem (v) Antrag Frohme in das Gesetz aufgenommen wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Frohme ist auch in diesem Theil abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Beschluß der Kommission genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsbeschluß ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 26 », schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, die 8 26 »nach dem Beschluß der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zu 8 27.
Hier stellen die Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen auf Nr.
567 »ä 4 der Drucksachen den Antrag, in den Beschluß der Kommission zwischen die Worte „Ablehnungsgrund ''und „dienstlich ''einzuschalten die Worte und über die zur Begründung des Ablehnungsgesuchs schriftlich vorgebrachten Thatsachen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag Frohme betrifft also den ersten Absatz des 8 27 für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags.
Ich werde zuerst über den Antrag Frohme abstimmen lassen und dann über den Kommissionsbeschluß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags der Kommission dem Antrag Frohme entsprechend in Absatz 1 die von ihm beantragte Einschiebung machen wollen, sich von den Plätzen zu er- (0) heben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 27 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 27 ist angenommen.
8 28.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe.
Wir kommen auch hier zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 28 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 28 ist angenommen.
Nunmehr beantragen die Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen, in 8 35 der Strafprozeßordnung in Absatz 4 die Worte „auf Verlangen ''zu streichen und dem Absatz 4 zuzusetzen: „und in seinem Gewahrsam zu belassen ''.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Der 8 35 regelt die Frage, wie ein Schriftstück einem in Haft befindlichen Angeklagten zuzustellen ist.
Es wird gesagt, daß auf sein Verlangen das Schriftstück ihm vorgelesen werden müsse; ich meine, man soll dieses Verlangen nicht erst als Erforderniß in das Gesetz hineinbringen, sondern unter allen Umständen diese Bekanntmachung durch Vorlesung verlangen.
Es ist in der Kommission in ähnlichen Stellen der gleiche Grundsatz angenommen worden.
Wichtiger als dieser Antrag ist der, den wir zugesetzt haben, daß Schriftstücke, also die Anklage z.
B., die der (v) verhaftete Angeklagte bekommen hat, in seinem Gewahrsam belassen werden sollen.
Die Nichtjuristen, theilweise auch die Juristen, werden sich darüber wundern, daß ein solcher Antrag erst nothwendig ist, daß es also erforderlich ist, gesetzliche Fürsorge dafür zu treffen, daß eine Anklageschrift, die dem Untersuchungsgefangenen eingehändigt wird, ihm gelassen werden muß und nicht aus seinem Gewahrsam genommen werden darf.
Wir haben aber in Preußen den eigenthümlichen Zustand ich will nicht untersuchen, ob er gesetzlich oder ungesetzlich ist; jedenfalls haben wir ihn —, daß in dem Justizreglement von 1881 vorgeschrieben ist, daß der Gefängnißinspektor die Briefe, also auch die zugestellten Schriftstücke, dem Untersuchungsgefangenen abnehmen und für ihn aufbewahren soll.
Mir sind in meiner Praxis außerordentlich viele Beschwerden darüber zugekommen, wo der Untersuchungsgefangene erklärte, er wisse gar nicht, weswegen er angeklagt sei; der Inspektor habe verlangt, er solle ihm das Schriftstück geben.
Das ist auch nach dem Justizreglement gerechtfertigt, es ist aber ein Hohn dem Angeklagten gegenüber, der sich doch vorbereiten muß (sehr wahr!
links), ihm die Anklage entlocken, abnehmen zu dürfen.
Dieses Justizreglement ist gesetzwidrig, es besteht aber Rechtens kraft der Rechtsprechung in Preußen.
Es heißt geradezu dem Angeklagten eine Falle stellen, ihn überfallen, wenn man zuläßt, daß ihm die Anklageschrift während der Untersuchungshaft aus der Hand genommen werden darf.
Ich glaube, den meisten Herren wird diese Bestimmung nicht bekannt sein, die auch mir erst durch Zufall bekannt wurde, als ich Beschwerde über eine derartige Handhabung vergeblich bei der Justizverwaltung erhob; da habe ich auch erst Kenntniß erlangt, daß in der That nach der Bestimmung des Justizreglements der Angeklagte schutzlos Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
3253 M ist, wenn Briefe, Schriftstücke und Anklagen aus seinem Gewahrsam in das des Gefängnißinspektors übergehen und dort bis zu seiner Ablieferung bleiben.
Ich gebe zu, daß in einzelnen meinetwegen auch in vielen Fällen der Inspektor verständig genug sein wird, indem er gegen den Wortlaut des Reglements Schriftstücke im Gewahrsam des Angeklagten beläßt; ich meine aber, es ist eine Ungeheuerlichkeit, daß solche Fälle vorgekommen sind, daß der Angeklagte außer Stand gesetzt ist, die gegen ihn schwebende Anklage zu lesen oder dock nicht öfter als einmal zu lesen.
Ungebildete Menschen sind nicht im Stande, ein solches Schriftstück, das mit staatsanwaltschaftlichem Deutsch durchsetzt ist, zu verstehen, wenn sie es einmal gelesen haben.
Das ist in der That eine Ungeheuerlichkeit, und ich bitte Sie lediglich, einen reichsgesetzlichen Riegel gegen partikularstaatliche Neigungen, den Angeklagten so ungerecht zu behandeln, hier vorzuschieben, da es sich doch um eine Frage handelt, wo wirklich die Parteiunterschiede verschwinden sollten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesratys, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Ich bitte, auch hier den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen abzulehnen.
K 35 der Strafprozeßordnung schreibt vor, wie eine Zustellung zu bewirken ist an Personen, die sich nicht auf freiem Fuße befinden.
Es ist gesagt: auf Verlangen ist das zuzustellende Schriftstück ihnen vorzulesen.
Ich glaube, es genügt das vollständig.
Wenn man mit einem Mann zu thun hat, der ein Schriftstück selbstständig lesen kann, so liegt absolut kein Grund vor, den zustellenden Beamten zu verpflichten, dem Betreffenden das Schriftstück vorzulesen.
Es würde das eine ganz unnütze Weitst) läufigkeit sein.
Wenn ihm auf Verlangen das Schriftstück vorgelesen werden muß, wird er sich nicht beklagen können, daß ihm der Inhalt des Schriftstücks nicht zugänglich gemacht sei.
Ich mache übrigens darauf aufmerksam, daß ß 35 lediglich eine Vorschrift enthält für das Verhalten und die Thätigkeit des zustellenden Beamten, der soll also das Schriftstück auf Verlangen vorlesen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Stadthagen hinzugesetzt sehen will: Das Schriftstück ist ihm in seinem Gewahrsam zu belassen, so liegt es auf der Hand, daß in diesem Zusammenhang die zuzusetzenden Worte sich darstellen würden als ein Theil der Anweisung, die den zustellenden Beamten gegeben wird.
Insoweit ist aber der Zusatz absolut unnütz, denn aus den Vorschriften über die Zustellung ergiebt sich dies von selbst.
Die Zustellung besteht gerade in der Uebergabe der zuzustellenden Schriftstücke.
Aus dem Wortlaut des Antrags des Herrn Abgeordneten Stadthagen würde die Intention, die damit ausgesprochen werden soll, daß der Gefängnißvorsteher auch dem Gefangenen das Schriftstück dauernd belassen muß, gar nicht zu entnehmen sein.
Ist das der Zweck, so müßte es in anderer Weise zum Ausdruck gebracht werden Eine solche Anweisung würde ich aber in keiner Weise für zweckmäßig ansehen.
Der Angeklagte hat, solange er sich im Gefängniß befindet, keinen Raum zu seiner selbstständigen Disposition; und wie die Ordnung in diesem Gefängniß aufrecht erhalten werden soll, darüber hat naturgemäß der Vorstand zu entscheiden.
Derselbe wird also auch verfügen können, daß Schriftstücke, die einem Verhafteten, im Gefängniß sich Aufhaltenden zugehen, nicht herumliegen, sondern an einem bestimmten Orte aufbewahrt, nöthigeufalls ihm selbst in Verwahrung gegeben werden.
Wenn im Reglement von 1881 gesagt ist, daß regelmäßig die dem Angeklagten zugestellten Schriftstücke vom Vorstand Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
der Anstalt aufbewahrt werden sollen, so liegt darin (6) meiner Meinung nach keine Gefährdung des Angeklagten; denn ein vernünftiger Gefängnißvorsteher wird sich nicht weigern, diese Schriftstücke, insoweit sie dem Angeklagten zu seiner Vorbereitung auf die Verhandlung nothwendig sind, jederzeit zugänglich zu machen.
Sollte einmal ein Gefängnißvorsteher ausnahmsweise das nicht thun, so würde eine Beschwerde gegen denselben zu richten sein, und der Angeklagte würde ganz gewiß mit dieser Beschwerde Erfolg haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß der Sinn unseres Antrags nicht dahin geht, daß der zustellende Beamte die Schriftstücke im Gewahrsam zu belassen habe; das ist selbstverständlich und folgt aus dem Gebot der Zustellung.
Wenn dieser unser Zusatz ins Gesetz kommt, daß die Schriftstücke im Gewahrsam belassen werden sollen, so ist der Sinn, den ich vorher unterlegt habe, ganz klar.
Ich habe nichts dagegen, daß das eventuell redaktionell dahin geändert wird: „keine Behörde hat das Recht, aus dem Gewahrsam des Angeklagten Schriftstücke zu nehmen ''— oder eine andere Fassung.
Ich meine aber, unsere Fassung ist klar genug.
Der Herr Regierungsvertreter hat nun auch gemeint, daß, selbst wenn die Fassung so gemeint ist, daß kein anderer, insbesondere der Gefängnißinspektor, die Anklageschrift dem Verhafteten soll wegnehmen dürfen, er sich auch dann dagegen wenden müßte.
Das ist ich will dem Herrn Regierungsvertreter keineswegs damit irgendwie zu nahe treten aber ich meine, es ist geradezu unerhört: es soll verlangt werden, daß ein Angeklagter vom Belieben des Gefängnißinspektors in dem Punkt abhängig ist, ob er die Anklageschrift, das Urtheil u. s. w. in Händen habe, oder nicht.
Meine Herren, das ist meines Erachtens schon heute durchaus d ) unzulässig im Verfolg des Z 116 der Strafprozeßordnung, der nur beschränkende Anordnungen zuläßt, wenn die Ordnung des Hauses gestört würde.
Unzulässig ist schon heute darnach, daß solche Beschränkungen des Untersuchungsgefangenen eintreten.
Wie kann auch nur die Ordnung des Hauses dadurch gestört werden, daß der Angeklagte in den Besitz der Briefe gelangt, die die Staatsanwaltschaft an ihn schreibt, die das Gericht an ihn schreibt, die die Form einer Anklageschrift, einer Aufforderung, sich zu erklären, oder eines Urtheils haben!
Ich halte die Anschauung geradezu für ungeheuerlich, die man hier im Reichstag eben vertheidigte, es soll ein x-beliebiger, juristisch absolut ungeschulter, mit dem ganzen Verfahren nicht vertrauter Gefängnißinspektor in der That berechtigt sein, die Anklageschrift dem Gefangenen wegzunehmen und für ihn 'sie zu bewahren.
Ich meine, der Angeklagte muß Räume zur Aufbewahrung haben; und in jedem auch noch so jämmerlich eingerichteten Untersuchungsgefängniß haben wir auch Räume, in denen die Anklageschrift niederzulegen ist.
Und sollte die Anklageschrift so groß-sein, daß sie in die Zelle nicht hineingeht, dann, meine Herren, muß der Angeschuldigte eben eine größere Zelle bekommen.
(Heiterkeit.)
Ich gebe zu, als ich in Hast saß, da haben sich die Aktenstücke bis zu dieser Höhe (Handbewegung) vergrößert, mit der ich es zu thun hatte aus Anlaß der Liebenswürdigkeit, daß an mich seitens der Behörden allerlei Briefe geschrieben wurden.
Raum war dafür aber da, mir wurden diese Akten auf meinen Antrag hin auch belassen.
Aber, meine Herren, es ist doch unmöglich Ihr Gedanke, Ihr Wunsch, daß der Angeklagte ohne Anklageschrift gelassen werden darf.
Wir geben ihm die 448 3254 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
() sieben Tage Frist, die minimale Frist, die zwischen der Erhebung der Anklage und dem Verhandlungstage selbst liegen soll, doch deswegen, damit der Angeklagte in dieser Zeit sich mit der Anklage beschäftigen kann.
Und da soll gestattet sein, daß der Gefängnißinspektor sie ihm wegnehmen kann

Meine Herren, das führt dahin, daß insbesondere in politischen Prozessen der Angeklagte vollkommen kenntnißlos, überrumpelt in die Verhandlung hinkommt.
Meine Herren, so wenig ich im übrigen zu den verbündeten Regierungen Zutrauen habe daß sie in diesem Pnnkt hier widersprechen würden, habe selbst ich für unmöglich gehalten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zum Antrag Frohme und Genossen, der in zwei Theile zerfällt.
Zuerst werde ich über den ersten abstimmen lassen, ob im Absatz 4 die Worte „auf Verlangen '', entgegen dem besagten Antrag, aufrecht zu erhalten seien, und dann über den zweiten Theil, ob dem Absatz 4 ein Zusatz gemacht werden soll, wie er von den Herren Abgeordneten Frohme und Genossen beantragt wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Absatz 4 des § 35 die Worte „auf Verlangen '', entgegen dem Antrag Frohme und Genossen, aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte „auf Verlangen ''sind gestrichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Absatz 4 des § 35, entsprechend dem Antrag Frohme und Genossen, den Zusatz machen wollen, welchen derselbe bezüglich des Absatzes 4 des bestehenden Gesetzes in Vorschlag bringt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(s) Nunmehr kommen wir zu dem § 39.
Dazu ist kein Antrag gestellt.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Kommission hat die unveränderte Annahme der Vorläge vorgeschlagen.
Ich gestatte mir, wenn niemand widerspricht, die Annahme des Z 39 zu konstatiren.
Nunmehr kommen wir zu §53.
Hierzu liegt der Antrag Frohme und Genossen auf Nr.
56716 der Drucksachen vor, der dahin geht 1.
1 tz 53 der Strafprozeßordnung zu streichen, eventuell: 2.
1 für den Fall der Ablehnung des Antrags zu 1 dem § 53 zuzusetzen: Die Thatsachen, welche geeignet sein sollen, dem Wohl des Reichs oder eines Bundesstaats Nachtheil zu bereiten, sind dem Gericht anzugeben.
Das Gericht ist zur Entscheidung darüber, ob die Versagung berechtigt ist, verpflichtet.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, der Z 53 dessen Streichung wir beantragen, bestimmt, daß öffentliche Beamte, auch wenn sie nicht im Dienst sind, über Umstände, auf welche sich ihre Pflicht zur Verschwiegenheit bezieht als Zeugen nur mit Genehmigung ihrer vorgesetzten Dienstbehörde oder der ihnen zuletzt vorgesetzt gewesenen Behörde, vernommen werden.
Für den Reichskanzler bedarf es darnach der Genehmigung des Kaisers, für Minister der Genehmigung des Landesherren, für die Mitglieder der Senate der freien Hansastädte der Genehmigung des Senats.
Die Gründe, welche uns veranlaßt haben, die Streichung dieses Paragraphen zu beantragen, liegen in einer ganzen Menge recht übler Erfahrungen, welche man im Laufe der Jahre mit den Hintermännern der Polizei, in erster Pinie mit den Spitzeln gemacht hat.
Es ist sehr oft dagewesen, besonders auch in politischen Prozessen, daß (6) Polizeibeamte, die als Zeugen vernommen wurden, ihre Aussagen stützten lediglich auf Mittheilungen, welche ihnen von Vigilanten, höchst zweifelhaften Subjekten, zugegangen waren.
Das hat zu außerordentlichen Mißhelligkeiten geführt und wirklich nicht dazu gedient, die Autorität der Polizei zu erhöhen.
Daß man in den Kreisen der Polizei ein Vigilanten- und Spitzelthum für nöthig hält, und in welchem Umfange man sich dieser Institution bedient, dazu haben wir im Reichstage speziell zur sozialistischgesetzlichen Zeit schon oft recht eingehende Mittheilungen gemacht.
Ich will zunächst verweisen auf eine Stelle aus dem amtlichen Bericht der hiesigen Polizeiverwaltung vom Jahre 18v2.
Da heißt es auf Seite 311: Die Hilfsmittel, deren sich die Kriminalpolizei bei der Bekämpfung des gewerbsmäßigen Verbrecherthums bedienen muß, und denen sie einen großen Theil ihrer Erfolge verdankt, sind die Vigilanten, das Verbrecheralbum und die Tagespresse.
Vigilanten werden angenommen, um die für eine.
erfolgreiche Ermittelungsthätigkeit unentbehrliche Fühlung mit den Verbrecherkreisen zu erlangen und zu bewahren.
Es besteht eine gewisse Organisation in der Verbrecherwelt insofern, als Gewohnheitsverbrecher derselben Kategorie sich meist kennen und in denselben Lokalen verkehren, woselbst sie ihre Erlebnisse besprechen, Pläne schmieden, Genossen besuchen, nach Absatzquellen forschen.
Der Kriminalpolizei muß selbstverständlich viel daran gelegen sein, über die geplanten und die vollführten Unternehmungen genau informirt zu werden.
Beamte erlangen nur selten Eingang in die Verbrecherkreise und erregen, auch bei geschickter Maskirung, bald das Mißtrauen derselben.
Die Polizei muß sich daher unter den D) Verbrechern selbst Zuträger suchen.
Das ist eine schwierige Aufgabe für die Kriminalkommissare, und nicht alle verstehen oder lernen es, „mit Vigilanten zu arbeiten ''.
Die Subjekte, welche aus Gewinnsucht Verrath an ihren Verbrechergenossen üben, flößen schon an und für sich kein Vertrauen ein und erweisen sich auch oft unzuverlässig; es kommt vor, daß sie geflissentlich die Kommissare auf eine falsche Spur führen oder daß sie zur Verübung von Diebstählen anreizen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch lassen sie sich durch ihre Beziehungen zur Kriminalpolizei durchaus nicht abhalten, eine sich ihnen darbietende günstige Gelegenheit zur Betheiligung an Verbrechen zu benutzen.
Aber diese Bedenken gegen das „Spitzelthum '', so schwerwiegend sie sein mögen, müssen zurücktreten bei Würdigung der werthvollen Dienste, welche dasselbe der Sicherheitsbehörde und dann auch dem Publikum bei Ermittlung der gefährlichsten Verbrecher leistet.
Es stünde schlimm um die hauptsächlich durch Einbrecher bedrohte öffentliche Sicherheit in Berlin, wenn die Kriminalpolizei auf die Unterstützung der Vigilanten verzichten müßte.
Dann heißt es noch weiter: Die Vigilanten werden nach Abschätzung des Nutzens, welchen im Sonderfall ihre Mittheilungen gehabt haben, bezahlt; doch lassen sich theilweise Vorauszahlungen z.
B. zur Einkleidung entlassener Sträflinge, nicht immer umgehen.
Als Zeugen sind dieselben nicht zu verwerthen, sondern nur als Wegweiser; ihre Namen sollen daher in den polizeilichen Berichten nicht genannt werden.
Nun, meine Herren, hier haben Sie eine Ausführung, Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
(L,) welche einen vollständigen Einblick in die ganze Institution des Vigilanten-, des Spitzelwesens gewährt.
Wenn die Polizeibehörde selbst genöthigt ist, auf das Bedenkliche des Zeugnisses solcher Elemente hinzuweisen, wenn sie sagt, als Zeugen sind dieselben nicht zu verwerthen, so ist es einfach unerhört, daß die Beamten der Polizei vor Gericht ihr eidlich zu erhärtendes Zeugniß auf die Mittheilungen derartiger schlechter, unglaubwürdiger Subjekte stützen.
Das Subjekt selbst, der Vigilant, wird für unglaubwürdig erachtet, wie es selbstverständlich ist; aber der Kriminalbeamte, der ihn in Dienst und Brod genommen hat, wird für würdig erachtet, auf Grund der Zuträgereien eines solchen Subjekts vor Gericht Zeugniß abzulegen und daraufhin unter Umständen für die Angeklagten recht verhängnißvoll zu werden.
Meine Herren, wir haben im Laufe der Jahre, besonders in der glücklichen Sozialistengesetzeszeit, auf diesem Gebiet recht absonderliche Erfahrungen gemacht; und wenn hier dieser Tage so sehr viel vom Meineid, von der Neigung, die dazu in immer weiteren Kreisen sich bemerkbar mache, die Rede war, so hätte man eigentlich mit Fug und Recht darauf hinweisen können, daß die Institution des Vigilanten- und Spitzelwesens außerordentlich viel mit zur Ausbreitung der Meineidspest beigetragen hat.
Das Verbrechen des Meineids ist mit dem Vigilanten- und Spitzelthum untrennbar verbunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir könnten eine ganze Reihe von Thatsachen aus politischen Prozessen anfuhren, welche beweisen, daß die Polizei im Bunde mit diesen Subjekten auf Grund von Meineiden gegen bestimmte politische Maßnahmen, Personen und Parteien gearbeitet hat.
Ich verweise auf die Thatsache, daß in einem im Jahre 182 erfolgten Prozeß G) vor dem Reichsgericht, an welchem etwa 50 Angeklagte betheiligt waren, unter denen sich auch ein gewisser Schneider Horn aus Frankfurt am Main befand, festgestellt wurde, daß dieser Horn gegen ein Wochenlohn von 20 Mark im Dienst des dortigen Polizeiraths Rumpf, welcher bald darauf dem Dolchstoß eines Anarchisten erlag, spitzelte, aus die „Freiheit ''abonnirte, zu Attentaten anreizte u. s. w. Das wurde in dieser Gerichtsverhandlung vor dem Reichsgericht festgestellt, das Zeugniß dieses Menschen abgelehnt, und über die Art seiner Verwendung durch den Herrn Polizeirath Rumpf und andere Polizeiorgane sprach der Herr Vorsitzende dieser Verhandlung den schärfsten Tadel aus.
Erst in jüngster Zeit wieder, vor einigen Monaten, haben wir in dem bekannten Schaffnerprozeß in Frankfurt a. M. erlebt, daß die Vereidigung von Zeugen, welche als Vigilanten gedient haben, und von den Polizeibeamten, welche auf das Vigilantenthum sich bei diesen Maßnahmen gestützt hatten, vom Gericht abgelehnt wurde, daß man erklärte, hier liege der Verdacht absoluter Unglaubwürdigkeit derartiger Personen vor.
Es ist erfreulich, wenn in einzelnen Fällen das Gericht eine derartige abweichende Stellung gegen solchen Unfug einnimmt; aber diese Fälle sind verhältnißmäßig selten.
Wie unendlich viele Fälle passiren, in welchen das unheilvolle Treiben der Spitzel, des Vigilantenthums gar nicht offenbar wird, gar nicht zur Sprache gebracht werden kann.
Meine Herren, das einzige Korrektiv, das einzige Mittel gegen das grade jetzt wieder sich recht bedenklich breitmachende Unwesen besteht nach unserem Dafürhalten darin, daß die als Zeugen funktionirenden Polizeiorgane von Gesetzeswegen entgegen der jetzt bestehenden Bestimmung gehalten sind, Zeugniß abzulegen über die Quellen, aus denen sie ihre Wissenschaft geschöpft, ihre Mittheilungen konstruirt haben.
Es ist ja, im Grunde genommen, ein Stück Ausnahmerecht, SM welches in recht viel Fällen dem Angeklagten sehr bedenklich (0) werden kann.
Es ist ja möglich, daß sichs um einen Angeklagten handelt, der lediglich ich will einmal sagen in einem politischen Prozeß durch dasZeugniß etwelcher Polizeibeamten zu entlasten wäre.
Nehmen wir an, es wird jemand wahrheitswidrig beschuldigt, Spitzeleien und andere häßliche Dienste für die Polizei geleistet zu haben; in einem solchen Falle kann die Polizei, wenn sie boshaft sein will, auftreten und erklären: wir lehnen das Zeugniß ab —sie ist überhaupt jeden Augenblick im Stande, zu erklären: unsere Beamten werden nicht autorisirt, über diese und jene Frage, über diese und jene in Betracht kommende Thatsache ein Zeugniß abzulegen.
Meine Herren, wir bitten Sie aus allen diesen Gründen, unserem Antrag auf Streichung dieses Paragraphen zuzustimmen, wenigstens aber, im Falle Sie denselben ablehnen sollten, dem Eventualantrag Ihre Zustimmung zu geben, nämlich zu 1, dem Z 53 hinzuzusetzen: die Thatsachen, welche geeignet sein sollen, dem Wohle des Reichs oder eines Bundesstaats Nachtheil zu bereiten, sind dem Gericht anzugeben; das Gericht ist zur Entscheidung darüber, ob die Versagung berechtigt ist, verpflichtet.
Würden Sie dem Hauptantrage zustimmen, so dürften Sie sich damit um die Rechtssicherheit ein nicht unerhebliches Verdienst erwerben.
Ich ersuche darum um Ihre Zustimmung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: 1 Meine Herren, der H 53 der Strafprozeßordnung bestimmt, daß öffentliche Beamte, auch wenn sie nicht mehr im Dienst sind, über solche Gegenstände, auf die sich ihre Pflicht der Amtsverschwiegenheit erstreckt, nur mit Genehmigung ihrer vorgesetzten Behörde vernommen werden können.
Es ist (v) aber hinzugesetzt, daß diese Genehmigung nur versagt werden darf, wenn die Ablegung des Zeugnisses dem Wohle des Reichs oder eines Bundesstaats nachtheilig werden könnte.
Ich glaube, diese Bestimmung ist im Interesse des Staats absolut nothwendig und sie darf nicht beseitigt werden.
Das Interesse des Reichs oder des Bundesstaats steht unter allen Umständen höher als wie der Vortheil, der unter Umständen einmal in einer Strafsache durch Vemehmung eines Beamten erreicht werden könnte.
Die Fälle, die von dem Antragsteller geltend gemacht werden, um die Nothwendigkeit der Beseitigung dieses Paragraphen zu erzielen, sind hergenommen aus den Erfahrungen, die man angeblich gemacht hatte mit dem sogenannten Vigilantenthum.
Ja, meine Herren, ich leugne gar nicht, 1 daß diese Vigilanten und Spitzel Persönlichkeiten sind, von denen es ganz außerordentlich erwünscht wäre, wenn die Polizei sie nicht nöthig hätte; aber daß auf dem Gebiet der Sicherheitspolizei die Verwendung dieser Subjekte sich unter 'Umständen als eine traurige Nothwendigkeit erweist, das wird, glaube ich, auch von den Herren Antragstellern schwerlich verkannt werden.
Nun behaupten die Herren, daß die Verwendung dieser Leute Veranlassung gebe zu Meineiden, die für den Angeklagten im höchsten Grade bedenklich werden könnten.
Den Zusammenhang vermag ich in der That nicht einzusehen; denn die Polizeibeamten, die sich dieser Spitzel bedienen, werden doch nie im Stande sein, dasjenige, was gegen den Angeklagten vorgebracht wird, als ihre eigene Wahrnehmung zu bezeugen damit würden sie sich allerdings des Meineids schuldig machen —, sie werden vielmehr das, was gegen den Angeklagten ihnen mitgetheilt ist von Vigilanten oder Spitzeln, nur als eine Mittheilung, die sie von Personen dieser Kategorie empfangen hätten, dem Gericht als Zeugen mittheilen 448 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
I256 M können.
Ja, meine Herren, thun sie das und verweigern sie dabei aus dienstlichen Gründen die Angabe der Namen dieser Personen, so steht es ja dem Gericht vollständig frei, zu ermessen, welcher Werth unter diesen Umständen dem Zeugniß des Beamten beizulegen ist.
Der Beamte wird ohne Pflichtverletzung nie etwas als seine eigene Wahrnehmung bekunden können, was er eben nur als Wahrnehmung des Spitzels, die dieser ihm wieder übermittelt habe, auszusagen im Stande ist.
Also daß der Meineid die nothwendige Folge dieses Instituts wäre, das vermag ich in der That nicht einzusehen.
Wenn also nun die Aufrechterhaltung dieses § 53 im Interesse des Reichs beziehentlich der Bundesstaaten geboten ist, dann ist es, glaube ich, auch nicht möglich, auf den Antrag einzugehen, der eventuell von den Herren gestellt ist, daß die Behörde, die in dem einzelnen Falle die Genehmigung zur Vernehmung der Beamten zu ertheilen hat, die Thatsachen, deren Bekanntwerden dem Wohle des Reichs oder der Bundesstaaten nachtheilig sein würde, dem Gerichte mittheilen soll.
Durch diese Mittheilung würde ja gerade der Zweck, den die Vorschrift des Z 52 verfolgt, ohne weiteres vereitelt werden.
Außerdem steht unser Gesetzgeber, wie ich glaube, mit Recht auf dem Standpunkt, daß darüber, ob eine bestimmte Mittheilung dein Wohle des Reichs oder Staats nachtheilig sein würde, die Gerichte nicht Zu entscheiden haben.
Also, meine Herren, ich muß Sie bitten, die Anträge der Herren Frohme und Stadthagen in diesen beiden Richtungen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich gebe zu, daß der Staat beziehentlich das Reich in die Lage kommen kann, in gewissen Prozessen vor der Oeffentlichkeit zu verschweigen, woher gewisse wichtige Mittheilungen den iS) betreffenden Behörden zugegangen sind, und zwar um deswillen, weil die Veröffentlichung der Quelle eine schwere Schädigung des Reichs beziehentlich des Staats in sich schließen könnte.
Wenn daher in die Strafprozeßordnung im Jahre 187778 eine solche Bestimmung aufgenommen wurde, so finde ich das begreiflich.
Aber niemand hat damals entfernt daran gedacht, daß diese Bestimmung die Auslegung und die mißbräuchliche Anwendung bekommen könnte, die sie im Laufe der Jahre bekommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir heute hier über diesen Gegenstand berathen, dann haben wir zum mindesten dafür Sorge zu tragen, daß solche mißbräuchlichen Anwendungen, wie sie in sehr großer Zahl vorgekommen sind, und in noch viel größerer Zahl gedroht haben vorzukommen, glücklicherweise aber abgewendet wurden, künftig nicht mehr vorkommen können.
Vor allen Dingen muß ich hier aber hervorheben, daß die gegenwärtige Bestimmung in der Strafprozeßordnung vollständig überflüssig geworden ist, seitdem der Reichstag im Jahre 1887 nach den Neuwahlen, es war der bekannte Septennatsreichstag, der aus den Herren Nationalliberalen und Konservativen in der großen Mehrheit zusammengesetzt war, dein Fürsten Bismarck den Geällen erwies, ein eigenes Gesetz zu beschließen, demzufolge«.
bestimmten Fällen, wenn eine Gefahr für die Interessen des Staats oder des Reichs vorhanden sein sollte, nicht allein die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen auszuschließen, sondern auch ein Schweigegebot über das im Prozeß Vorgefallene zu erlassen sei.
Das Schweigegebot kann mit der Androhung erlassen werden, daß derjenige, der über die Thatsachen aus der Prozeßverhandlung, auf Grund deren der Gerichtshof das Schweigegebot erließ, das Geringste in die Oeffentlichkeit gelangen läßt, mit Gefängnißstrafe wenn ich nicht irre, bis zu 6 »Monaten, belegt werden kann.
Diese Bestimmung ist im (0) Jahre 1887, also ungefähr 10 Jahre nach Schaffung der Strafprozeßordnung, angenommen worden.
Dieselbe hat in gewissem Sinn eine weit größere und umfassendere Bedeutung als die jetzige in der Strafprozeßordnung enthaltene Bestimmung.
Danach ist also die in der jetzigen Strafprozeßordnung vorhandene Bestimmung nnnöthig und überflüssig geworden, und, meine Herren, daher möchte ich Sie dringend bitten, namentlich nach der Begründung, die ich unserem Antrag noch zu Theil werden lasse, demselben zuzustimmen.
Was können Sie in der Frage, die uns vorliegt, verlangen
Sie können verlangen, daß die Interessen des Reichs oder des Staats ich nehme au: es handelt sich um einen Hoch- oder Landesverrath voll gewahrt werden.
Gut!
Das kann, das wird in jeder Beziehung mit dem Gesetz von 1887 erweicht werden.
Aber, meine Herren, wenn ich mir vergegenwärtige, daß ich als Angeklagter in.
einen Hoch- oder Landesverrath verwickelt werden könnte und gegen mich Anklagematerial der gefährlichsten und schwerwiegendsten Art vorgetragen würde, dann muß man mir doch als Angeklagten die Möglichkeit geben, nachweisen zu können, daß die Leute, aus deren Händen das Anklagematerial stammt, eventuell agkms provoeatsurs sind, d. h. daß es Leute sind, die das vielleicht selbst gethan haben, wessen sie mich bezichtigen.
Es wäre sa die größte Ungerechtigkeit, wenn man mich nicht als Angeklagten in die Lage brächte, einen solchen Beweis führen zu können.
In diese Lage kann ich aber umkommen, wenn die Behörde gezwungen ist, die Person zu nennen oder die Leute mir in Person vorzuführen, von denen sie das Beweismaterial hat, auf das die Anklage in der Hauptsache sich stützt.
Daß ich hier nicht aus der Lust spreche, will ich Ihnen an einem Fall beweisen, der mir selbst vorgekommen ist, und der unter Umständen in einem gewissen (v) Moment mich in einen äußerst gefährlichen Prozeß landesverrätherischer Natur verwickelt haben würde.
Ich lernte Mitte der 80er Jahre in Zürich einen aus dem Dienst entlassenen Hauptmann von Ehrenberg, der früher im badischen Armeekorps Artilleriehauptmann war, kennen.
Der Mann war, als er in das Zivilleben übertrat die Gründe sind gleichgiltig —, zunächst der süddeutschen Volkspartei beigetreten, hatte aber in sehr kurzer Zeit sich mehrere Prozesse wegen seiner Reden zugezogen und verzog deshalb nach der Schweiz.
Dort wurde er mit Freunden von mir bekannt, und durch diese mit mir, da ich damals wegen meiner geschäftlichen Beziehungen jährlich mehrmals nach der Schweiz kam.
Nun war mir der Herr als exzentrischer Mann von vornherein aufgefallen, und so wunderte es mich nicht, daß der Herr, der wohl noch besondere Ursache hatte, auf die deutsche Reichsregierung erbost zu sein, mir mit einer ganzen Reihe von Vorschlägen kam, deren Ausführung oder deren ernsthafte Jnbetrachtnahme, insofern sie staatlicherfeits bekannt wurden, nothwendig einen Hoch- beziehentlich Landesverrathsprozeß zur Folge gehabt haben würden.
Ich habe diese Angelegenheit schon im Jahre 1888 sowohl beim Militäretat wie bei der Vorlage wegen Verschärfung des Sozialistengesetzes ausführlich erörtert.
Was ich hier vorbringe, sind auch nicht bloße Behauptungen, sondern es ist alles vor den schweizerischen Gerichten erwiesen worden.
Wie es nun kam, weiß ich nicht aber Thatsache ist, daß der Herr später als Spitzel in den deutschen Polizeidienst eintrat, er stand im Dienste der Reichsregierung.
Herr von Ehrenberg machte nun mir und anderen meiner Freunde damals Vorschläge, wie im Falle einer Revolution bei Straßenkämpfen die Kavallerie kampfunfähig gemacht werden könnte; er machte mir ferner Vorschläge, wie es organistrt werden müßte, um vor einemAufstande alle höheren Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
3257 (L.) Offiziere an den verschiedenen Orten in einer Nacht zu todten: er hat weiter Vorschläge gemacht, wie wir daraus hinwirken müßten, daß unsere Parteigenossen in der Armee es fertig brächten, das Vertrauen ihrer vorgesetzten Offiziere zu erlangen, um als Burschen oder Bedienungsmannschaften in die Kasinos zu kommen und dort zu hören, was die Offiziere über alle möglichen Dinge politischer und militärischer Natur diskutirten, um uns das berichten zu können u. s. w. Sie sehen aus dem, was ich anführe, daß Herr von Ehrenberg ein ganz raffinirter Bursche war, der uns eine Reihe von Vorschägen der allerbedenklichsten und gefährlichsten Art machte.
Herr von Ehrenberg hatte als ehemaliger Offizier er soll seiner Zeit der beste Artillerieoffizier im badischen Armeekorps gewesen sein bedeutende strategische Kenntnisse und so entwarf er weiter Pläne, wie im Fall eines Krieges mit Frankreich ich erinnere, wie 188687 die Dinge standen von der Schweiz aus ein Einbruch nach Deutschland gemacht werden könnte, um die Post- und Eisenbahnkassen zu überfallen und sich dadurch in den Besitz von Geld zu setzen.
Bei der ersten Unterhaltung ich hielt, wie bemerkt, ihn von vornherein für einen exzentrischen Menschen habe ich ihn gehörig ablaufen lassen; seine Vorschläge wiederholten sich aber in so aufdringlicher Weise, daß meine Freunde und ich mißtrauisch wurden.
Wir sahen schärfer zu und kamen auf den Gedanken: der Mann ist Polizeispion.
Beweise waren aber nicht vorhanden, und der Beweis wurde auch erst dadurch geliefert, daß, während der Mann auf der einen Seite mit uns intime Beziehungen zu unterhalten suchte, er auf der anderen Seite intime Beziehungen zu schweizerischen Offizieren unterhielt.
Er verstand, sich in das Vertrauen eines Theils dieser Herren so einzuschleichen, daß diese die Freundlichkeit hatten und zugleich die Unbesonnenheit, den Herrn, der als tüchtigen Artillerie- und ln) Genieoffizier galt, mit auf den St. Gotthard zu nehmen und ihm dort die Befestigungen zu zeigen.
Bald darauf kam jedoch dem Berner Bundesrath zur Kenntniß, daß das Geheimniß der Befestigungen des St. Gotthard an Italien verrathen war, und zwar durch diesen Herrn von Ehrenberg.
Der Herr wurde daraufhin festgenommen und in Zürich hinter Schloß und Riegel gesetzt, und zugleich wurden seine Papiere beschlagnahmt.
Und da bestätigte sich nicht nur die Vermuthung, daß er im Dienste der deutschen Polizei stand, sondern es ergab sich auch zugleich, daß er über die Vorschläge, die er mir und meinen Freunden für den Fall einer Revolution in Deutschland oder für den Fall eines Krieges mit Frankreich als ausführbar und nothwendig dargelegt hatte, Handakten führte, in welchen diese Unterhaltungen mit uns genau ausgeführt waren mit Angabe von Ort und Datum nur daß er sie in der Weise niedergelegt hatte, daß nicht er, Herr von Ehrenberg, uns diese Vorschläge gemacht hatten, sondern daß umgekehrt wir dem Herrn von Ehrenberg alle diese Ausführungen und Vorschläge machten und wir an ihn als den Sachverständigen unsere Fragen stellten und Auskunft verlangten, wie das und das gemacht werden solle.
(Bewegung.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im geeigneten Moment war alsdann Herr von Ehrenberg in der Lage, diese seine Geheimakten der Polizei auszuliefern oder sie in die Hände der Polizei fallen zu lassen, vorausgesetzt, daß wir vorher keine Kenntniß von der niederträchtigen Rolle erlangt hätten, die er spielte.
Wir wären auf Grund solcher Papiere unzweifelhaft darüber kann kein Mensch im geringsten im Zweifel sein ins Gefängniß gewandert, und uns wären alsdann alle Mittel zur Gegenbeweissührung abgeschnitten gewesen, insbesondere nachdem 1887 die Majorität des Reichstags dem Fürsten Bismarck das (0) vorher erwähnte Gesetz apportirt hatte, mittelst dessen das Gericht das Schweigebot verhängen konnte.
Was wäre die nothwendige Folge eines solchen Prozesses gewesen
Wir wären mit absolutester Sicherheit, obgleich wir vollkommen unschuldig waren, von jedem Gerichtshof und im Fall eines Krieges, in dem der Kriegszustand verhängtwar, erst recht von einem militärischen Gerichtshof mit der Sicherheit von 1000 gegen 1 verurtheilt worden.
Woher diese Akten kamen, hätten wir nicht erfahren.
Die Akten sind vorhanden, und in denselben ist alles so detaillirt angegeben.
Sagte der Gerichtshof: Sie können nicht leugnen, Angeklagter, daß Sie an dem und dem Tage in Zürich waren, daß Sie den und jenen Ort besucht haben, daß Sie dort mit dem und jenem verkehrt haben —, so mußten wir das als wahr zugeben; dann kam aber der Schluß: dann ist auch das Andere wahr, was Sie leugnen das ist der nothwendige Schluß, den der Richter aus einem solchen Material schöpft.
Sie sehen also daraus, wie gefährlich diese Sache für uns war, die bei voller Unschuld einer Verurtheilung gewiß gewesen wären.
Ich könnte meine Bedenken nach dieser Richtung hin noch erweitern.
Soll ich daran erinnern, daß im Jahre 1883 in Zürich der bekannte Schreiner Schröder, von.
dem unwiderleglich nachgewiesen worden ist, daß er mit monatlich 250 Mark im Dienst der Berliner Geheimpolizei stand, und daß ihm sogar die Berliner Geheimpolizei, und zwar Herr Krüger, das Geld zur Naturalisation in der Schweiz gegeben hat, damit man ihn gegebenenfalls nicht ausweisen könne, (hört!
hört!)
ich sage: daß dieser Schröder Vorsitzender einer Konferenz von 13 Personen in Zürich war, welcher unter anderen der später gehängte Kämmerer, der ebenfalls später gehängte Stellmacher und der zur schwersten Zuchthausstrafe (v) verurtheilte Kummitzsch beiwohnten!
Das war jene Konferenz, in der die Attentate auf den Polizeibeamten Blöch in Wien der auch getödtet wurde —, ferner auf den Bankier Eifer in Wien, der ebenfalls getödtet wurde, und auf die Familie des Bankiers Heilbronner in Stuttgart, der mit dem Leben davonkam, aber schwer verwundet wurde, im Dienst der anarchistischen Sache verabredet wurden, und zwar, wie ich noch einmal hervorhebe, unter Führung des Königlich preußischen Geheimpolizisten Schröder.
Und so könnte ich eine ganze Reihe von Schandthaten und Niederträchtigkeiten von »seit »xrovooatsurs berichten.
Da sind die Schröder, die Haupt, die Friedemann, die Weiß, die Wolfs, die Weiblinger, die Reuß und Konsorten, also ein ganzer Haufen von schuftigen Burschen, die im Dienste der Polizei standen und ihr Handlangerdienste zu leisten hatten, die also zweifellos „Subjette ''sind, wie sie Herr von Lenthe nannte, Subjette der erbärmlichsten, niederträchtigsten Art, ohne die aber— so wird behauptet die Polizer in unserem Staate, wo Religion, Sitte und Ordnung herrschen, nicht existiren kann, auf die sie angewiesen ist, und dre dann in solchen politischen Prozessen die ausschlaggebenden Faktoren sind.
Ja, wenn solche Personen haufenweise in Frage kommen, haben wir alle Ursache, uns nicht nur darüber zu unterhalten, sondern auch dafür zu sorgen, daß solche Menschen künftig in Preußen keine maßgebende Rolle spielen können.
Ich kann hier auch an das versuchte berüchtigte Niederwaldattentat erinnern, welches nur mißglückte, weil Regenwetter eintrat und das gebrauchte Dynamit von schlechtester Qualität war.
Auch hier war ein ax« r »t provocateur im Spiel, ein gewisser Palm, der nachher für seine Dienste Aufseher im Zuchthause zu Verden in der Rheinprovinz wurde (hört!
hört!
links), 3258 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
() während Rheinsdorff und die anderen, die den von Palm mit inspirirten Plan ausführten, dies auf dem Schaffst haben büßen müssen.
Nun kommen natürlich auch vielfach ungefährlichere Dinge vor.
Ich erinnere an den Prozeß „Auer und Genossen '', wie er lautete, der vor einigen Monaten hier vor dem Berliner Landgericht spielte, der bekannte Vereinsund Verfammlungsprozeß.
Da ließ die Polizei 9 oder 11 Zeugen, d. h. Polizeibeamte, aufmarfchiren, die alle aussagen mußten, was wir im Laufe der letzten Jahre gethan und nicht gethan hatten, um eine Anklage auf Grund des Vereins- und Versammlungsrechts zu rechtfertigen.
Aber die Herren beschränkten sich nicht auf das, was sie selber gesehen und gehört hatten, sie führten auch eine Menge Thatsachen an, die sie durch ihre sogenannten Vertrauensleute kannten.
Nun, daß diese „Veürauensleute ''Lumpen sind, Subjekte, wie sie Herr von Lenthe nannte, ist zweifellos.
Meine, Herren, als Angeklagter sollte ich aber doch das Recht haben, zu verlangen, daß uns solche Subjekte, die uns beschuldigen, in persona vorgeführt werden, damit wir ihnen ins Angesicht sehen können und, wenn sie sagen: das und das haben wir gesehen ihnen erwidern können: ihr lügt ja, ihr seid ja elende Schwindler!
das, was ihr der Polizei gesagt habt als Handlungen von uns oder unseren Parteigenossen, habt ihr ja selber angerichtet!
Ich muß konstatiren: der Gerichtshof hat diesen Aussagen keinen Werth beigelegt, diesen Subjekten, die mit vielem Gelde die Berliner Geheimpolizei unterhält, die uns, die wir hier in Berlin sitzen und wohnen, Tag für Tag auf den Fersen folgen, unsere Wohnungen bewachen und uns auf Schritt und Tritt folgen, wenn wir ausgehen, so etwa wie das sonst nur bei gekrönten Häuptern geschieht, hinter denen oder vor denen sie gehen, um sie vor Attentaten zu behüten.
(Heiterkeit.)
(») Die Berliner Polizei verwendet alljährlich ein großes Kapital ich weiß nicht, wie viel Tausend für diesen Spitzeldienst,.
und doch endigte unser Prozeß damit, daß wir zwar von 75 bis 20 Mark herunter, je nach der Qualität der Missethaten, die wir sollten begangen haben, und nach der Qualität der Missethäter, verurtheilt wurden, daß aber das Gericht den Aussagen der Polizei und der Vertrauensmänner derselben keine Bedeutung beilegte.
Wir wurden auf das verurtheilt, was wir selbst eingestanden hatten, und was vor aller Welt klar war; das reichte aus, um die Verurtheilung herbeizuführen.
Das ist wieder ein Beweis, was der ganzen Geheimpolizei und Spitzelwirthschaft sogar in diesem Falle für eine Bedeutung beizumessen ist.
Sie werden aber zugeben, daß es eine unangenehme Sache ist, wenn man mit solchem Lumpengesindel, wie es die Vertrauensmänner der Polizei sind, zu thun hat und vielleicht nicht in der Lage ist, zu beweisen, daß deren Behauptungen unwahre sind.
Nehmen Sie aufgeregte Zeiten an, einen Gerichtshof, der voreingenommen ist Sie können doch nicht bestreiten, daß es solche giebt!
Oder soll ich Ihnen hier Aeußerungen des Herrn Mittelstädt vorlesen, die er gelegentlich der Umsturzvorlage machte
Er erklärte darin, die politische Unschuld, wonach ein Gerichtshof dem politischen Leben und dessen Strömung fernstehe, sei ein für allemal vorbei; es sei stets anzunehmen, daß in einem Gerichtshof wenigstens einige Richter sitzen, die nicht nur selbst eine ausgeprägte poliische Ueberzeugung haben, sondern auch politisch thätig ind und aus dieser ihrer Ueberzeugung heraus, d. h. mrchaus objektiv, wie sie glauben, aber doch voreingenommen, politische Gegner aburtheilen und nur zu leicht geneigt sind, was von polizeilicher Seite gegen ihre politischen Gegner gesagt wird, zu glauben.
Dieser Gefahr sind namentlich wir Sozialdemokraten in zahllosen Fällen ausgesetzt.
Da hängt es zunächst davon ab, ob der Gerichtshof solchen Leuten Glauben schenken will, was (0) aber oft genug geschieht.
Handelt es sich aber um schwere Prozesse, wobei die Angeklagten sich in Haft befinden, wo ihnen die Freiheit der Bewegung, die Möglichkeit der Beweisherbeischaffung außerordentlich erschwert wird, so sind 'sie den Angaben solcher Subjekte gegenüber machtlos und hilflos.
Denken wir uns den Fall, es sei eine Zeit vorhanden, wo die ganze sozialdemokratische Organisation zertrümmert sei, ein Arbeiter wird jetzt wegen eines schweren politischen Vergehens angeklagt er hat alsdann nicht einmal die Möglichkeit, einen Rechtsanwalt zu bekommen, weil viele Rechtsanwälte aus politischen Gründen sich weigern, ihn zu vertheidigen.
In zahllosen Fällen sind wir schon jetzt in der Lage gewesen, einen Anwalt nicht bekommen zu können, weil dieser namentlich in kleineren Städten sich scheute, vor der Oeffentlichkeit als Anwalt eines Sozialdemokraten zu erscheinen; er fürchtet, sein Kredit bei den Behörden oder den Klassen der Gesellschaft, die ihm vorzugsweise gute und vieleinbringende Prozesse zuweisen, zu verlieren.
Stellen Sie sich nun vor, daß solch ein armer Teufel hinter Schloß und Riegel sitzt und keinen Vertheidiger bekommt.
Die Einrichtung, die früher die sächsische Strafprozeßordnung hatte, daß in allen solchen Fällen der Vertheidiger nicht nur von Staatswegen bezahlt wurde, sondern auch der Angeklagte das Recht hatte, seinen Vertheidiger wählen zu können, existirt nicht mehr; heute existirt sie nur noch für Verbrecher, und auch da nicht überall.
Nehmen Sie nun hinzu, daß es politische Beamte giebt, die wiederum, um sich nach oben hin zu insinuiren, darauf erpicht sind, ihrer vorgesetzten Behörde zu zeigen, was sie eigentlich für Prachtkerle sind das eigentliche Edelwild für die Polizei sind ja nicht Mörder, sind nicht die schweren Verbrecher, das sind die Sozialdemokraten; jeder Polizeibeamte, wenn er zu wählen hat, greift tausendmal lieber dazu, Sozialdemokraten zu verfolgen, als gemeine Ver- (v) brecher; er weiß: für letzteres werden ihm vielleicht einmal 500 oder 1000 Mark Belohnung zugesprochen, aber wenn er einen gefährlichen Sozialdemokraten ergreifen kann, so bringt ihn das zu Ehren, und es ist seinem Avancement außerordentlich förderlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hierfür ein Beispiel.
Wir haben seinerzeit in Dresden einen Polizeikommissar gehabt mit Namen Paul.
Der Mann war der größte Sozialistenjäger, den es überhaupt zur Zeit des Sozialistengesetzes in Deutschland gegeben hat.
Dieser Mann war aber zugleich ein Lump erster Klasse, ein grundliederlicher, gemeiner Kerl, der alles denkbare, was auf diesem Gebiet geleistet werden kann, geleistet hatte.
Die oberen Behörden wußten das ganz genau; der Mann war aber ein guter Sozialistenjäger und daher blieb er ruhig in Stellung dadurch wurde des Königs Rock nicht geschändet!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihm wurde sogar auf Antrag des damaligen Ministers des Innern von Nostiz-Wallwitz ich war damals Mitglied der Kammer eine persönliche Zulage von 400 Mark bewilligt, weil die 3600 Mark, die für den Mann, trotzdem er keine Familie hatte, absolut nicht ausreichten, seine sehr großen Bedürfnisse nach den verschiedensten Richtungen befriedigen zu können.
Aber auch die Zulage reichte nicht; der Mann sank von Stufe zu Stufe tiefer; schließlich sah sich die Behörde dennoch genöthigt, gegen ihn vorzugehen: er wurde wegen einer Anzahl gemeiner Verbrechen verfolgt, ihm drohte Verhaftung, er entfloh und wurde nachher im elendesten Zustand in einem Straßengraben gefunden; als man ihn dann in das Gefängniß brachte, hat er sich entleibt.
Meine Herren, eine solche Sorte von Leuten haben wir eine ganze Anzahl unter dem Sozialistengesetz kennen Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
3 SS (L.) gelernt, die genau wußten, daß sie durch eine Verfolgung von Sozialisten nach oben hin sich ein rothes Röckchen wie man zu sagen pflegt verdienen konnten.
Die Sorte stirbt auch nicht aus, unter dem heutigen System gewiß nicht; die Sorte wird in der heutigen Zeit des Streberthums und der Charakterlosigkeit immer zahlreicher.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daß von einer solchen Sorte Menschen für ehrliche Menschen die größten Gefahren vorhanden sind, kann niemand bestreiten.
Fälle, wie Ihnen mein Freund Frohme vorhin bei Begründung dieses Antrags einen vorgeführt hat, daß einmal ein solcher Mensch in seiner ganzen Erbärmlichkeit und Nichtsnutzigkeit durch die Polizei vor Gericht als Zeuge gebracht, und dadurch dem Gerichtshof der Beweis geliefert wird: da habt ihr es mit einem Subjekt zu thun, dem ihr kein Vertrauen schenken dürst, solche Fälle kommen selten vor und werden gar nicht vorkommen in politischen Prozessen.
Da wird sich die Polizei am meisten hüten, und doch ist es hier am meisten nothwendig, weil es nur gar zu oft in einem solchen Prozeß auf die Tendenz ankommt; da wäre erst recht nothwendig, daß man die Menschen kennen lernt, mit denen man es als Angebern zu thun hat.
Was das mitunter für Menschen sind, Subjekte, wie sie Herr von Lenthe nannte, zeigen die Mittheilungen, die in dem vom Abgeordneten Frohme erwähnten Frankfurter Schaffnerprozeß über einen dieser Zeugen, den Vertrauensmann der Polizei Wieterding, veröffentlicht wurden.
Bei der Vernehmung dieses Polizeivertrauensmanns vor Gericht wurde festgestellt, daß derselbe ein wegen Betrugs, Unfugs, Körperverletzung, schweren Diebstahls, Widerstand gegen die Staatsgewalt, Beleidigung und Mißhandlung mit mehrjährigem Gefängniß und Zuchtich haus bestrafter Zuhälter war.
Das war der Vertrauensmann der Polizei, der die unglücklichen Schaffner verleitete, wie Sie wissen er war also »snt provooatur —, daß sie sich zum Mißbrauch ihrer amtlichen Stellung herbeiließen und nun natürlich für diese ihre Schwäche büßen mußten.
Dieses Subjekt wurde ausnahmsweise vor Gericht entlarvt.
In Folge dessen hat der Gerichtshof davon Abstand genommen, auch eine Anzahl von Polizeibeamten zum Zeugeneid zuzulassen.
Er erklärte: ihr habt diesen Mann gewonnen, damit er die Schaffner zu Ungesetzlichkeiten verleite, ihr seit also in gewissem Grade mitschuldig, auf euer Zeugniß kann kein Gewicht gelegt werden.
Aber wenn diese Subjekte nicht bekannt werden, und die Polizei erklärt und was hindert sie daran
—: unsere Vertrauensleute sind nach unserer Auffassung durchaus ehrenwerthe Leute, denen volles Vertrauen zu schenken ist da, sage ich, hängt es einzig von der Stimmung der Prozeßrichter ab, von der gesammten Situation, in der solche Prozesse vorkommen, um solchen Aussagen zu glauben, und alsdann werden die unschuldigsten Leute zu den schwersten Strafen verurtheilt.
Ich glaube also, meine Herren, Sie haben allen Grund, für unseren Antrag zu stimmen.
Ich hebe noch einmal hervor: das, was Sie erreichen wollen, können Sie an der Hand des Gesetzes vom Jahre 887 vollkommen erreichen.
Dieses Gesetz bietet aber wenigstens die Möglichkeit, daß der, der angeklagt wird, und dem eine Verurteilung droht, im Stande ist, diejenigen Zeugen zu sehen, die als Hauptbelastungszeugen gegen ihn ins Feld geführt werden.
Das ist das erste Recht, das Sie jedem Angeklagten gewähren müssen.
Wie hier die Dinge liegen, artet der ganze Prozeß in ein Geheimverfahren, in eine Vehme aus: der Angeklagte wird auf Dinge hin verurtheilt, gegen die er sich absolut nicht zu vertheidigen vermag, weil er oft nicht die Möglichkeit hat, eine entsprechende Gegenbeweisführung zu bringen.
Das (6) ist ein unerhörter, eines Kulturstaats unwürdiger Zustand, und Sie dürfen unter keinen Umständen einem solchen Zustand fernerweit Ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel begann seinen Vortrag zu meiner Freude damit, daß er die Bestimmung, wie sie sich im ß 53 des Strafgesetzbuchs findet, als eine nothwendige und vollständig gerechtfertigte bezeichnete.
Er behauptet nur, sie würde in neuerer Zeit mißbräuchlich angewendet.
Ist das wirklich der Fall, dann würde man vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Bebel aus damit die von den Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen beantragte Beseitigung des § 53 in keiner Weise rechtfertigen können.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem, was die Herren Sozialdemokraten vorgetragen haben, folgt nach meiner Meinung höchstens, daß man eine Bestimmung in das Gesetz hereinzubringen hätte, daß in Untersuchungen, wo Aussagen von Polizeibeamten sich auf Mittheilungen von Vigilanten oder Spitzeln gründen, die vorgesetzte Dienstbehörde den Polizeibeamten die Genehmigung zur Namhaftmachung derselben nicht verweigern dürfe.
Das wäre die logische Folge aus dem hier Vorgetragenen, wenn ich mich auf diesen Standpunkt stelle.
Aber Sie selbst haben zugegeben, daß unter Umständen das Interesse des Reichs oder des Bundesstaats es erfordere, daß ein Beamter an der Aussage über solche Gegenstände, auf welche sich die Pflicht der Geheimhaltung erstreckt, müßte verhindert werden können.
Es ist nun angeführt, daß seit dem Gesetz 'von 1887 (v) dies nicht mehr nöthig wäre, weil man, nachdem dieses Gesetz in Kraft getreten sei, denselben Zweck auf andere Weise erreichen könne.
Das muß ich ganz entschieden leugnen.
Wenn das Gesetz vom Jahre 1 ''87 eine Einschränkung der Oeffentlichkeit bei der Verhandlung gewisser Strafsachen ermöglicht und auch die Befugniß gewährt, den anwesenden Personen durch Schweigebefehl Verschwiegenheit zur Pflicht zu machen, so ist die Garantie, daß diese Verschwiegenheit gewahrt wird, zu gering, um darauf hin das Wohl des Reichs oder Bundesstaats, welches durch die Mittheilung gefährdet werden könnte, aufs Spiel zu setzen.
Ich glaube also, daß alles das, was zur Begründung des Antrags vorgetragen ist, denselben in keiner Weise rechtfertigen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schröder: Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die Kommission den Antrag mit 16 gegen 1 Stimme abgelehnt hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über 8 53, beziehungsweise über die zu demselben gestellten Anträge.
Ich schlage vor, folgendermaßen die Abstimmung herbeizuführen: in erster Reihe die Frage an das Haus zu stellen, wer den § 53 des bestehenden Gesetzes entgegen dem Antrag Frohme aufrechterhalten will, und in zweiter Reihe, wenn der Paragraph aufrecht erhalten bleibt, also der Strich abgelehnt wird, an das Haus die Frage zu richten, wer dem § 53 den von den Herren Abgeordneten Frohme und Genossen beantragten Zusatz machen will.
Eine weitere Abstimmung erscheint nicht nothwendig.
Jedenfalls ist der § 53 in der Kommission nicht behandelt worden.
3260 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
November 1896.
G) Das Haus ist mit meinem Vorschlag einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 53 des bestehenden Gesetzes entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Frohme und Genossen aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Strich ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem § 53 den von den Herren Abgeordneten Frohme und Genossen sub Nr.
567 b ack 2 beantragten Zusatz machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun schlage ich vor, noch den H 55 vorzunehmen, gegen den kein Antrag vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 55.
Das Wort hat der Herr Regierungskmnmissar, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesen Antrag der Kommission nicht anzunehmen.
Die einzige Veränderung, die im Vergleich zum bestehenden Gesetz durch diesen Antrag bezweckt wird, ist die, daß hinter dem zitirten H 52 die Nr.
2 und 3 eingerückt werden sollen.
Damit wird ausgeschieden die Nr.
1, die von der Befugniß des Geistlichen handelt, sein Zeugniß zu verweigern.
Der Zweck, den die Kommission, die einen Antrag Schmidt-Warburg hier angenommen hat, verfolgt, ist der, daß der Geistliche, wenn er in Gemäßheit der angeführten Bestimmung sein Zeugniß verweigert, berechtigt sein soll, zu verlangen, daß der Richter sich einfach bei seiner Angabe, daß er außer dem, was ihm in der Seelsorge mitgetheilt sei, nichts wisse, beruhigen müsse.
Meine Herren, dieser Absicht ist aber in Z 55, wie die Kommission ihn vorschlägt, kein entsprechender Ausdruck (D) gegeben.
Der Antrag beruht auf einer mißverständlichen Auffassung des Z 55 der Strafprozeßordnung.
Wenn hier gesagt ist, daß die Gründe, aus denen jemand sein Zeugniß verweigert, glaubhaft gemacht werden müssen, daß in jedem Falle aber die eidliche Versicherung des Betreffenden genügte, so hat das keine Erschwerung des Beweises sein sollen, sondern im Gegentheil, man hat die Garantie geben wollen, daß es bei dem einfachen Glaubhastmachen sein Bewenden behielte, und jedenfalls die eidliche Versicherung des Betreffenden genügte, um ihn von der Pflicht, sich als Zeuge vernehmen zu lassen, zu befreien.
Wird der Antrag der Kommission in der Weise angenommen, wie er jetzt vorliegt, so würden diejenigen, die sich fiir die Verbesserung der Lage der Geistlichen interessirt haben, gerade das Gegentheil erreichen.
Es würden die Geistlichen schlechter gestellt sein wie die übrigen im 8 55 genannten Personen.
Während bei diesen das Gericht sich unter allen Umständen mit ihrer eidlichen Versicherung begnügen muß, daß sie außer der Kenntniß, die sie mit Rücksicht auf ein bestimmtes Vertrauensverhältniß erlangten, nichts wissen, würde bei einem Geistlichen ein weiterer Beweis gefordert werden können.
Ich glaube, daß also selbst dem Herrn Abgeordneten Schmidt-Warburg, der den Beschluß der Kommission veranlaßt hat, die Streichung des Vorschlags der Kommission erwünscht sein müßte.
Präsident: Ein Antrag zu H 55 der Kommissionsfassung liegt nicht vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete SchmidtWarburg.
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich höre soeben zuerst diesen Angriff gegen ß 55; allerdings ist mir dieser Angriff ein absolut unerwarteter, und ich glaube, obwohl ich sehr kurz diese Gesetzesbestimmung betrachtet habe, man solle es doch dabei belassen.
Ich lege den Paragraphen nicht so aus 'wie der Herr Regierungskommissar.
Ich (6) meine, wenn wir den Z 55 so annehmen, wie wir ihn beschlossen haben, dann ein Geistlicher nur zu erklären hat: ich verweigere mein Zeugniß und habe Gründe dazu, daß er aber das nicht glaubhaft zu machen braucht und auch nicht diese Glaubhaftmachung in der Weise zu besorgen hat, daß er etwas selbst beschwören müßte.
Dem Geistlichen soll man ohne weiteres glauben.
Allerdings, so so habe ich es verstanden und das ist mir auch heute neu, daß ich das zum ersten Mal bezweifeln höre —, und so habe ich angenommen, daß diese Bestimmung, wie sie beantragt ist, allerdings den Geistlichen eine Erleichterung gewährt.
Ich bemerke, daß ich zu ß 68 auf dem Gebiet, wo es sich um Beichtgeheimnisse handelt, auch noch einen besonderen Antrag gestellt habe; aber hier handelt es sich insbesondere darum, ob man eine Zeugnißweigerung gelten lassen soll oder den Geistlichen mit Zwangsmitteln anhalten soll, daß er seine Aussage macht, eventuell erst dann von Zwangsmitteln Abstand nehmen soll, wenn er sagt: ich kann hiermit glaubhaft machen, daß ein solcher Grund existirt, und als Mittel wähle ich die eidliche Bekräftigung.
Diese Erklärungen sollen nicht nothwendig sein.
Ich fasse die Bestimmung so auf, daß sie ganz klar und korrekt ist.
Ich bitte also die Herren, es dabei zu belassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche §55 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§55 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu tz55a; es liegt mir aber ein Vertagungsantrag von dem Herrn Abgeordneten Munckel vor; in Anbetracht der vorgerückten Zeit trete ich dem Antrag bei und nehme an, daß die Herren eine Abstimmung über den Antrag nicht verlangen.
—1 (v) Ich habe Ihnen nur noch den Vorschlag zu machen, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag, den 16.
November, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Mitglieds des Reichstags Grasen von Hompesch, betreffend den angeblich bis zum Jahre 1890 zwischen Rußland und dem Deutschen Reich bestandenen geheimen Vertrag (Nr.
552 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Munckel und Genossen, das Duellwesen betreffend (Nr.
541 der Drucksachen) und 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Munckel und Genossen, die im vorigen Monat stattgefundene Tödtung des Technikers Siepmann durch den Premierlieutenant von Brüsewitz betreffend (Nr.
542 der Drucksachen).
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munzel.
Abgeordneter Munckel: Ich wollte die Bitte aussprechen, Herr Präsident, meine beiden Interpellationen in eine, und zwar die zweite Interpellation gewissermaßen als Schlußsatz der ersten, fassen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Munckel beantragt, die Ziffern 2 und 3 der Tagesordnung zu einem Gegenstände zu vereinigen.
Ich glaube, die Entscheidung darüber wird wohl vorbehalten werden müssen, bis Punkt 1 der Tagesordnung erledigt ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Heiterkeit.)
Die Tagesordnung steht fest; ich schließe die Sitzung.