Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Bauermeister ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Gamp.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Speiser für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haag, bis nach den Weihnachtsferien wegen Krankheit.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist daher bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Munckel« nd Genoffen, das Duellwesen sowie die im vorigen Monat zu Karlsruhe stattgefundene Tödtung des Technikers Siepmann durch den Premierlieutenant von Brüsewitz betreffend (Nr.
541, 542 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß mir die Verlesung der ursprünglichen zwei Interpellationen erlassen wird.
Dieselben sind, wie ich bereits erklärt habe, vereinigt und befinden sich gedruckt in den Händen der Herren Mitglieder.
Ich konstatire dies.
Ich erlaube mir, die Frage an den Herrn Reichskanzler zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
IV.
Session.
189597.
Reichskanzler Dr. Fürst z« Hohenlohe-Schillings- lo) fürst: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Nachdem der Herr Reichskanzler sich bereit erklärt hat, die Interpellation zu beantworten, ertheile ich das Wort zur Begründung derselben dem Herrn Abgeordneten Munckel.
Interpellant Abgeordneter Munckel: Meine Herren, in der Sitzung vom 20.
April d. I. hat Herr Staatsminister von Boetticher in Vertretung des Herrn Reichskanzlers auf die damals in Rede stehende, denselben Gegenstand betreffende Interpellation eine Erklärung abgegeben, welche lautete: Daß auch auf dem Gebiet des Duellwesens in allen Kreisen der Bevölkerung ohne Unterschied des Standes und Berufs den Gesetzen Achtung und Befolgung zu sichern ist, hält der Herr Reichskanzler für eine selbstverständliche und unabweisliche Forderung des öffentlichen Rechtsbewußtseins.
Er ist in ernstliche Erwägungen darüber eingetreten, welche Maßregeln zu ergreifen sein werden, um eine solche Sicherung wirksamer als bisher zu erweisen.
Das Ergebniß dieser Erwägungen mitzutheilen, sagte Herr von Boetticher am 20.
April ist, da dieselben noch nicht abgeschlossen sind, zur Zeit nicht thunlich.
Am Tage darauf, im Anschluß an diese Interpellation und im Anschluß an diese Erklärung, faßte der Reichstag einen einstimmigen Beschluß, einstimmige Beschlüsse sind selten und deshalb gewiß beachtlich —, der dahin ging: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit allen zu Gebot stehenden Mitteln dem mit den Strafgesetzen in Widerspruch befindlichen Duellwesen mit Entschiedenheit entgegenzuwirken.
Das war am 20. und 21.
April, vor nunmehr also ungefähr sieben Monaten.
Seither ist nichts verlautet, weder (v) über Maßregeln, die von Seiten der Regierung ergriffen worden wären, noch von einem Resultat der Erwägungen des Herrn Reichskanzlers, die nicht etwa mit dem 20.
April erst begonnen haben, sondern in denen er damals bereits befindlich war, nur daß damals das Resultat, weil sie nicht abgeschlossen waren, nicht mitgetheilt werden konnte.
Man sollte meinen, daß der Zeitraum von sieben Monaten ausgereicht hätte, um nunmehr irgend welche Resultate zu fördern; und wenn solche Ergebnisse sich wirklich herausgestellt haben, so hat der Reichstag kraft seines einstimmigen Beschlusses ein Recht und einen Anspruch darauf, zu erfahren, was denn das Ergebniß dieser Erwägungen gewesen ist.
Meine Herren, die Interpellation, welche wir stellen, würde darnach berechtigt sein nach meinem Dafürhalten einfach mit dem Hinweis darauf, daß so und so viel Zeit vergangen ist, und wir über das Ergebniß zur Zeit nichts wissen.
Aber ich meine, die Sache ist leider Gottes noch schlimmer.
Seit jener Zeit zur damaligen Zeit hatte das Duell von Kotze-Schrader Veranlassung zur Besprechung im Reichstage gegeben hat das Duellwesen nicht aufgehört.
Die Zweikämpfe haben sich nicht verringert, es sind neue Zweikämpfe, sogar mit tödtlichem Ausgange, unter Offizieren geschehen, und wir wissen nicht, wie dem in aller nächster Zeit überhaupt Abbruch geschehen soll.
Meine Herren, wir haben in jener Sitzung vom April ausführlich erörtert das Wesen und die Verderblichkeit der Zweikämpfe.
Wir haben dabei von einem Duellwesen gesprochen, und unsere Interpellation spricht im Wortlaut deshalb auch davon.
Sie nennt es aber gleich darauf ein Duellunwesen, und sie hat damit, glaube ich, Recht.
Damals war der Reichstag einmüthig der Ansicht, daß das Duell den Vorschriften der Religion, der Moral und des Gesetzes widerspreche.
Wie auf dem Gebiet der 453 SS94 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
(4) Religion Abhilfe zu schaffen ist, die Erörterung darüber, meine ich, kann diese gesetzgebende Körperschaft bei Seite lassen.
Mit religiösen Vorschriften haben wir nichts zu thun.
Die Kirchen, die Religionsgesellschaften, alle werden auf diesem Gebiete das Ihrige thun können.
Ob sie Erfolg dabei haben werden, steht dahin.
Ist doch die Rede gefallen, daß es Fälle giebt, wo der betreffende Mensch elbst die göttlichen Strafen auf sich nehmen müsse, wenn eine verletzte Ehre erfordere, zum Zweikampf zu schreiten.
Das heißt, es ist der Ausspruch gefallen, daß man unter Umständen selbst göttliche Gebote verletzen müsse, dem eigenen eigenthümlichen Ehrbegriff zu Liebe.
Nun, meine Herren, will mir scheinen, daß ein Ehrbegriff, der solche Anforderungen unter Umständen stellen kann, ein richtiger Ehrbegriff unter keinen Umständen ist.
Es giebt nur eine Ehre für alle Menschen, und diese Ehre kann unter keinen Umständen mit einem göttlichen oder sittlichen oder rechtlichen Verbot im Widerspruch stehen oder zum Widerspruch dagegen auffordern.
Man spricht von einer besonderen Standesehre, nicht mit Unrecht; aber diese besondere Standesehre beruht, wo sie existirt, nicht auf besonderen Standesvorrechten, sondern auf besonderen Standespflichten; und wenn man die Standesehre nach dieser Richtung hin auffaßt, dann kann sie allerdings wohl leichter verletzt werden, weil, je größer der Umkreis der Pflichten, desto leichter ein Vorwurf nach dieser Beziehung möglich ist.
Aber dann kann sie nimmermehr zu Mitteln der Abwehr berechtigen, die anderen Menschen nicht zustehen, und zu solchen Mitteln der Abwehr hält sich derjenige berechtigt, der da glaubt, unter Umständen zum Zweikamps schreiten zu müssen.
Es liegt darin eine doppelte Verletzung des Gesetzes: eine Verletzung desjenigen Gesetzes, welches den Zweikampf direkt verbietet, und eine Geringschätzung desjenigen Gesetzes, welches die Ehrverletzung von Staats (L) wegen straft.
Das ist der Sinn des Staatswesens und der Begriff des Staatswesens, des modernen Staats, daß es die Selbsthilfe unmöglich macht und an die Stelle der Selbsthilfe die Staatshilfe setzt.
Wer sich über diesen Staatsbegriff hinwegsetzt, der proklamirt die unerlaubte Selbsthilfe als erlaubt, der führt uns in die Zeiten des Faustrechts zurück; denn, meine Herren, ob man mit dieser Selbsthilfe die Ehre schützen will oder eines der anderen Güter, mit deren Schutz der Staat sich bettaut hat, das kommt schließlich auf ein und dasselbe hinaus.
Nun sagt man, daß unsere jetzige Gesetzgebung zum Schutz der Ehre nicht ausreiche, daß unsere Beleidigungsgesetze eine genügende Sühne für den Verletzten nicht enthalten, daß auf diesem Gebiet erst Remedur geschafft werden muß, bevor man an eine Heilung der Duellunsitte gehen kann.
Meine Herren, darin liegt Richtiges und Unrichtiges miteinander im Gemenge.
Ich gebe zu, die Strafjustiz in unseren Beleidigungssachen ist nicht überall so vollkommen, wie sie sein soll (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen); sie straft nach der einen Seite zu mild und nach der anderen zu viel.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben so viele Prozesse, von denen mit Recht gesagt werden kann, wie es in einem Falle wirklich gesagt worden ist: in diesem Prozesse hat der Angeklagte eine Strafe von 30 Mark bekommen, der Kläger ist zum Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verurtheilt worden.
(Heiterkeit.)
Solche Fälle kommen vor in all den Dingen, wo eine berechtigte Kritik an dem Verhalten eines Anderen geübt wird, und wo die Gerichte zu der Ueberzeugung kommen, daß nur in der Form dieser Kritik in der Hitze des Gefechts ein wenig über die parlamentarischen Grenzen hinausgegangen sei.
Solche Verurtheilungen, meine Herren, (0) können das Rechtsbewußtsein nicht wesentlich stärken, und es wäre in all solchen Fällen, da, wo die Staatsgewalt eingegriffen hat, zu empfehlen, künftig dergleichen Anklagen zu unterlassen.
Wenn einem Privatkläger nach einer solchen Sühnung seiner angeblich gefährdeten Ehre gelüftet, dann mag man ihm allerdings das Vergnügen lassen.
Andererseits, meine Herren, ist es gar nicht selten, daß in Fällen, die wirklich schwer wiegen, von dem Gericht auf äußerst milde Strafen erkannt wird.
Ist doch noch letzthin ein Fall vorgekommen, wo man gemeint hat, die öffentliche Verleumdung eines Geistlichen gegen seinen Amtsbruder, geschehen, um ihn in seiner Ehre seiner Existenz zu untergraben, mit milderen Umständen bedenken und mit Geldstrafe sühnen zu sollen; eine Missentlich falsche Anschuldigung!
In solchen Fällen der Ehrabschneidung wäre es vielleicht gut, wenn unsere Gerichte etwas strenger urtheilten.
Aber ich kann nicht zugeben, daß diese etwaige Mangelhaftigkeit der Beleidigungsgesetzgebung zusammenhängt mit der Strafbarkeit oder Nichtsttasbarkeit der Duelle.
Wäre unsere Gesetzgebung zur Reparatur der geschädigten Ehre mangelhaft, so würde ich vielleicht niemanden verdammen können, der ein besseres Reparaturmittel kennte und anwendete; aber daß die barbarische Sitte des Zweikampfes ein besseres Mittel sei, das kann im Ernst doch wohl niemand behaupten.
Ich sehe von den Fällen ab, wo irgend einer thörichten Lappalie, irgend eines Wortwechsels willen, der leicht wieder gut gemacht werden könnte, oder vielleicht gefallen ist im Zustande ich will einmal sagen, nicht vollkommener Nüchternheit (Heiterkeit), von diesen Fällen, die an Unfug grenzen.
Vielleicht wäre hier eine Ausdehnung des groben Unfugsparagraphen am Platze, den man sonst so viel ausdehnt.
Von solchen Fällen sehe ich ab.
Hat Einer einen Anderen so schwer gettänkt, daß dieser Gekränkte glaubt, vor unseren Gerichten (W eine vollständige Reparation nicht finden zu können, findet er dann die Reparation vor der Mündung der Pistole
Zwei Fälle können eintreten oder, wenn Sie wollen, drei, um die dritte Möglichkeit der französischen Duelle vorweg zu nehmen.
Es kann kommen, daß die Sekundanten vergessen haben, die Pistolen scharf zu laden.
(Heiterkeit.)
Das ist möglich, dann ist die Sache harmlos, es ist nichts geschehen, und daß darin eine Wiederherstellung der Ehre läge, kann ich nicht finden.
Oder aber der Beleidigte holt sich seine Revanche und schießt seinen Gegner todt oder zum Krüppel vielleicht, meine Herren, der günstigste Fall —, dann hat er doch eine rsparatio clamni.
Ob das eine Reparation ist, die sich mit der Sittlichkeit und schließlich mit seinem eigenen Gefühl verträgt, muß ich ihm überlassen.
Ich glaube, der Mensch hat mehr Anspruch auf Achtung, der lieber, wenn er eine genügende Wiederherstellung seiner Ehre nicht finden kann, mit diesem Gefühl beschwert sein Leben fortsetzt, als der es fortsetzen muß beschwert in seinem Gewissen mit dem Tode eines Menschen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Oder aber, meine Herren, der andere Fall und das Gottesurtheil, wie es oft genannt ist, richtet oft sehr sonderbar, es begünstigt weniger den unschuldigen Theil als den geübteren Pistolenschützen (sehr richtig!
links), oder der beleidigte Theil wird seinerseits todt oder zum Krüppel geschossen: dann ist seine Ehre blank und rein nach dem Kodex des Duells.
Das ließe sich ja vielleicht ertragen, er hat sein Leben für eine gute Sache eingesetzt; aber die Ehre des Todtschießers ist auch wieder blank und rein, denn er hat sich zum Duell gestellt.
Ich glaube, das ist eine Konsequenz, die man doch nicht gern wird zugeben wollen.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
S3S5 M Und warum das, meine Herren
Weil man annimmt, daß das Herausfordern zum Duell, daß die Annahme einer solchen Herausforderung ein Beweis des persönlichen Muths sei.
Ich will das nicht bestreiten: gewiß gehört ein physischer Muth dazu, sich vor die Mündung der Pistole zu stellen, sei es, daß man selbst dazu herausgefordert hat, sei es, daß man dazu herausgefordert worden ist.
Vielleicht gehört ein größerer moralischer Muth dazu, in solchen Fällen das Duell zu verweigern oder es überhaupt nicht zu provoziren.
Indessen, ich gebe zu: der physische Muth ist sichtbar, der moralische nicht, und der Vorwurf der Feigheit ist leicht bei der Hand.
Meine Herren, das aber ist das Unglück eben dabei, daß man sich mit diesem physischen Muth drapirt, und daß man glaubt, wenn man diesen physischen Muth gezeigt, sich damit über die Gesetze erhaben zu zeigen.
Und darin liegt ein Hauptgrund dafür, daß immer noch die Duelle existiren, daß sie floriren und weiter um sich greifen.
Vielleicht ist es für einige Herren interessant, daß eine Statistik neulich erschienen ist, welche nachgewiesen hat oder nachzuweisen glaubt, daß die Zahl der Duelle im allgemeinen zwar zurückgegangen sei, daß aber die Betheiligung unserer jüdischen Mitbürger an den Duellen prozentual in großem Wachsen begriffen sei.
(Heiterkeit.)
Vielleicht, meine Herren, übt das nach dieser Seite eine gewisse Wirkung.
(Große Heiterkeit.)
Es kommt ja vor, daß man eine unselige Mode aufgiebt, wenn sie in Kreise hineinsteigt, mit denen man eigentlich nicht mehr zusammen sein möchte, wenn sie hineinsteigt aus dem Kreise der Satisfaktionsfähigen in diejenigen hinein, die man für satisfaktionsnnfähig erklären möchte.
Da haben Sie zugleich den gegenwärtigen großen Unter (s) schied zwischen der Menschheit: wie man früher nach Ständen theilte, auch jetzt noch nach Ständen theilt, obwohl die preußische nicht auch die deutsche Verfassung den Standesunterschied aufgehoben hat.
Was man früher scharf schied, zwischen Adel und Bürgerthum, das scheidet man selbstverständlich noch heute, namentlich wenn der Adel ein etwas höherer ist; aber man fängt an, den Unterschied zwischen Satisfaktionsfähigen und Satisfaktionsunfähigen an die Stelle der früheren Unterscheidung zu setzen.
Die Satisfaktionsfähigen, die bilden die Creme der Gesellschaft, die das Recht und das Privilegium haben, sich unter gewissen mit einander verabredeten Formen einzeln todtzuschießen, die dafür zwar bestraft, gewöhnlich aber hinterher begnadigt werden (sehr gut!)
während die anderen, die zu dieser Crsme nicht gehören, zwar auch mit mancherlei Waffen auf einander losgehen, dafür aber nicht mit der sustocki »bonosta, der Festungshaft, nicht mit der Aussicht auf Begnadigung, nicht mit der Aussicht auf ausgezeichnete Behandlung in Festungen wie Herr von Kotze, dem man noch Ehrerbietungen erweist, zu büßen hat, sondern mit ganz gewöhnlichem, gemeinem Gefängniß, unter Umständen auch mit Zuchthaus.
Da macht eine große Scheidung zwischen diesen beiden Gesellschaftsklassen sich geltend.
Nun, meine Herren, sage ich: in dieser Unterscheidung liegt für diejenigen, die sie betonen, eine große Ueberhebung; und wenn man dem Duellunwesen zu Leibe gehen will, so muß, meiner Meinung nach, weniger bei der Gesetzgebung als vor allen Dingen bei der Sitte eingesetzt werden, die versuchen muß, diesen Unterschied wieder wett zu bekommen.
Meine Herren, der Kreis der Satisfaktionsfähigen wird ja sehr verschieden gezogen; im ganzen aber kann man doch annehmen, daß er bestimmt wird zunächst durch unsere militärischen Einrichtungen.
Das Eine ist ganz klar: die Offiziere sammt und sonders, die Vizefeldwebel (0) auch eingeschlossen, gehören in den Kreis der sattsfakttonsfähigen Personen, die Reserveoffiziere selbstverständlich auch, und im übrigen wird der Kreis bestimmt danach, wen man ungefähr mit diesen Klassen für gleichwerthig erachtet, und wen vor allen Dingen diese Klassen selbst als sich gleichwerthig betrachten wollen; das ist in Deutschland kein Wunder.
Preußen, unser engeres Vaterland, hat die Tradition des Militärstaates seit lange für sich, Preußen ist als Militärstaat groß geworden und hat diese Einrichtungen auf Deutschland übertragen; in Preußen und jetzt in Deutschland steht das Militärwesen an der Spitze des Etats, der Militärstand an der Spitze aller Stände.
Ich spreche ausdrücklich vom Militärstand, nicht vom Offizierstand, denn ich habe einmal irgendwo gelesen, daß der Rekrut, der des Königs Rock anzieht, eben dadurch etwas vornehmeres geworden ist, als er vorher war, und ist der Rekrut, der die Uniform trägt, schon vornehm, wie vornehm ist ein Sekondelieutenant und nun gar der Premierlieutenant, von dem ich hinterher noch reden werde.
Ich sage: unser Militäretat steht an der Spitze des Etats; 10 Millionen für militärische Zwecke sind viel leichter zu haben als 100 000 Mark für die Rechtspflege, das haben wir neulich bei unseren letzten Berathungen hier schmerzlich genug erfahren müssen (sehr gut!)
daß Summen für bedeutend erklärt wurden, um die der Herr Kriegsminister, glaube ich, den Mund nicht aufzuthun) brauchte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und so, wie unser Militärwesen an der Spitze des Etatswesens spaziert, so unser Militärstand an der Spitze aller Stände.
Unter den Soldaten selbstverständlich ist der Offizier der erste Mann im Staate, so zwar, daß vor noch nicht langer Zeit ein Minister sich freuen mußte, als er hinterher Sekondelieutenant wurde.
1 (v) (Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das war ein Avancement.
Ich meine, dies eine Faktum spricht Bände für die Beurtheilung des Verhältnisses der Stände unter sich.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, neidisch bin ich nicht.
(Heiterkeit.)
Ich will dem Stande dieses Vorrecht lassen, wenn er Noblesse obliKe sich auch der Pflichten bewußt sein will, die dadurch für ihn entstehen, allen übrigen Ständen als Beispiel voranzuleuchten.
(Sehr gut!)
Das vermisse ich.
Ich glaube, man darf die Anschuldigung erheben, daß die Duelle, wenn sie auch in der Armee —wir haben einmal vom Herrn Kriegsminister darüber eine statistische Uebersicht bekommen in der Armee selbst verhältnismäßig nicht so häufig sein mögen, daß die Duelle aus militärischen Begriffen herstammen, aus den Begriffen militärischer Ehre.
Wenn die Fälle der Duelle auch im Heere selbst nicht so häufig sein mögen, die Einrichtungen im Heere sind so getroffen, daß das Duell, welches das Gesetz verwirft und bestraft, als eine auszeichnende, nicht infamirende, sondern glorifizirende Handlung angesehen wird.
Gewiß, der frühere Herr Kriegsminister hatte ja sehr recht, wenn er sagte: unsere militärischen Ehrengerichte zwingen niemand zum Duell.
Das können sie auch nicht.
Wie soll man jemanden mit physischer Gewalt zwingen,.
sich dem Gegner vor die Pistole zu stellen
Aber wenn unsere Ehrengerichte im Beleidigungsfalle dahin erkennen, daß die Satisfaktion nicht verweigert werden dürfe, oder daß sie gefordert werden müsse, dann weiß der Offizier —so sagte damals der Herr Kriegsminister, der damalige —, was er zu thun hat.
Und was er zu thun 4 b 3296 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
() hat, ist einfach: entweder er duellirt sich oder er nimmt seinen Abschied und leistet auf seine Karriere Verzicht.
(Sehr richtig!)
Das ist kein Zwang.
(Heiterkeit.)
Gewiß nicht!
Der Herr kann ja thun und lassen, was er will.
Aber wenn in irgend einem Falle die Römer einmal den Ausdruck gebrauchten: oo »eiu voluit (Heiterkeit), so, meine ich, ist dieser Ausdruck am Platze für denjenigen Offizier, der, weil er auf seine Karriere nicht verzichten kann oder will, sich dem Mißbrauch des Duells unterwirft, um nicht kassirt zu werden.
Meine Herren, das greift in die Klassen der Reserveoffiziere hinein.
Mir liegt ein Fall vor, in dem ein Amtsrichter zu Gericht saß als Schöffenrichter; er hatte zu urtheilen über drei Angeklagte, die über einen anderen hergefallen waren und ihn gemißhandelt hatten.
Der Amtsrichter hielt ihnen vor, daß er ein solches Verfahren nicht für AsntlsmÄnIiüs erachten könne ein Ausdruck, für den sich Herr Graf Mirbach lebhaft interessirt, wie ich weiß.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, der Amtsrichter hatte Recht, es war diese Vorhaltung gegen die Angeklagten wohl am Platze.
Aber der Mann wußte nicht oder hatte unbeachtet gelassen, daß unter diesen Angeklagten ein Reserveoffizier sich befand.
(Hort!
hört!)
Wärs ein gewöhnlicher Mensch gewesen (Heiterkeit links), so hätte das nichts geschadet; aber ein Reserveoffizier konnte das nicht auf sich sitzen lassen und forderte deshalb den Amtsrichter.
So muß es sein nach den Intentionen des Herrn Grafen Mirbach: die Richter schießen sich mit den Angeklagten herum (sehr gut!
und Heiterkeit links), (s) anstatt über die Angeklagten Recht zu sprechen.
Meine Herren, warum wollen wir nicht weiter gehen, warum soll nicht ein Offizier oder einer, der es gewesen ist, sich wegen eines sonstigen Urtheilspruchs, der ihm nicht gefällt, mit dem Richter und den Geschworenen herumschießen, wenn es darauf ankommt!
Wir haben es erlebt, daß ein Mann, der wegen seiner Pistolenschießfertigkeit berühmt war, ein sehr unangenehmes Urtheil erfahren hat, das ihn in seiner Ehre schwer heruntergesetzt hat.
Sollte der Mann nicht demnach am besten gethan haben, er hätte alle die, die ihn schuldig gesprochen haben, vor die Pistole gefordert!
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, der Amtsrichter sagte: was ich gethan habe, habe ich als Richter gethan, indem ich die Majestät des Gesetzes vertrat.
Aber die Majestät von des Königs Rock war größer als die Majestät des Gesetzes.
(Sehr gut!
links.)
Das Ehrengericht erkannte, der Amtsrichter habe sich mit dem Angeklagten zu schlagen (hört!
hört!
links), oder es nahm wenigstens an, daß der Fall vorliege für ihn der Amtsrichter war auch Reserveoffizier —, und als der Amtsrichter das nicht that, so wurde er mit schlichtem Abschied entlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Nicht als Amtsrichter.
(Sehr gut!
links.)
Denn, meine Herren, wer zum Reserveoffizier zu schlecht ist, als Amtsrichter ist er immer noch gut genug.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Da ist ein Fall vorgekommen, in dem es sich darum haudelte, ob geschossen werden müsse oder nicht.
Das Ehrengericht war der Meinung, es müsse.
Dem Ehrengericht soll nach Berichten, die ich hier habe, ein Staatsanwalt präsidirt haben, natürlich nicht in seiner Eigen- (0) schüft als Staatsanwalt (Heiterkeit links), sondern in seiner Eigenschaft als Reserveoffizier.
So, meine Herren, sehen Sie zwei Naturen in demselben Menschen.
Je größer die Gegensätze in einem Organismus sind, die er vereinigt, desto höher steht dieser Organismus.
Der Staatsanwalt, der das Duell verfolgt, Wenns geschehen ist, der Reserveoffizier, der das Duell gebietet, ehe es geschehen ist, und beides eine und dieselbe Person!
Ja, meine Herren, solange man annimmt, daß es eine Sache der Vornehmheit sei, das Gesetz zu verletzen und die Strafe, die das Gesetz nun einmal androht, auf sich zu nehmen, solange diese Sitte gepflegt wird in den Kreisen, die dafür maßgebend sind, kann man da einen Respekt vor dem Gesetz verlangen
(Sehr richtig!
aus der Mitte und von links.)
Denn überall ist die Sitte mächtiger als das Gesetz.
Und wenn man nicht dahin kommt, zu sagen, daß es unter allen Umständen unsittlich ist, keinen Ruhm bringt, sondern nur den Ruhm eines Raufbolds bringen kann, wenn man sich über bestehende gesetzliche Vorschriften hinwegsetzt, solange man diese Sitte nicht haben wird, so lange wird es schwer sein, mit dem Gesetz irgend etwas auszurichten.
Meine Herren, konsequent mit dieser Anschauung geht natürlich das Begnadigungswesen.
Wenn ich jemand indirekt zwinge, seinen Muth im Schießen zu zeigen und das Gesetz zu verletzen, und er thut das, so kann ich ihn doch auch unmöglich mit der vollen Strenge des Gesetzes ansehen, und das sieht man auch ein.
Das sieht unser Herr Justizminister, der zu meiner Freude hier ist, ebenfalls ein, und obwohl die Gerichte keineswegs streng find in der Beurtheilung der Duelle, so hat doch der Herr Justizminister jedesmal, mit wenigen Ausnahmen und diese Ausnahmen würden die Regel bestätigen —, Gnadenerlasse für die Duellanten befürwortet, die ihre Strafe, (v) die schon milde genug war, noch auf die Hälfte, noch auf etwas weniger heruntersetzten.
Ich habe das Material für Fälle aus Zeitungsberichten, die doch wahrscheinlich richtig sein werden, wonach in dem Zeitraum, seitdem wir über das Gesetz gesprochen haben, sechs Fälle von Begnadigungen berichtet werden, zum Theil recht umfangreiche.
Ein Mann, der seinen Gegner im Duell erschossen hatte das strenge Gesetz verlangt dafür zwei Jahre Festung im Mindestmaß, und so hoch war auch erkannt ist mit sechs Monaten davon gekommen, und ähnlich geht es in anderen Fällen.
Als man sich bei der berühmten Börsengartenaffäre in Königsberg von Seiten der hohen Beamten und Militärs die hohen Beamten stehen hier im Gefolge des Militärs schneidig benahm (Zurufe) o nein, ich weiß, daß die Anderen anfingen, aber sobald die Militärbehörde eingriff, hatte sie die Führung.
Wer sich da schneidig benahm und deshalb drei Tage Festung bekam, das war ein Regierungsasseffor.
Aber ehe er die Strafe noch antreten konnte, war er bereits zu drei Tagen Hausarrest begnadigt.
Wenn er das absaß, wenn in Königsberg gerade recht schlechtes Wetter war, dann ist er damit jedenfalls nicht sehr böse weggekommen.
Solche Fälle finden sich vielfach, sie sind eine stehende Rubrik.
Fast jeder Duellant weiß, daß er die volle Strafe unter keinen Umständen abzumachen hat, und daß in dem Theilchen der Strafe, was er abmacht, er nicht etwa wie ein Mann behandelt wird, der ein Vergehen gegen das Gesetz begangen hat, sondern wie ein Mann, der sich durch eine ruhmvolle That ausgezeichnet hat, und als ein Märtyrer großer, muthiger Gesinnung auf der Festung sitzt.
(Sehr richtig!)
Solange das der Fall ist, kann man wohl mit GesetzesReichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
3897 M Vorschriften nicht weit kommen.
Ich weiß nicht und bin begierig zu hören, was uns der Herr Reichskanzler nachher antworten wird.
Anfangen, glaube ich, könnte man auch mit Gesetzesbestimmungen, d. h. einwirkend auf die Sitte oder Unsitte, wie sie jetzt herrscht.
Wir haben dazu den schüchternen Versuch mit einem Antrag gemacht, den wir gleichzeitig mit dieser Interpellation eingebracht haben.
Wir maßen uns gar nicht das Verdienst an, daß dieser Antrag unserer Idee entstamme; der Antrag ist fast wörtlich entnommen aus einer Idee, die Herr Kollege Bachem bei der vorigen Berathung aussprach.
Wir meinen nur, daß gesagt werden soll: ein Mann, der sich gegen das Gesetz verfehlt, während er zum Hüter des Gesetzes berufen ist, soll von diesem Amt der Hütung des Gesetzes befreit werden.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Deshalb verlangen wir, daß Beamte, wenn sie das Duell in irgend einer Weise treiben oder begünstigen, daß Offiziere, die gegen das bestehende Gesetz fehlen vielleicht auch nützlich, daß Parlamentarier, die sich dagegen vergehen (Heiterkeit), es kommt ja selten vor, aber es kommt doch vor daß die der Vorrechte und Würden, die sie haben, entkleidet werden.
Ich sollte meinen, der Wunsch wäre wirklich billig, daß man z.
B. einen Staatsanwalt, wie ich ihn vorhin erwähnte, der als Hüter der Gesetze ein Duell provoziren will, nicht in der Stelle als Hüter des Gesetzes beläßt (sehr richtig!
links und aus der Mitte) und jemanden nicht in der Armee in einem bevorzugten Rang beläßt, der doch berufen ist, seinen Soldaten und Unteroffizieren mit gutem Beispiel voranzugehen, von dem alle wissen: er verletzt das Gesetz, der soll in dieser autoritativen Stellung nicht bleiben dürfen.
Das ist ein (n) sehr bescheidener Anfang, aber ein Anfang, der, wenn er ernsthaft exekutirt wird, und wenn anders nicht etwa wieder das Begnadigungsrecht dazwischen tritt, der dann im Stande wäre, doch den Leuten allmählich die Uugen zu öffnen, daß es nie ruhmvoll sein kann, gegen die Gesetze des Landes wissentlich zu handeln.
Meine Herren, ich habe nicht nöthig es ist ja das schon im April zwischen uns ausgesprochen —, alles dies noch einmal ausführlicher zu wiederholen.
Ich weiß auch nicht, ob wir heute schon auf diese Interpellation gekommen wären, wenn nicht der Fall, von dem ich nun noch sprechen will, uns dazu neue Veranlassung gegeben hätte.
Ich habe deswegen gebeten, die beiden, von uns ursprünglich in zwei getrennten Interpellationen berührten Gegenstände mit einander verbinden zu dürfen, weil ich glaube, daß sie mit einander in einem ganz untrennbaren Zusammenhang stehen.
Wie bei dem Duell ein irregeleitetes Ehrgefühl die Menschen dahin bringt, sich über die Staatsgesetze freventlich zu erheben, so ist es dasselbe mißleitete Ehrgefühl, wie ich wenigstens annehmen muß, was zu dem berüchtigten Fall in Karlsruhe, dem Brüsewitzfall, die Veranlassung gegeben hat.
Dieser Fall ist von einer Tragweite, die sich schwer ganz übersehen läßt.
Wenn man sonst irgendwo von einem Verbrechen hört und ein Verbrechen ist es, um was es sich hier handelt —, und man erfährt die Motive und fühlt das Verbrechen, indem man die Motive kennt und beurtheilt, gewissermaßen menschlich näher gerückt, so pflegt das Verbrechen dadurch an seinen Schrecknissen zu verlieren.
Wenn ich an den Fall Brüsewitz denke, so ist das gerade Gegentheil der Fall!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn es wahr ist, meine Herren, daß ein Offizier, weil seine Ehre gekränkt ist, oder auch nur, weil er sie gekränkt glaubt, mit kaltem Blut denjenigen, der ihm die Ehre ge- (0) kränkt haben soll, durchbohren und zu Tode bringen darf, dann ist die menschliche Gesellschaft durch solches falsche Ehrgefühl im höchsten Grade gefährdet.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Wir haben Manches für unser Militär und für unsere Marine da ist noch nichts ähnliches vorgekommen; ich glaube, da ist man im ganzen vernünftiger (Heiterkeit) gezahlt und aufgewendet, weil wir uns sagen: was wir für unsere Armee aufwenden, das geschieht zur'Sicherheit des Staates und seiner Bürger.
Wenn aber die Träger von Ehrenstellen in der Armee mit einem solchen Brüfewitzehrgefühl zu selbstständigen Gefahren für die Sicherheit unseres Lebens werden, dann muß man sich doch-wirklich fragen: ist das eine Institution, die zur Sicherheit des Lebens und der Ruhe der Bürger beiträgt, oder thut sie nicht das gerade Gegentheil
(Sehr gut!
links.)
Der Fall, wie er durch die Zeitungen gegangen ist, ist ja nicht vollständig aufgeklärt zur Stunde; wir wissen das Genauere nicht, denn die Militärgerichte haben damit zu thun.
Aber das wissen wir, daß auch nach der dem Angeklagten günstigsten Wendung der Fall noch haarsträubend genug bleibt, um allgemeines Entsetzen hervorzurufen.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat bisher eidlich nur einen Mann in der Affäre vernommen; das wissen wir, auch ohne es amtlich zu wissen, weil wir es von dem Betheiligten selber wissen, denjenigen, den man nicht hätte eidlich vernehmen sollen, den Herrn, der dem Herrn von Brüsewitz Gesellschaft leistete, und von dem jetzt die Rede geht, daß der bürgerliche Staatsanwalt sich seiner annehme, weil er mehr gethan hätte als bloß Gesellschaft zu leisten, weil er beim Mord oder Todtschlag Hilfe geleistet habe.
Nach dessen Darstellung wäre die (v) Sache so, daß der Zivilist den Offizier beleidigt und die genugthuende Entschuldigungserklärung verweigert hätte.
Wenn das wirklich der Fall wäre nach anderen Berichten soll es ganz anders sein —, berechtigt das den Offizier, dem Mann, nachdem er sich entfernt hat, längere Zeit nach den beleidigenden Motten nachzulaufen, ihm unter Zuhilferufung von zwei Unteroffizieren, denen gegenüber er sich als bedroht ausgab, die Ausgänge zu verlegen, ihn im Hof zu stellen und, obwohl der Mann um Entschuldigung bat und sich verpflichtete, ihn auch in seiner Wohnung behufs Entschuldigung aufzusuchen, unter diesen Umständen kaltblütig mit dem Degen zu durchrennen
Das wäre an und für sich noch kein Verbrechen vielleicht das Verbrechen eines Halbrasenden, obwohl der Mann nüchtern gewesen sein soll.
Aber die Motive!
Als ihm die Entschuldigung verweigert wurde, sagte er: jetzt bin ich ein todter Mann, jetzt ist meine Ehre kaput.
Und als er die große That gethan hatte, da war sein erstes Wort: ich habe ihn gestreckt.
(Zurufe links.)
Wie man ein Wild erlegt, ein Thier erlegt, so erlegt dieser Rächer seiner beleidigten Ehre einen wehrlosen Menschen.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin groß geworden in der Ueberzeugung, daß es keine feigere und ehrlosere That geben kann (sehr wahr!)
als wenn ein Bewaffneter einen Unbewaffneten mit seiner Waffe niederstreckt.
Ich kann mir etwas seigeres und unehrenhafteres nicht denken.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls ist das nicht xentlsmanliks!
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, die Begehung einer feigen, ehrlosen 3298 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
O) That soll in unserem Offizierstande das Mittel sein, eine angeblich gefährdete Ehre wiederherzustellen

Mit der schimpflichsten That, die man sich denken kann, soll man seme Ehre reinigen, die angeblich dadurch besudelt ist, daß ein Anderer an den Stuhl des Offiziers stieß und dafür die jedenfalls etwas brüsk geforderte Entschuldigung verweigerte

Wenn solche Anschauungen in der That vorhanden sind, so bedeuten sie eine gemeine Gefahr für das Volk, (sehr richtig!)
und für den Stand auch, in dem solche Anschauungen laut werden.
(Sehr wahr!)
Ich habe eine Vertheidigung dieses Schritts gelesen, die wunderlicher nicht sein kann.
Da spricht man von einer „Ehrennothwehr des Königs ''und bedenkt nicht, daß, wenn man dieses Verfahren und die Ehrennothwehr des Königs in einem Athem nennt, man damit einer Majestätsbeleidigung sich schuldig macht, (sehr wahr!)
einer Majestätsbeleidigung, die besser zu verfolgen wäre als manche von denen, die zahlreich jetzt verfolgt werden.
(Sehr wahr!)
Der Offizier, der sich oder ich weiß nicht seinen Rock beleidigt fühlt (Heiterkeit), der ist nach diesem Satz berufen, sofort die Abwehr dagegen zu treffen.
Er ist der Beleidigte, er ist der Richter, und wenn ich Herrn von Brüsewitz richtig verstehe, der Henker ist er auch noch hinterher.
(Sehr gut!)
Das nennt man: den König gegen irgend eine Beleidigung vertheidigen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, es ist das Wort gefallen, daß, wer (L) die Uniform des Königs angreift, der beleidige damit die königliche Person selbst.
Sehr richtig ist der Satz, wenn man ihn richtig auffaßt.
Wer so, wie Herr von Brüsewitz, die Uniform des Königs beschmutzt, der beleidigt damit die Person des Königs selbst.
(Sehr richtig!
In dem Sinne ist es aufzufassen.
Wer durch eine ehrenrührige Handlung das Ehrenkleid, was er trägt, vermehrt, ist nicht würdig, später mehr dieses Kleid zu tragen.
(Sehr richtig!)
Und nun, meine Herren, wohin soll es führen
Wenn solche Begriffe um sich greifen und vertheidigt werden, sind sie dann beschränkt auf diejenigen, die das Ehrenkleid gerade tragen
Ist es wirklich nur der Rock, der geschützt werden muß
oder ist es der Charakter.
Und ist es der Charakter, der Stand auch, dann gilt, was von Herrn Premierlieutenant von Brüsewitz gilt, von jedem Premierlieutenant der Reserve auch, nur mit dem gewaltigen Unterschied, daß man den nicht einmal erkennen kann, wenn er den Rock nicht trägt, um dessen Schutz es sich handelt.
(Heiterkeit.)
Ich bin doch wenigstens noch in der Lage, wüthenden uniformirten Offizieren aus dem Wege zu gehen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Wenn das so Styl wird, dann werden wir sie fliehen müssen, wie schädliche Thiere.
(Sehr gut!)
Aber, meine Herren, wem ich es nicht ansehe, wer in dem schmeichlerischen Kleide des Zivilmannes einhergeht und dabei den schneidigen Wolf des Offiziers in sich birgt (Heiterkeit), bei dem bin ich wirklich in einer sehr tödtlichen Gefahr.
Meine Herren, ich sagte, dieser Fall von Brüsewitz schließt sich an das Duellunwesen unmittelbar an, beide stammen her aus demselben unrichtigen Ehrbegriff, der zu (0) den Duellen auch Veranlassung giebt.
Der Fall von Brüsewitz giebt die (Überleitung aus dem Kreise der Sattsfaktionsfähigen in die der Satisfaktionsunfähigen.
Mit den Satisfaktionsfähigen schießt man sich, die anderen sticht man einfach todt.
(Sehr gut!)
Und wenn es das vorige Mal noch möglich war, daß Herr Bebel mit einer leichten ironischen Wendung, die keineswegs ernstlich gemeint war, sagte: uns geht es eigentlich ja gar nichts an, wenn die höheren Zehntausend sich unter einander todtschießen wollen, ja, jetzt hat Herr Bebel nicht einmal die Entschuldigung mehr, die höheren Zehntausend bleiben nicht mehr unter sich, sie ehren sich nicht mehr bloß mit Pistolenschüssen unter sich (Heiterkeit), sondern erweisen auch Anderen die Ehre, von einem Offiziersdegen durchstochen zu werden (Heiterkeit Zuruf) gestreckt zu werden.
Und für diese Ehre wollen wir uns bedanken.
Aber es ist hohe Zeit, daß diesem Unwesen, diesem Geiste, aus dem alles Uebel hervorgeht, gegenüber Schritte gethan werden, und ich lebe der hoffentlich nicht unbegründeten Hoffnung, daß der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung uns wird Eröffnungen machen können, ähnlich beruhigend wie die Eröffnungen waren, die gestern aus seinem Munde uns zu Theil geworden sind.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Meine Herren, auf die erste Anfrage der Herren Interpellanten, über das Duellwesen, habe ich folgende Antwort zu geben: Die von meinem Stellvertreter in der Sitzung des Reichstags vom 20.
April d. I. in meinem Auftrag abgegebene Erklärung bestätige ich.
Ich halte es nach wie (v) vor für eine selbstverständliche und unabweisliche Forderung des öffentlichen Rechtsbewußtseins, daß auch auf dem Gebiete des Duellwesens den Vorschriften der Gesetze in allen Kreisen der Bevölkerung ohne Unterschied des Standes und Berufes Achtung und Befolgung gesichert werde.
Die ernstlichen Erwägungen, welche nach jener Erklärung bezüglich der Maßregeln angestellt sind, die ergriffen werden müssen, um solche Achtung wirksamer als bisher zu erreichen, sind ohne Verzug weiter fortgeführt.
Insbesondere hat die preußische Kriegsverwaltung, was das Duellwesen in den Kreisen der Armee betrifft, Vorschriften vorbereitet, welche darauf abzielen, den Zweikampf, wenn nicht völlig zu beseitigen, so doch auf ein Mindestmaß zurückzuführen.
(Hört!
hört!
links.)
In Anlehnung an die bis zum Jahre 1874 in Geltung gewesene Allerhöchste Verordnung vom 20.
Juli 1843 über das Verfahren bei Untersuchungen der zwischen Offizieren vorfallenden Streitigkeiten und Beleidigungen wird beabsichtigt, diese Streitigkeiten und Beleidigungen der ehrengerichtlichen Behandlung und Entscheidung zu unterwerfen mit der Wirkung, daß die Entscheidung, welche niemals auf eine Nöthigung zum Zweikampf oder auf eine Zulassung desselben lauten darf, für die streitenden Theile unbedingt verbindlich ist.
Auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers wird der Entwurf jener Vorschriften zunächst einer Kommission zur Begutachtung vorgelegt werden, welche aus sachverständigen Offizieren zusammengesetzt ist und bereits in den nächsten Tagen in ihre Berathungen eintreten wird.
Das Ergebniß der Berathungen und die auf Grund desselben weiter zu fassenden Entschließungen bleiben abzuwarten.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, mich über die 3 S S Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
(L) endgiltige Ausgestaltung der in Aussicht genommenen Vorschriften zu äußern.
Aber auch auf dem Gebiete-des bürgerlichen Strafrechts sind die Vorbereitungen für eine wirksame Bekämpfung des Duells unausgesetzt gefördert worden.
Es darf erwartet werden, daß die beabsichtigte Aendemng auf dem Gebiete des ehrengerichtlichen Verfahrens eine heilsame Rückwirkung auch auf diejenigen Kreise ausüben wird, welche den militärischen Ehrengerichten nicht unterstellt sind.
Für den möglichen Fall jedoch, daß diese Erwartung nicht in Erfüllung gehen sollte, ist die Reichsregierung der Frage näher getreten, ob es geboten erscheint, eine Verschärfung der bestehenden Gesetze über die Bestrafung des Zweikampfes und in Verbindung damit auch der von fast allen Parteien als mangelhaft bezeichneten Bestimmungen über die strafrechtliche Sühne von Beleidigungen herbeizuführen.
(Sehr gut!)
Auf Grund eines Beschlusses des preußischen Staatsministeriums haben in dieser Richtung bereits eingehende Vorarbeiten im preußischen Justizministerium stattgefunden.
Wenn sich dabei ergeben hat, daß einer befriedigenden Lösung der gestellten Aufgabe nicht unerhebliche Schwierigkeiten entgegenstehen, so ist doch zu hoffen, daß im Falle des Bedürfnisses diese Schwierigkeiten unter Ihrer Mitwirkung sich werden überwinden lassen.
Aus dieser Erklärung werden die Herren Interpellanten die Ueberzeugung gewinnen können, daß nichts versäumt ist, um die Duellfrage, welche weite Volkskreise lebhaft beschäftigt, einer dem öffentlichen Rechtsbewußtsein entsprechenden Lösung entgegenzuführen.
Wenn die Vorbereitungen bisher zu greifbaren Ergebnissen nicht geführt haben, so liegt das nicht an einer Versäumniß oder gar an einer veränderten Stellungnahme der Reichsregierung, sondern lediglich an dem Umstande, daß die Frage (ö) ihrer Natur nach nicht leicht und kurzer Hand zu erledigen ist.
Wenn der Herr Vorredner sich bei der Begründung der Interpellation auch über die Ausübung des Begnadigungsrechts geäußert hat, so lehne ich es ab, hierauf zu antworten.
(Bravo!
rechts.)
Das Begnadigungsrecht in Duellsachen beruht nicht auf der Reichsverfassung; es ist dies lediglich ein Recht der Landeshoheit und gehört daher nicht vor das Forum des Reichstags.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die weitere Anfrage des Herrn Interpellanten, welche sich auf den Fall von Brüsewitz bezieht, wird der preußische Herr Kriegsminister antworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Gotzler: Es ist nicht leicht, auf diese Interpellation zu antworten, weil der Wortlaut so gewählt ist, daß eine bestimmte Erklärung kaum vorzubereiten war.
Ich möchte daher, so weit mir das nothwendig erscheint, zunächst auf die Sache eingehen und von dem Verlauf der Debatte abhängig machen, in welcher Hinsicht ich noch weiter einzugreifen habe.
Ich gehe nun zur Sache über.
Daß die That des Lieutenants von Brüsewitz Aufsehen erregt hat, ist vollständig berechtigt.
Es wird diese That von niemand mehr bedauert als vom Offizierkorps der deutschen Armee.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich für meine Person als Vertreter der preußischen Heeresverwaltung habe meines Erachtens weder die Verpflichtung noch die Berechtigung, diese That zu entschuldigen.
Der Thäter muß die verdiente Strafe erleiden.
(0) Ob mildernde Umstände vorhanden sind, das zu beurtheilen, ist Sache des Kriegsgerichts.
Meines Erachtens kommt es aber zunächst darauf an, ob die gesetzlich berufenen Faktoren Alles gethan haben, um die Schuld der Sühne zuzuführen.
Ich muß das im vollen Umfange bejahen.
Die That ist geschehen in der Nacht vom 11. zum 12.
Oktober.
Der Lieutenant von Brüsewitz hat sich selbstverständlich freiwillig gestellt.
Es ist am Morgen des 12. zu seiner Vernehmung geschritten worden.
Auf Grund dieser Vernehmung, welche den Umfang der That feststellte, ist er verhaftet worden und befindet sich noch augenblicklich in Untersuchungshaft.
Am 19.
Oktober ist die förmliche kriegsgerichtliche Untersuchung wegen Todtschlags eingeleitet worden, und in diesen Tagen hat das Kriegsgericht sein Urtheil gesprochen.
Das Ergebniß ist dem Generalauditoriat eingereicht, aber es ist noch nicht bestätigt, also noch nicht rechtskräftig; ich bin also nicht in der Lage, über diese Verhandlungen Auskunft zu geben.
Seine Majestät hat aber befohlen, daß nach Abschluß der Angelegenheit die Akten dem Kriegsministerium eingereicht werden, und ich bin dann in der Lage, die Allerhöchste Entscheidung herbeizuführen, ob eventuell das Urtheil mit den Urtheilsgründen publizirt werden soll.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die Militärstrafgerichtsordnung eine Bestimmung darüber nicht enthält, daß also dies ein vollständiges Novum wäre, und ich bin nicht in der Lage, in dieser Beziehung ein Versprechen abzugeben.
Nun war an das Kriegsministerium der Wunsch herangetreten, man solle doch, um die öffentliche Meinung zu beruhigen, die Untersuchungsergebnisse schon vorher publiziren.
Ich habe diesen Wunsch nicht befürworten können; denn auch im bürgerlichen Verfahren ist es nicht üblich, die Ergebnisse der vorläufigen Untersuchung zu veröffentlichen.
Es kann diese Berichterstattung immer M nur lückenhaft sein; außerdem kann der Behörde zum Vorwurf gemacht werden, daß sie einen Einfluß auf das erkennende Gericht üben wolle (sehr wahr!
rechts), und da unser Militärstrafverfahren kein öffentliches ist, kann auch der Angeklagte den Schutz des Gesetzes beanspruchen.
Er könnte eine derartige Publikation als ungesetzlich bezeichnen.
Dies würden die Erklärungen sein, welche ich meines Erachtens zur Zeit über die Sache abgeben kann.
Ich kann nur hinzufügen, daß der Lieutenant von Brüsewitz, der hier auf das schwerste angegriffen worden ist, aus ganz einfachen Verhältnissen stammt, daß er eine vollkommen vorwurfsfreie Dienstzeit hinter sich hat, daß er nie zum Exzeß geneigt gewesen ist.
Er hat in verschiedenen Vertrauensstellungen fungirt.
Es ergiebt sich also daraus, daß die Charakterschilderung dieses Mannes denn doch sehr verfrüht war, wie sie hier geschehen ist.
Auf der anderen Seite habe ich auch die Personalien des getödteten Mechanikers Siepmann feststellen lassen.
Er ist ein ungewöhnlich kräftiger, herkulisch gebauter Mann gewesen.
Er ist aus der Metallpatronenfabrik in Karlsruhe entlassen worden wegen schwerer Bedrohung seiner Mitarbeiter.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit links.)
Er hat, nachdem er entlassen war, kurz vor diesem unglücklichen Drama einen Fabrikinspektor seiner Fabrik gleichfalls aufs schwerste bedroht.
Daraus kann ich doch nur annehmen, daß die Charaktere doch noch einer gerechteren Beurtheilung bedürfen.
Daß in dem vorliegenden Falle eine schwere Provokation vorliegt, unterliegt keinem Zweifel, und darüber werden die Akten demnächst nähere Auskunft geben.
Meine Herren, der Vortrag, den wir eben gehört 3300 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
M haben, hat doch einen sehr großen Mangel, indem er eine einzelne That, die That eines einzelnen Menschen einem ganzen Stande zur Last legt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu liegt absolut keine Berechtigung vor, und ich bedaure, daß diese Verhetzung in den Zeitungen (Oho!
links) Verhetzung in den Zeitungen auch hierher übertragen worden ist.
(Oho!
links.)
Ich will Ihnen die Fälle nennen, in welchen in letzter Zeit Offiziere zur Waffe gegriffen haben; ich würde sie nicht nennen, wenn sie hier im Reichstag nicht zum Theil ausführlich behandelt worden wären.
In dem letzten Jahr wurde ein älterer Offizier in Hamburg von der Pferdebahn heruntergestoßen, und er verdankt es nur dem Zufall, daß er nicht aufs Pflaster fiel.
Er bittet den Betreffenden einfach, er solle sich doch entschuldigen; er wird höhnisch abgewiesen, den Attentäter kannte er gar nicht.
Hier in Berlin geht ein Offizier mit seiner Schwägerin über die Straße, er wird von hinten mit dem Stock über den Kopf geschlagen; wie er sich umdreht, wird er an der Kehle gepackt, der Attentäter ist ihm vollständig unbekannt.
In Karlsruhe vor einem Jahr sitzen zwei Offiziere im Bierlokal; es setzen sich zwei zu ihnen, welche sie in unerhörter Weise provoziern; die Offiziere setzen sich an einen anderen Tisch, die Provokanten kommen nach; die Offiziere verlassen das Lokal und werden auf der Straße von den beiden Provokanten, die ihnen vollkommen unbekannt sind, immer weiter gereizt.
Daraus ergiebt sich doch, daß eine Verhetzung stattfindet, an der die Armee wahrhaftig nicht schuld ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle diese Ausführungen über falsches Ehrgefühl (v) wo sind denn die Beweise dafür
Es wird uns bestritten, daß wir überhaupt noch militärisches Ehrgefühl, noch Standesbewußtsein haben sollen.
Ohne diese Eigenschaften ist aber kein Offizierkorps zu erziehen (sehr wahr!
rechts), und ein Offizierkorps ohne berechtigtes Standesbewußtsein und ohne militärisches Ehrgefühl ist werth, aufgelöst zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles, was Sie im Kriege von der Armee verlangen, die Erziehung des Offizierkorps im Frieden, beruht auf diesen beiden Eigenschaften.
Die Begriffe, die Ehre des Rocks unseres Königs, die Ehre unserer Fahne, die Ehre unseres Truppentheils, sind militärische Begriffe, von denen wir uns niemals trennen werden.
Es ist dann weiter angeführt, daß der Offizier den Waffengebrauch überhaupt ganz unberechtigterweise ausübte.
Nun, meine Herren, was den Waffengebrauch anbelangt, so liegen die Verhältnisse für mich vollständig klar.
Der Offizier braucht kein Ausnahmegesetz: davon kann gar keine Rede sein; aber ein Gesetz ist vergessen worden, das jeder deutsche Staatsbürger hat, das ist das Recht der Nothwehr.
(Große Heiterkeit links.)
Ja, im Gesetz steht doch ganz klar, daß jeder Deutsche gegen einen gesetzwidrigen Angriff die Nothwehr gebrauchen kann.
Wenn ein Offizier widerrechtlich angegriffen wird, so unterliegt es keinem Zweifel, daß er sich im Zustande der Nothwehr befindet, und welches Instrument er zur Abwehr brauchen darf, das ist im Gesetz gesagt.
Es ist jeder Offizier Mitglied der bewaffneten Macht.
Die Waffe giebt ihm das Gesetz, und sein Kriegsherr hat sie ihm anvertraut, und wenn er in den Zustand der Nothwehr kommt, so braucht er die gesetzlich ihm gegebene Waffe.
Ich weiß nicht, wie es anders sein soll.
Ich kann nur am Schluß nochmals dem Wunsch (0) Ausdruck geben, daß diese eine That nicht benutzt wird zu Angriffen gegen die Offiziere im allgemeinen, und wünsche dringend, daß eine objektive Anschauung der Verhältnisse Platz greift.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäfsordnung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Ich beantrage dieBesprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag, den Sie eben gehört haben, bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Besprechung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu StolbergWernigerode.
Abgeordneter Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat zum Schluß seiner Erklärungen gesagt, er müsse es ablehnen, sich in irgend eine Erörterung über das Begnadigungsrecht der Krone einzulassen.
Ich glaube, im Namen meiner Freunde dem Herrn Reichskanzler unseren herzlichsten Dank für diese Erklärung aussprechen zu sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese beiden Interpellationen haben an und für sich nichts miteinander zu thun; sie sind ursprünglich auch einzeln eingebracht worden; sie hängen nur insofern zusammen, als sie von einem gemeinsamen Leitmotiv getragen werden, einem Leitmotiv, welches auch in der gemeinsamen Begründung ganz und voll zur Geltung gelangt ist.
Dieses Leitmotiv ist eine ich lasse es dahingestellt, ob bewußte oder unbewußte Abneigung gegen den im deutschen Offizierkorps herrschenden Geist.
Diese Ab- (v) neiguna hat, wie der Herr Kriegsminister bereits gesagt hat, hauptsächlich darin ihren Ausdruck gefunden, daß Ausnahmefälle verallgemeinert werden.
Sie, meine Herren, wünschen den im deutschen Offizierkorps herrschenden Geist zu zerstören, wir wollen ihn anstecht erhalten; das ist der diametrale Unterschied, der uns in diesen Fragen von Ihnen trennt.
Was nun den Fall Brüsewitz anlangt, so bin ich über denselben lediglich unterrichtet durch die Nachrichten in der Presse, die sich ja vielfach widersprechen, und durch die Erklärungen des Herrn Kriegsministers, die wir soeben vernommen haben.
Wenn der Lieutenant von Brüsewitz einen Todtschlag begangen hat, so wird er die ihm gebührende Strafe empfangen.
Wir haben das Vertrauen, daß das Urtheil des Kriegsgerichts ein gerechtes sein wird.
Ich bin in meiner Jugend oft genug Mitglied von Kriegsgerichten gewesen und habe die Ueberzeugung, daß dieselben dem Irrthum nicht mehr unterworfen sind als jedes andere Gericht.
Was nun das Duell anlangt, so kann ich da nur für meine Person sprechen.
Ich habe an der Abstimmung, welche zu der Annahme der Resolutton vom 21.
April führte, nicht Theil genommen; aber wenn ich mich auch auf den Boden dieser Resolution stellen wollte, so würde ich sagen, daß auch diejenigen, welche für diese Resolution gestimmt haben, mit den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers ganz und voll zufrieden sein können.
Ich glaube, daß Maßregeln getroffen werden, durch welche das Duell so weit eingeschränkt werden wird, als dies zur Zeit thunlich ist.
Denn eine Beseitigung desselben das sage ich ganz offen halte ich zur Zeit für absolut unmöglich.
(Zurufe links.)
Ich weiß ja wohl, meine Herren, daß Sie auf jener Seite weiter gehen!
Sie wünschen, daß die Auffassungen, die in der englischen Armee herrschen, auch bei uns Eingang finden möchten.
Es ist das ja in den VerhandReichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896. ssoi (L) langen vom 20. und 21.
April ausführlich dargelegt worden.
Ich habe die größte Hochachtung vor der englischen Armee; aber die Grundlagen, auf welchen die englische Armee beruht, sind so weit verschieden von den Grundlagen, auf denen unsere Armee beruht, daß ich nicht glaube, daß, was sich dort schickt und paßt, für uns anwendbar ist.
Ich glaube, daß wir der Auffassung, daß jede Beleidigung, auch die schwerste, gesühnt werden kann, und zwar, daß sie ganz und voll gesühnt werden kann durch Geld- und Haftstrafen, daß wir diese Auffassung uns nie werden zu eigen machen.
Wenn nun nebenbei noch die Strafprozeßordnung gestreift worden ist, so will ich auf diese Frage nicht eingehen; es wird Zeit sein, darüber zu sprechen, wenn die Vorlage an uns gelangt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, als wir in der vorigen Session über die Duellfrage hier sehr ernsthafte Verhandlungen Pflogen, haben wir ganz bestimmt nicht gedacht, daß wir schon sobald wieder Veranlassung haben würden, auf die Frage einzugehen.
Nachdem der Reichstag ein einstimmiges Votum gefaßt hat in der vorigen Session, dahin gehend, die verbündeten Regierungen aufzufordern, mehr zu thun gegenüber dem Duellwesen, als bisher geschehen ist, ist es selbstverständlich, daß der Reichstag nicht Halt machen kann, sondern daß er in dieser mit vollem Ernst und mit vollem Nachdruck begonnenen Bekämpfung des Duells voranschreiten muß.
Ich kann daher nur sagen, daß ich ganz einverstanden bin, daß nunmehr die Frage wieder im Wege einer Interpellation zur Sprache gebracht worden ist, sodaß man in der Lage ist, sie mit größerer Geschlossenheit und auch mit größerem Eindruck zu behandeln, als das vielleicht in den hin- und herwogenden Verhandlungen über den Etat möglich sein würde.
(v) Meine Herren, ich darf wohl annehmen, daß es zunächst der Fall Brüsewitz gewesen ist, der die Herren von der Linken veranlaßt hat, die Duellsrage hier wieder zur Sprache zu bringen.
Ich möchte allerdings einen direkten Zusammenhang zwischen dem Fall Brüsewitz und der Duellfrage nicht annehmen; aber einen gewissen indirekten Zusammenhang haben beide Fragen ganz gewiß.
Diejenige Weltanschauung, welche das Duell vertheidigt, und diejenige Weltanschauung, welche es für zulässig erklärt, sich selbst Recht zu verschaffen, wie es der Premierlieutenant von Brüsewitz gethan hat, es ist dieselbe Weltanschauung, dieselbe mit den heutigen Verhältnissen und mit den ewigen Ueberzeugungen eines christlichen Staatslebens unvereinbare Weltanschauung, (sehr richtig!)
es ist diejenige Weltanschauung, welche das eigene Ich, sei es nun eine persönliche Ansicht, sei es eine Standesansicht, höher stellt als das christliche, höher stellt als das legitime staatliche Recht, und darum habe ich von meinem Standpunkt aus gar nichts dagegen einzuwenden, daß beide Dinge in Verbindung behandelt werden.
Ich möchte zunächst zu dem Fall Brüsewitz einige Worte sagen, weil man diesen vorwegnehmen muß, wenn die Verhandlungen über das Duell zu einem gedeihlichen Ende kommen sollen.
Was den Fall Brüsewitz anlangt, so hat uns der Herr Kriegsminister mitgetheilt, daß das Erkenntniß gefällt sei, daß es aber noch nicht bestätigt, also noch nicht rechtskräftig sei, daß deshalb auch noch keine Mittheilung über dasselbe gemacht werden könnte.
Er hat es abgelehnt, Mittheilungen zu machen über den Stand der Frage aus den Untersuchungsatten, weil das den heutigen Vorschriften und den Militärstrafprozeßgesetzen nicht entspricht.
Er hat uns aber die Aussicht eröffnet, daß nach vollständiger Erledigung der Sache, also nach Bestätigung des Urtheils durch Seine Majestät, den Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Allerhöchsten Kriegsherrn, uns, je nachdem die Unter- (0) suchung über den Fall ausfällt, und je nachdem die Ermächtigung Seiner Majestät ertheilt wird, uns Mittheilungen zu machen.
Was das Erstere anbelangt, daß derHerrKriegsminister es ablehnt, über den gegenwärtigen Stand aus den Untersuchungsatten Mittheilungen zu machen, welche etwa heute schon für die Beurtheilung des Falles wünschenswerth erscheinen können, so muß ich ihm darin vollständig Recht geben: so lange das heutige Militärstrafprozeßverfahren zu Recht besteht, muß es beobachtet werden, und es kann dem Wunsche, ein besseres Militärstrafprozeßverfahren an die Stelle zu setzen, nicht förderlich sein, wenn man, solange es noch in Kraft besteht, gegen die Vorschriften desselben irgend etwas thut, weil die Opportunität des einzelnen Falles es vielleicht mit sich bringt.
Die heutige Vorschrift des Militärstrafprozeßverfahrens bringt es auch mit sich, daß ein Urtheil des Militärgerichts, bevor es die Bestätigung des Allerhöchsten Kriegsherrn gefunden hat, nicht veröffentlicht wird.
Allerdings kann ich hinzufügen: wenn die Erwägungen dazu führen würden, und wenn die Entscheidung Seiner Majestät dahin fallen würde, daß, nachdem das Urtheil rechtskräftig geworden ist, uns dasselbe unterbreitet oder sonst öffentlich mitgetheilt würde, so würde das doch wohl in weiten Kreisen eine wohlthätige Wirkung nach verschiedenen Seiten hin haben können.
Aber, meine Herren, wenn dem so ist, wenn über diesen Fall Brüsewitz, der eine berechtigte Erregung in ganz Deutschland mit sich gebracht hat wie selten, vielleicht nie ein Fall vorher, wenn aus den Verhandlungen eines solchen Falles nichts mitgetheilt werden kann, dann werden Sie alle mit mir fühlen: das ist ein Moment, um die bisherigen Bestrebungen des Reichstags zu bestätigen, die dahin gehen, ein besseres Militärstrafprozeßverfahren an die Stelle des heutigen zu setzen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und von links.)
M) Ich bin gewiß nicht geneigt, die That des Premierlieutenants von Brüsewitz dem gesammten Stande zur Last zu legen.
Es mag das hier und da in der Presse geschehen sein; aber ich glaube, anführen zu dürfen, daß ich mich nicht erinnere, gehört zu haben, daß der Herr Interpellant dem gesammten Stande diese That auf die Rechnung geschrieben hat.
Das unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß unser Offizierkorps und das dürfen wir mit Stolz sagen zum ganz überwiegenden Theil aus ruhigen, besonnenen, ehrbaren Leuten besteht, die nur dann von ihrer Waffe Gebrauch zu machen gewillt sind, wenn die Pflicht der wahren Ehre, also der Ruf des Vaterlands und der Ruf ihres Königs, sie dazu auffordert.
Daß auch in dem Offizierstand der eine oder andere ist, der diesen Anforderungen nicht entspricht, das liegt in der Natur der Schwäche aller menschlichen Verhältnisse, und daraus darf man gewiß dem gesammten Offizierstande keinen Vorwurf machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
»Ich nehme auch ohne alles weitere an, daß die Stellung der Offiziere heute eine schwierigere ist, nachdem alle diese Fälle, die zu Bedenken Anlaß geben, im Reichstag zur Sprache gebracht worden sind, und nachdem die Bestrebungen zu einer Reform des Ehrbegriffs, der allen diesen Dingen zu Grunde liegt, sich hier mit voller Wucht geltend gemacht hat.
Leider sind heute Provokationen der Offiziere, auch ruhiger, besonnener, ernster Männer, häufiger geworden, als sie es früher waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann darüber aus meiner eigenen Erfahrung Auskunft geben.
Das ist im hohen Maße zu bedauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wo die Presse dazu mit Veranlassung gegeben hat durch übertriebene oder gar direkt unwahre Darstellungen 454 ssos Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
November 1896. t und durch übertriebene bittere Kritiken in einzelnen Fällen, hat sie ganz gewiß eine Schuld an dieser Verschärfung des Gegensatzes zwischen Militär und Zivil.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich bin daher am wenigsten geneigt, wenn ein Fall vorkommt, wo ein ruhiger, ernster, durchaus besonnener Offizier von irgend einem Mpel angerempelt wird, auf die Seite des letzteren zu treten, und ich scheue mich gar nicht davor, auch nach derjenigen Seite hin die Verwarnung zu richten, welche solche Leute provoztrt.
Heute weiß jeder, daß der Offizier ich will sagen —, ein feines und empfindliches Ehrgefühl hat.
(Hört!
hört!
und große Bewegung links) Jawohl, meine Herren!
Gott, warum wollen Sie denn das nicht auch ruhig anhören
Andere Dinge, die ich ausführe, hören Sie ja mit Vergnügen an.
(Heiterkeit.)
Heute weiß jeder, daß der Offizier ein Ehrgefühl hat, das höher gespannt ist wie in früheren Zeiten (Zurufe links), überspannt

Darauf kommen wir noch!
und sogar zu gutem Theil in berechtigter Weise höher gespannt ist als das Ehrgefühl anderer Kreise.
(Hört!
hört!)
Daraus folgt die Pflicht anderer Stände, die mit Offizieren zusammenkommen, besonders vorsichtig zu sein in ihrem Benehmen.
Alle Kreise des deutschen Volks, die regelmäßig mit Offizieren zusammenkommen, empfinden auch diese Pflicht, und das hat gewiß keine schädliche, sondern eine ganz gute Wirkung.
Denn die Offiziere empfinden ganz ebenso diese besondere Pflicht eines vorsichtigen und taktvollen Benehmens gegenüber anderen Ständen.
Einer Ueberspannung des Ehrbegriffs will ich damit selbstredend nicht im mindesten das Wort reden.
Wir haben allen Grund, jeder ungesunden Ueberspannung (s) des Ehrbegriffs entgegenzutreten, ebenso wie wir Grund haben, jedes gesunde Ehrgefühl, und zwar in allen Ständen, anzuerkennen.
Aber, meine Herren, können Sie denn behaupten, daß der Fall hier so gelegen hat
Nein, der Fall wird hier ganz anders gelegen haben wir wissen es ja noch nicht mit aller Sicherheit, und ich will darum apodiktisch darüber ganz gewiß noch nicht sprechen.
Aber wenn nicht die Darstellungen der Zeitungen, die doch auch von ruhigen Leuten ausgegangen sind, vollständig aus der Luft gegriffen sind, dann liegt der Fall doch ganz anders, dann darf man hier mit dem Begriff des Ehrgefühls überhaupt nicht mehr rechten, sondern dann darf man nur mit dem Begriff einer unerlaubten und ganz exzessiven Selbsthilfe rechten.
Der Herr Kriegsminister sprach von der Nothwehr.
Er gab diese Ausführungen in ganz akademischer Weise.
Wenn diese Ausführungen den Begriff der Nothwehr in demjenigen Sinne aufgefaßt haben, in dem dieser Begriff im Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich festgestellt ist, dann bin ich ganz mit ihm einverstanden.
Der Herr Kriegsminister hat auch nicht direkt den Begriff der Nothwehr auf den Fall Brüsewitz angewandt, obschon seine Ausführung allerdings dem Gefühl Raum gab, als ob er den Fall Brüsewitz mit einem Akt der Nothwehr einigermaßen geneigt wäre in Vergleich zu bringen.
Ich würde das sehr bedauern; ich würde es mit Freuden begrüßen, venn der Herr Kriegsminister erklären wollte, daß er eine späteren Ausführungen über die Nothwehr nicht hat n Vexbindung bringen wollen mit dem Fall Brüsewitz.
Was ist denn Nothwehr
Nothwehr ist nach dem feststehenden Begriff nnseres Reichsstrafgesetzbuchs diejenige Vertheidigung, die erforderlich ist, um einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff von sich oder einem anderen abzuwenden.
Nach allen Mittheilungen, die über den Fall Brüsewitz in die Oeffentlichkeit getreten sind, lag von einer (6) Vertheidigung gar nichts mehr vor, (sehr richtig!)
sondern es lag nichts vor als das Verfolgen einer Selbsthilfe, und zwar aus einem Motive, das anzuerkennen ich ebenfalls nicht im mindesten in der Lage bin.
Der Premierlieutenant von Brüsewitz hat sich Selbhilfe verschafft, weil er der Ansicht war, daß sonst seine Ehre verletzt sei, 'und zwar so stark, daß er nicht mehr in dem Offizierstand bleiben könne.
Ja, meine Herren, wo soll das aber hin, wenn ein Offizier sagt: lieber steche ich einen anderen nieder, als daß ich selbst Schaden leide an meiner Ehre, an meiner Stellung!
Das ist kein Ehrbegriff mehr, den ich würdigen kann.
Der Premierlieutenant von Brüsewitz hätte sich sehr wohl der schweren Kalamität, in die er später gekommen ist, entziehen können, wenn er sich rechtzeitig der Gefahr durch Entfernen entzogen hätte.
Daß ist keine Schande für einen Offizier, wie überhaupt für einen ehrenhaften Mann, wenn er einer Begegnung mit einem rohen und ungebildeten Manne ich will ohne weiteres als sicher annehmen, daß der Techniker Siepmann nach den Mittheilungen, die der Kriegsminister gemacht hat, so war, einfach aus dem Weg geht.
Ich meine, keiner in der preußischen Armee wird dem einen Vorwurf machen, der es nicht so weit kommen läßt, daß ein ernster Konflikt entsteht.
Wie ist es denn in den Fällen, die der Herr Kriegsminister selbst uns mitgetheilt hat
Es sind ja Fälle geradezu empörender Art, sie sind mir auch nicht neu wenn ein Offizier hinterrücks angegriffen wird.
Kann man sich etwas elenderes denken als solche Fälle, wo der Offizier gar nicht provozirt hat, wo ein roher Mensch ihn nur entgelten läßt, daß er Offizier ist, wo man sein Müthchen kühlt an seinem Rock und an seiner Person für eine Verstimmung, die von irgend welchen anderen Dingen hergeleitet ist.
Wenn aber ein derartiger Offizier, dem eine solche höchst unangenehme (r ) Sache passirt, wenn er den Angreifer gar nicht kennt und gar nicht in der Lage ist, sich selbst zu vertheidigen, wollen wir denn behaupten, daß ein derartiger Offizier in seiner Ehre geschmälert ist
Nein, die vollständige Schuld eines solchen Konflikts fällt hier auf den Angreifer; und von einem Offizier, der, ohne daß er etwas dazu gethan hat, von einem solchen hinterlistigen Angriff betroffen wird, darf man gewiß nicht behaupten, daß er unfähig geworden ist, seinem Stande anzugehören.
Nun möchte ich aber auch übergehen zu der allgemeinen Frage der Duelle, insbesondere desjenigen Ehrbegriffs, der dazu führt, daß die Duelle noch immer nicht aufgegeben sind.
Der Herr Reichskanzler hat uns mitgetheilt, daß die ernsten Erwägungen, was geschehen soll, weiter fortgeführt werden, daß Vorschriften in der preußischen Kriegsverwaltung vorbereitet werden, die geeignet find, „wenn nicht das Duell ganz zu beiseitigen, so es doch auf das Mindestmaß zurückzuführen ''.
Wenn der Herr Reichskanzler damit hat sagen wollen, daß die Vorschriften, die vorbereitet werden, so geartet sein sollen, daß sie wenigstens in den Fällen, die zur Kognition der Ehrengerichte kommen, unter allen Umständen das Duell unmöglich machen, sodaß nur diejenigen Fälle als nicht zu beiseitigende in Betracht kommen, die nicht zur Kognition der Ehrengerichte kommen, so möchte ich glauben, daß wir sehr bald zu einem Einverständniß darüber kommen, daß eine derartige Kabinetsordre eine überaus große Wohlthat sein würde.
Wenn aber die Worte des Herrn Reichskanzlers dahin zu verstehen sein sollten, daß in dem Verfahren der militärischen Ehrengerichte auch nur die allerentfernteste Möglichkeit offen gelassen sein sollte, daß ein Duell mit einer direkten oder indirekten Billigung oder Zulassung, wie man es nennen möge, des Ehrengerichts stattfinden Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
33S3 (L) kann, sodaß immer wieder das Duell als ein wenigstens einigermaßen zu Recht bestehendes Institut betrachtet werden kann, dann, muß ich ehrlich gestehen, kann ich nicht anerkennen, daß eine derartige Abänderung der bestehenden Kabinetsordre über die Ehrengerichte vollauf der Bedeutung der Sache Rechnung trägt.
Ein Zurückgehen zu den Grundsätzen der Kabinetsordre von 1843 wird ohne Zweifel ein kräftiger Schritt auf dem richtigen Wege sein; aber wenn man dabei stehen bleiben wollte, ich glaube, man würde nicht mehr erreichen, als erreicht worden ist auf dem Boden jener früheren Kabinetsordre.
Ich glaube aber auch, daß die Reichsregierung oder daß Seine Majestät viel leichter dazu kommen würde, eine Kabinetsordre zu erlassen, welche sich ohne jeden Hintergedanken auf den Boden der christlichen Vorschriften und damit des christlichen Staats stellt, wenn nicht wieder heute in diesem Hause zu meinem großen Bedauern aus dem Munde des Herrn Grafen Stolberg eine Aeußerung gefallen wäre, die unbedingt wieder die Berechtigung des Duells, wenn auch nur in Ausnahmefällen, hier öffentlich anerkennt.
Der Herr Graf Stolberg hat zunächst gesagt, daß er „die Beseitigung des Duells für absolut nicht möglich hält.
Wenn der Herr Graf Stolberg damit hat sagen wollen, daß er fürchte, daß trotz aller noch so angebrachten und noch so ernsten Maßregeln immer noch einige Duellfälle vorkommen werden, so würde ich mit ihm einverstanden sein können; denn wir haben die ernstesten Vorschriften gegen alle anderen Verbrechen und Vergehen trotzdem kommen sie immer noch vor.
Aber der Herr Graf Stolberg hat auch den Satz ausgesprochen: „wir werden uns nie die Auffassung zu eigen machen, daß jede Beleidigung, auch die schwerste, mit Geldstrafe oder Gefängniß gesühnt werden kann.
Meine Herren, womit soll sie denn gesühnt werden
(L) Mit Blut
Ich kenne keine andere Sühne als diejenige, welche das ordentliche Gericht giebt: 1 Geldstrafe und Gefängniß.
(Zuruf.)
Sie rufen: Zuchthaus!
Ich habe nichts dagegen einzuwenden, Herr Graf Roon, daß Zuchthaus als Strafe hinzugefügt werde, wenn die Sache entsprechend geartet ist.
Es handelt sich darum, ob man das Recht hat, außer den gesetzlich bestimmten Strafen etwas weiter für sich zu verlangen.
Wenn das Gesetz Zuchthaus giebt, mag es dazu kommen; solange das Gesetz aber nur Geldstrafe und Gefängniß indizirt, muß jeder Staatsbürger, der sich unter und nicht über das Gesetz stellen will, es dabei bewenden lassen.
Wenn also der Herr Graf Stolberg hat sagen wollen, daß für ihn oder irgend welche Kreise der Fall reservirt bleiben solle, daß ein Superarbitrium über das Urtheil des Gerichts hinaus stattfinden soll, ob die Strafe des Gerichts eine genügende sei, so muß dies mit aller Schärfe zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!)
Nur dann kommen wir auf den richtigen Standpunkt, wenn wir in keinem Falle dem Anspruch des menschlichen Geistes, über das göttliche und weltliche Recht sich zu stellen, auch nur den allergeringsten Raum lassen.
Ich möchte darauf hinweisen, mit welchem Ernste die katholische Kirche dem Duell entgegentritt.
Ich halte es nicht für überflüssig, daran zu erinnern, weil vielleicht diese klare und scharfe Stellungnahme Eindruck in manchen Kreisen machen kann zur Beseitigung der Duelle.
Daß man dem Duell gegenüber, welches in alten Standesanschauungen wurzelt, in einer ungleich schwierigeren, ich will sagen: kitzlicheren Lage sich befindet wie gegenüber jedem anderen Verbrechen, das lediglich aus einer verbrecherischen Gesinnung hervorkommt wer wollte das leugnen!
Aber wenn das Duell mit derartigen Anschauungen zusammen- W hängt, so giebt uns das nicht das Recht, von einer Bekämpfung bis zum äußersten abzusehen, sondem es verpflichtet uns, gerade mit besonderer Sorgfalt die Wege zu finden, um demselben beizukommen.
Die katholische Kirche hat in richtiger Erkenntniß dieser Umstände sich nicht gescheut, das Duell als eins der schwersten Verbrechen hinzustellen, so sehr, daß es ohne alles weitere die Exkommunikation mit sich bringt, und von dem Beichtvater nur auf Grund einer päpstlichen Bevollmächtigung in der Beichte absolvirt werden kann; daß es ferner mit der Strafe der Versagung des kirchlichen Begräbnisses bestraft wird, wenn einer im Duell fällt.
Ich will den Herren vorlesen, mit welchem Ernst die katholische Kirche gegenüber dem Duell aufzutreten nicht nur gewagt, sondern sich verpflichtet gefühlt hat.
Nehmen Sie die bekannte Oonstitutio „postolioss s iis moäsrativlli ''.
Dort wird die Exkommunikation verhängt über alle äusUirm xsrpstrautss, aut simxlioitsr »ä illucl provvvantss, vol jpsuin ÄLvsptsiiles st Huoslibst ooiuxlioes.

vsl gusvlum in Ws sst von probibslltss, oujusouvgus (Zuruf links.)
Ich werde es schon übersetzen, meine Herren, aber ich lege Werth darauf, daß auch der lateinische Wortlaut ins Stenogramm kommt oujusoimgus äiKllitatis sillt, etiam rsALÜs vel impsrislis.
Also die katholische Kirche verhängt die Exkommunikation über jeden, „der sich eines Duelles schuldig macht, über jeden, der zu einem Duell provozirt oder dasselbe akzeptirt, und über jeden, der bei demselben mit schuldig ist, und auch über diejenigen, die, soweit es an ihnen ist, versäumt haben, dasselbe zu verhindern, mögen sie einem Stande angehören, welcher immer es auch sei, auch dem königlichen oder kaiserlichen ''.
1 (v) Meine Herren, die katholische Kirche würde ganz gewiß nicht eine so überaus scharfe Festsetzung gegen das Duell gemacht haben, wenn sie sich nicht der sittlichen Pflicht bewußt gewesen wäre, gerade dort, wo die Uebel, die gegen die christliche Weltanschauung verstoßen, in den höheren Kreisen ihren Sitz haben, mit noch größerem Ernst vorzugehen als gegenüber den Uebeln, die im allgemeinen nur in den unteren Kreisen sich zeigen.
Die höheren Kreise haben die Pflicht, auf dem Gebiete der christlichen Weltanschauung den unteren mit dem besten Beispiel voranzugehen.
(Sehr richtig!)
Wenn sie es nicht thun, wie kann man dann von den unteren Ständen Beobachtung der Gesetze verlangen
(Sehr wahr!)
Und wenn nun in den oberen Ständen sich einzelne herausnehmen, sich über das Gesetz zu stellen, wie kann man es dann den anderen Ständen verargen, wenn sie sich andere Punkte nehmen, in denen sie sich über das Gesetz stellen, in denen es für ihre Existenz noch viel wichtiger ist, als es nach der Standesanschauung gewisser Kreise für diese ist, wenn sie sich in Sachen des Duells über die göttlichen und menschlichen Gesetze erheben
Es ist nothwendig, daß die weltliche Gesetzgebung sich ein Muster nimmt an diesem Ernst, mit dem die katholische Kirche dem Duell entgegentritt.
Wenn das geschähe, dann, bin ich der festen Ueberzeugung, würde es uns gelingen, auch in den deutschen Kontingenten das Duell vollständig zu verbannen, nicht nur ohne die Ehrenhaftigkeit der Offiziere herabzumindern; sondern es würde geradezu zur Erhöhung der Ehrenhaftigkeit unserer Offiziere beitragen, wenn sie den moralischen Muth in ihrer Gesammtheit bis zum letzten Mann haben, zu sagen: unter keinen Umständen stellen wir uns über das Gesetz; wir opfem sogar unsere 454 Reichstag.
126: Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
WM M Standesvorurtheile für die Majestät des christlichen und weltlichen Gesetzes.
(Sehr richtig!)
Es find in der deutschen Armee überaus viele Offiziere, die diesen christlichen Standpunkt einnehmen, und die nur deshalb wagen können, in die Armee einzutreten, weil sie sich stark genug Wien, allen den Gelegenheiten und Gefahren aus dem Wege zu gehen, die für sie eine Gefahr oder eine Verführung mit sich bringen könnten, sich auf ein Duell einzulassen.
Wenn es aber der Lauf der Dinge mit sich bringt, daß sie in eine solche Kalamität kommen, so sind, wie ich überzeugt bin, sehr viele unter ihnen, die sagen: ich bin mir und meinem Gewissen schuldig, eher auf die Rechte und Pflichten des Standes zu verzichten, als mit Wissen und Willen und Vorbedacht das göttliche Gesetz zu übertreten.
(Bravo!)
Wir haben auch im Stande der Reserveoffiziere viele solcher Herren; wir haben aus dem Stande der katholischen Studentenkorporationen hervorgegangene Reserveoffiziere, welche ihrem König mit derselben Begeisterung und Vaterlandsliebe dienen wie die anderen auch.
Ihre Ehrenhaftigkeit ist ebensowenig angezweifelt und anfechtbar wie die Ehrenhaftigkeit irgend eines anderen Offiziers, der nicht solchen Korporationen angehört hat.
Aber ich bin fest überzeugt, was diese Herren den Muth gehabt haben zu bekennen auf der Universität, das haben sie auch bis zum letzten Mann den Muth zu bekennen, wenn etwa eine widrige Verquickung der Umstände sie in die Lage brächte, wo vielleicht ein anderer das Duell zur Rettung seiner Ehre für angebracht hält.
Ich zweifle gar nicht daran, daß alle diese Herren namentlich ein Duell, zu dem sie gefordert werden, unbedingt ablehnen würden.
Und es ist ein vortreffliches Zeugniß gerade für diese Herren, daß bei solchen wohl kaum ein Duell vorkommt.
Das kommt (s) daher, weil diejenigen Leute, die in sich das Gefühl haben, niemals das Gesetz übertreten zu wollen, in jedem Verkehr mit anderen dieselbe Gesinnung bethätigen, im Verkehr mit anderen niemals über diejenigen Linien hinausgehen, die ihnen durch Natur, Sitte und Gesetz gezogen sind, und daß sie darum Konflikte vermeiden, die in anderen Fällen ja leider hier und da vorkommen.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Derartige Korporationen hat man nicht nur auf dem Gebiet der katholischen Konfession, es giebt Auch auf dem Gebiet der protestantischen Kirche solche Anschauungen, und ich bin fest überzeugt, auch unter den frommen Herren protestantischen Bekenntnisses, die wir in der Armee haben, sind sehr viele, die auch diese Konsequenz des christlichen Staates, der christlichen Weltanschauung zu ziehen den vollen Muth haben und nie dazu übergehen werden, ein Duell zu entriren, daß sie, wenn sie sich vergangen haben, die Konsequenzen ihres Thuns nicht dahin ziehen, daß sie nun ein Duell provoziren oder akzeptiren, sondern dahin, daß sie nun ohne Duell unbedingt diejenigen Folgen aus sich nehmen, welche etwa in Bezug auf ihr Verbleiben im Offizterstand sich ergeben können.
Was soll es denn für eine Konsequenz sein, daß ein Offizier, der über die Grenze des Erlaubten hinausgegangen ist, seine Ehre entweder repariren muß durch ein Duell oder ausscheiden muß
Nein, wenn der Offizier etwas gethan hat, was unzulässig ist, dann muß er deshalb aus der Armee entfernt werden und darf sich nicht decken wollen und nicht decken können dadurch, daß er zu den Mitteln eines Duells greift; denn darauf läuft es im letzten Grunde der Sache hinaus: nicht nur für denjenigen wirkt das Duell, der widerrechtlich angegriffen ist, sondern das Duell, wie es heute besteht, dient auch dazu, die Ehre desjenigen, der selbst seine Ehre verletzt hat, indem er über die Linie des Erlaubten hinweggegangen ist, zu decken und zu repariren.
Das ist es gerade, was das Duell am allerodiosesten (0) macht in den Augen aller derjenigen, welche unbedingt auf dem Boden des christlichen Gesetzes bleiben wollen.
Im Kampf für die Religion darf man nicht Halt machen vor den überlieferten Anschauungen gewisser Kreise, darf man nicht Halt machen vor einem Institut, das sich entwickelt hat, das besteht, das aber noch niemals Rechtskraft erlangt hat.
Der Kampf für die Religion kann nur dann geführt werden, wenn man sich unbedingt und ohne Ausnahme der Religion unterwirft (sehr wahr!
aus der Mitte), nicht wenn man sich ihr nur unterwirft vorbehaltlich persönlicher Anschauungen und überlieferter Standessitte.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Ich wiederhole, derjenige Geist, der sich auf diesem Gebiet dokumentirt, ist ein widerchristlicher Geist, ist ein Geist der Ueberhebung über das menschliche und göttliche Gesetz, und wir werden nur dann zu derjenigen gesellschaftlichen Ordnung kommen, die uns allein vor dem drohenden Umsturz retten kann, wenn wir Mann für Mann den Muth haben, das göttliche Gesetz unbedingt zu verwirklichen.
Es ist ganz gewiß der Wunsch aller meiner Freunde, daß diejenigen ernsten Schritte, welche die verbündeten Regierungen vorbereiten, in diesem Sinne durchgeführt werden mögen, und daß sie in keinem Punkte von dieser Linie abweichen mögen.
(Lebhaftes Bravo aus der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ehe ich das Wort weiter ertheile, muß ich auf eine Aeußerung des Herrn Kriegsministers zurückkommen.
Nach dem vorliegenden Stenogramm hat er gesagt: Ich bedaure, daß diese Verhetzung in den Zeitungen hierher übertragen worden ist.
Ich bedaure meinerseits, erklären zu müssen, daß, wenn dieser Vorwurf hier von einem Abgeordneten gegen einen Redner erhoben worden wäre, ich das betreffende Mit- (v) glied des Reichstags zur Ordnung gerufen hätte.
(Bravo!)
Der Vorwurf enthält eine Beleidigung.
(Hört!
hört!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem führte im Eingang seiner Rede aus, er habe im April dieses Jahres, als seine Interpellation bezüglich der Duelle zur Sprache kam, nicht vermuthet, daß wir so bald wieder über dieses Thema im Hause zu sprechen haben würden.
Ich gebe zu, daß auch ich nicht erwartet hatte, daß wir Gelegenheit haben würden, in Form einer Interpellation mit dieser Angelegenheit uns heute wieder zu beschäftigen.
Aber, daß wir gewiß wieder in die Lage gekommen sein würden, uns über die Frage zu unterhalten, falls die Interpellation nicht gestellt worden wäre, kann ich hier namens meiner Freunde erklären.
Wir würden die Gelegenheit der Etatsberathung in den nächsten Tagen nicht haben vorübergehen lassen, ohne das Thema des Duellunwesens, welches wir schon seit einer Reihe von Jahren fortgesetzt zur Sprache gebracht haben, abermals wieder zu erörtern, und zwar aus dem einfachen Grunde, auf den auch der Abgeordnete Munckel schon aufmerksam machte, daß all die Beschwerden, die bei früheren Gelegenheiten und bei der letzten Erörterung im April von sämmtlichen Parteien dieses Hauses gegen das Duellunwesen und gegen den Duellunfug ausgesprochen worden sind, bis jetzt nicht die geringste Wirkung auf die Kreise ausgeübt haben, die bei diesem Duellunfug in erster Linie und hauptsächlich betheiligt sind.
Ich hatte mir für die heutige Debatte eine kleine Zusammenstellung der Duelle gemacht, die im Laufe der letzten Monate durch die Zeitungen zu meiner Kenntniß gekommen sind.
Weder ist die Liste vollständig, noch haben die Zeitungen alle Fälle Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
3 S S (L) zur Sprache bringen können, wo Duelle stattfanden, da ein großer Theil derjenigen, die Duelle abzumachen Pflegen, dabei interessirt sind, daß nichts darüber in die Oeffentlichkeit dringt.
Es kommt also eine weit größere Zahl von Duellen vor, als durch die Zeitungen und auf sonstigem Wege zur unserer Kenntniß kommt.
Trotzdem umfaßt die Liste, die ich mir für die letzten Monate angelegt habe, nicht weniger als 15 Duellfälle, und zwar sind, wie ich hervorheben muß, soweit überhaupt die Motive, die zu diesen Duellen führten, bekannt geworden sind, diese nicht darin zu suchen, daß die Duellanten sich über große ernste Fragen, die die Welt und die Menschheit bewegen, gezankt hätten, sondern daß es auch hier wieder wie immer, mit Ausnahme eines einzigen Falles, die allerkleinsten, erbärmlichsten und oft schmutzigsten Angelegenheiten waren, die den Betreffenden zur Auseinandersetzung auf den Duellweg geführt haben.
Diese Thatsache allein charakterisirt mehr, als stundenlange Reden dies könnten, was es mit dem sogenannten hochgespannten feinen Ehrgefühl der betreffenden Duellantenkreise auf sich hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn wir sehen, wie die Duelle meist wegen der kleinlichsten, erbärmlichsten und oft schmutzigsten Angelegenheiten entstehen, wegen Dinge, die bei wirklichen Ehrenmännern überhaupt keinen Augenblick in Frage kommen können, deren sich ein Ehrenmann nicht eine Sekunde schuldig macht, so sollte man schweigen und aufhören, uns fortgesetzt zu versichern, daß diese Kreise ein ganz besonders feines Ehrgefühl besitzen, und daß bei ihnen eine Beleidigung nur auf dem Wege eines Duells gesühnt werden könne.
(Sehr richtig!
links.)
Der einzige Fall, wo es sich um eine andere als die eben von mir charakterisirten Fragen gehandelt hat, ist der, daß in Bautzen in Sachsen im Laufe dieses Jahres ein Duell (s) zwischen dem Obersten a. D. von Schwanewede und einem Arzt Dr. Rohr auf Pistolen stattfand, das darauf hin entrirt wurde, daß der Oberst von Schwanewede einen Artikel in einem dortigen Lokalblatt veröffentlichte, in dem er sich für die Verschlechterung des Wahlgesetzes durch die sächsische Regiemng und der sächsischen Kammern aussprach, der Arzt hingegen einen Artikel veröffentlichte, in dem das Gegentheil von dem Artikel des Herrn von Schwanewede stand.
Dies ist der einzige Fall, in dem eine Art höherer Gesichtspunkt zu einem Duell führte.
In allen übrigen Fällen waren es kleinliche, erbärmliche, schmutzige Dinge.
Aber, meine Herren, es tritt bei diesem Duellunwesen die Erscheinung immer öfter in den Vordergrund, daß selbst Richter, Staatsanwälte und sonstige Behörden in Ausübung ihrer staatlichen Funktionen auf Grund dieses durchaus falschen sogenannten höheren Ehrbegriffs genöthigt werden, sich schließlich mit denjenigen zu schießen, die vor ihnen in ihrer amtlichen Eigenschaft als verantwortliche Personen standen, oder daß sie auch selbst zum Duell provoziren.
So ist es im Mai dieses Jahres vorgekommen, daß bei dem Ehrengericht des Offizierkorps im Landwehrbezirkskommando Würzburg ein katholischer Rechtspraktikant, der zugleich Reserveoffizier war, zur Annahme eines Säbelduells genöthigt wurde, und daß der Vorsitzende des Ehrenraths, der dazu nöthigte, ein Königlich bayerischer Staatsanwalt ivar.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gebe zu, was vorhin der Herr Abgeordnete Bachem in Bezug auf die strenge Beurtheilung seitens seiner Kirche in Bezug auf das Duellwesen angeführt hat.
Wir haben im Laufe der Jahre auch Beispiele gehabt, wo es sich zeigte, daß katholische Offiziere nicht geneigt waren, wider ihre religiöse Ueberzeugung zu handeln, und es lieber vorzogen, den Abschied zu nehmen.
Ich habe schon einmal, bei einer früheren Gelegenheit, auf die beiden Grafen von Kesselhorst-Schmüsing hingewiesen, die in den (6) sechziger Jahren, als sie in die Lage kamen, zu erklären: sie würden gegebenenfalls unter keinen Umständen in ein Duell eintreten, weil dasselbe ihren religiösen Ueberzeugungen widerspreche, genöthigt waren, ihren Abschied zu nehmen.
Ein zweiter ähnlicher Fall hat in diesen Tagen sich in Bayern zugetragen, und ich muß um so mehr auf denselben zu sprechen kommen, weil er zugleich in der schärfsten Weise den Gegensatz zu charakterisiern geeignet ist, der zwischen dem gegenwärtig regierenden Herrn in Bayern und dem regierenden Herrn in Norddeutschland besteht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen Tagen hat der Prinzregent von Bayern ein ehrengerichtliches Urtheil umgestoßen, wonach ein Offizier genöthigt sein sollte, ein Duell einzugehen, obgleich derselbe erklärte, daß seine Ueberzeugungen ihm das verböten, und die Verbindung, der er angehört hätte, auf kein Duell eingehe.
Der Prinzregent von Bayern hat daraufhin das Urtheil des Ehrenraths vorwarfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat also das Ehrengericht desavouirt.
Er erklärte damit, daß wenn ein Mann die Ueberzeugung habe, das Duell sei nicht der geeignete Weg, seine Ehre zu repariren, er zu dieser Meinung ein Recht habe, daß er dann zu keinem Duell verpflichtet werden könne, und er deshalb nicht hinter anderen Bürgern, die anderer Meinung sind, zurückgestellt werden dürfe.
Meine Herren, ein solches Urtheil, das eigentlich etwas ganz selbstverständliches ist, ist in Norddeutschland undenkbar; würde ein ähnliches Urtheil einmal gefällt, ich wollte den Sturm der Entrüstung sehen, der in den Kreisen der sogenannten satisfaktionsfähigen Schichten der Gesellschaft, speziell im Offizierkorps, ausbrechen würde!
Ich habe weiter hier einen Fall, daß bei einer (v) Gerichtsverhandlung in Hannover der vertheidigende Rechtsanwalt glaubte durch eine persönliche Bemerkung des Vorsitzenden des Gerichts beleidigt zu sein.
Darauf sandte derselbe, es war der Dr. jur.
von Biema, durch den Rechtsanwalt Benfey HI.
dem Vorsitzenden des Gerichts eine Herausforderung zum Duell.
Der Amtsrichter lehnte ab und erstattete Anzeige.
Was war die Folge
Der betreffende Kartellträger und der Förderer wurden zwar zu einem Monat Festungshaft verurteilt, nach wenigen Tagen aber bereits begnadigt, wie in ähnlichen anderen Fällen.
Ein weiterer Fall.
In dem bekannten Prozeß in Düsseldorf, der in den letzten Wochen gespielt hat, in dem ein ganzer Rattenkönig von Duellforderungen vorgekommen ist, war auch eine Duellforderung einem der amtirenden Richter zugestellt worden aus der Mitte der Angeklagten.
Darauf sah sich der Staatsanwalt genöthigt, zu erklären: wenn es Mode werden sollte, daß jeder Richter für seine Amtsthätigkeit von einem Angeklagten auf Pistolen gefordert werde, dann höre die Rechtsprechung auf, dann sei die Rechtsordnung vernichtet.
In Dresden war vor einigen Jahren ein Amtsrichter, der heute Staatsanwalt ist, Vorsitzender einer Gerichtsverhandlung, in der zwei Vertheidiger, darunter ein älterer Rechtsanwalt und ein junger Referendar, thätig waren.
Im Laufe der Erörterungen macht der Referendar gegen den älteren Rechtsanwalt einige höchst unpassende Bemerkungen.
Der Vorsitzende sieht sich veranlaßt, darauf hin den Referendar zurechtzuweisen; die Antwort war, daß der Amtsrichter nach beendigter Gerichtsverhandlung durch den Referendar eine Forderung auf Pistolen erhielt.
Beiläufig bemerkt, war der Referendar als Raufbold bekannt; er hatte bereits eine Anzahl von Duellen gehabt, und dabei mehrfach auch Leute zu Krüppeln geschossen.
Im 3306 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896. l) vorliegenden Fall lehnte der Amtsrichter die Duellforderung ab mit dem Hinweis auf die amtliche Stellung, 1 in welcher er die Aeußerung machte.
Die Angelegenheit kam alsdann vor die höhere Behörde, welche sie im Sinne des Amtsrichters entschied.
Was thut jetzt der Referendar
Er schreibt an den Bezirkskommandeur der betreffende Amtsrichter war Hauptmann der Landwehr mehrere Briefe, in denen er das Verhalten des Amtsrichters in beleidigender Form angreift.
Der Bezirkskommandeur sieht sich veranlaßt, diese Briefe dem Amtsrichter mitzutheilen mit der Aufforderung, nunmehr den Referendar zu fordern.
Der Amtsrichter, der in dieser Sache eine Fortsetzung des Streites aus der Gerichtsverhandlung erblickt, lehnt dieses Ansinnen ab.
Er wird aber darauf zur Annahme der Forderung gezwungen, und zwar durch ein Urtheil des Ehrenraths.
Nunmehr gab der gegenwärtige sächsische Justizminister, Herr Schurig, dem Referendar, der mittlerweile wegen seiner ersten Forderung eine kurze Festungsstrafe bekommen hatte, einen Tag Urlaub, damit er in der Lage war, sich mit dem Amtsrichter schießen zu können.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter aber wird, nachdem das Duell zu Ende ist, abermals gegen den Amtsrichter eine ehrengerichtliche Untersuchung angestellt, weil er nicht sofort die Forderung des Referendars angenommen hatte.
Der Antrag vor dem Ehrenrath lautete auf einen Verweis gegen den Amtsrichter; der Ehrenrath lehnt aber diesen Verweis ab.
Darauf weigerte sich der König, dieses Urtheil zu bestätigen, und nun kommt die Sache vor das Offizierkorps des 1.
Grenadierregiments, das den Verweis ertheilte.
Meine Herren, wenn Beamte in die Zwangslage gefetzt werden, daß sie in ihrer behördlichen Stellung keinen Augenblick sicher sind, von Leuten, die den sogenannten höheren Gesellschaftskreisen angehören, und die sich ein (s) ungehöriges Verhalten zu schulden kommen lassen, das sie alsdann gebührend zurückweisen, wie es ihre amtliche Pflicht ist, zu einem Duell gefordert zu werden, wo bleibt dann überhaupt noch der Rechtsstaat!
(Sehr richtig!
links.)
Nun soll diesen Zuständen endlich eine andere Wendung gegeben werden nach der Erklärung, die der Herr Reichskanzler heute hier im Namen der verbündeten Regierungen vorgetragen hat.
Aber, meine Herren, wenn das in Kraft tritt, was der Herr Reichskanzler vorhin auf dem Gebiete des Duellwesens in Aussicht stellte, dann wird damit ungemein wenig geändert.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine grobe Täuschung, der sich auch in hohem Grade der Abgeordnete vr.
Bachem hingiebt, wenn er glaubt, daß mit einer Aenderung, wie sie jetzt auf dem Gebiete des Ehrengerichtsweseus geplant wird, dem Duellunfug emsthaft ein Riegel vorgeschoben werde.
Außerdem hat der Herr Reichskanzler selbst geäußert, daß, wenn die geplante Maßregel auch nicht geeignet sei, das gesammte Duellwesen zu beseitigen, so doch wenigstens auf ein Mindestmaß zurückzuführen.
Es würde auch keine wesentliche Aenderung eintreten, wenn der Weg, den der Herr Abgeordnete Dr. Bachem vorhin vorgeschlagen hat, eingeschlagen würde, nämlich daß das Ehrengericht definitiv alle Duelle verbieten solle bis auf diejenigen, die nicht zu seiner Kognition kämen, die sollten stattfinden können.
Meine Herren, das sind Maßregeln, die dem Uebel in keiner Weise zu Leibe gehen.
Der Unfug wird nach wie vor fortdauern, man wird alsdann diesen Ausweg, den der Abgeordnete Dr. Bachem andeutete, ergreifen, um den in Offiziers- und verwandten Kreisen Herrschenden Vomrtheilen nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Wir kommen damit keinen nennenswerthen Schritt Wetter.
1 (Sehr richtig!
links.)
Das Charakteristische ist aber, daß wir jetzt von (6) Seiten des Herrn Reichskanzlers eine Maßregel als einen großen Fortschritt anpreisen hören darin war ja auch der Herr Graf zu Stolberg der gleichen Meinung —, der in Wahrheit nicht einmal so weit geht, wie die Verordnung Friedrich Wilhelms IV.
vom Jahre 1843.
Das einzige, was geschieht, ist, daß nach gewissen Richtungen hin die Verordnung, die im Jahre 1874 vom Kaiser Wilhelm l. in Bezug auf die Ehrengerichte und das Duellwesen erlassen wurde, ein wenig modifizirt wird.
Das ist der ganze Fortschritt.
Im übrigen bleibt alles beim alten und wird nichts an den Grundlagen des Zustandes geändert.
Nach mehr als 50 Jahren, seitdem durch Ordonanzen und Kabinetsordres Friedrich Wilhelms IV.
das Duellwesen überhaupt unmöglich gemacht werden sollte, sollen wir jetzt erst zu einem Zustande gelangen, in dem nur auf einer einzigen Seite eine kleine reformirende Aenderung eintritt.
In der Kabinetsordre vom Jahre 1843 heißt es ausdrücklich bei Ehrenstreitigkeiten der Offiziere in 8 1: Sollten einer oder beide Theile der in Streit Befangenen nicht zur Versöhnung geneigt sein, über den bekannt gewordenen Vorfall im Offizierkorps eine andere Meinung laut werden, oder der Ehrenrath sich überzeugen, daß der Fall zu einer gütlichen Beilegung nicht angethan sei, so muß die Angelegenheit in geordnetem Wege zur Entscheidung vor das Ehrengericht gebracht werden, welches alsdann die Sache zu untersuchen und, wie es weiter heißt, endgiltig zu entscheiden hat.
Weiter heißt es dann: Durch ein solches ehrengerichtliches Erkenntniß, welches den Betheiligten durch den Ehrenrath zu publiziren ist, erhält der darin erörterte Konflikt seine vollständige Erledigung, dergestalt, daß eine weitere Genugthuung von den Betheiligten (v) nicht gefordert werden darf.
Nun, meine Herren, haben wir zu verschiedenen Malen und auch heute wieder gehört und der Herr Kriegsminister hat vorhin einen besonders scharfen Ausdruck dafür gebraucht daß wenn hier von verschiedenen Parteien des Hauses gegen den Duellunfug vorgegangen wird, uns dies als eine Art moralischen Vergehens und Verbrechens angerechnet wird, als ein Bestreben, darauf gerichtet, die Ehrenstellung des Offizierkorps und der Kreise, die beim Duellwesen in Frage kommen, herabzusetzen und ihr Ansehen zu untergraben.
Man thut so, als handele es sich hier um Bestrebungen, die auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinausgehen.
Meine Herren, diejenigen, die eine solche Anschauung haben und wir haben sie heute wieder von ministerieller Seite, von Seiten des Herrn Kriegsministers in ähnlicher Weise erörtern hören scheint ganz unbekannt zu sein, daß das, was in dieser Frage von der Mehrheit der Parteien in diesem Hause gefordert wird, eine uralte Forderung ist, eine Forderung, in der wir nicht nur die Meinung des gesammten Bürgerthums in den letzten zwei Jahrhunderten auf unserer Seite haben, sondern wobei wir uns auch in außerordentlich vornehmer Gesellschaft befinden, in der Gesellschaft von Kaisern und Königen und in einer feineren Gesellschaft kann man sich doch nicht befinden.
(Heiterkeit.)
Eine ganze Reihe kaiserlicher und königlicher Verordnungen aus den letzten Jahrhunderten sprechen sich in denkbar schärfster Weise gegen den Duellunfug aus.
Gegenüber all diesen Thatsachen macht es einen mehr als merkwürdigen Eindruck, wenn wenige Tage nach den Verhandlungen im April dieses Jahres hier im Reichstage es das Militärwochenblatt war, welches in einem Artikel Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
3307 (L.) über diese Verhandlungen Stellung nahm und in einer Form sich für das Duellwesen aussprach, die ganz an die Zeit des Mittelalters erinnerte.
Das Militärwochenblatt gab sich dabei auch die Mühe, an der Hand der Bibel nachzuweisen, daß es eine durchaus falsche Auffassung sei, wenn von verschiedenen Seiten behauptet werde, daß das Duell mit den Forderungen des Christenthums im Widerspruch stehe.
Ja, das Militärwochenblatt behauptet sogar, daß aus der Bibel sich nachweisen lasse, daß das Duell auch auf Grund der Bibel sich rechtfertigen lasse, daß also diejenigen Unrecht hätten, die behaupten, das Duell stehe mit der Bibel im Widerspruch.
Und nicht allein das.
Man ging in jenem Artikel soweit, nsttsmsnt zu erklären, daß das Duell eines der Erziehungsmittel sei für das deutsche Offizierkorps, um in ihm den Grundsatz lebendig zu erhalten, daß die Ehre höher stehe als das Leben.
Wäre dieser Grundsatz richtig, warum geht man dann nicht viel häufiger mit Duellen zu Werke als gegenwärtig, warum macht man dann nicht die Duelle zu einer Art Sport, um dem Offizierkorps Gelegenheit zu geben, vor der Oeffentlichkeit zu zeigen, daß es das nöthige Ehrgefühl und den Muth habe, um später in der Schlacht das Leben einzusetzen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das bezweifelt kein Mensch, auch wir nicht, daß das deutsche Offizierkorps, wenn es eines Tages zu demjenigen kommandirt und angehalten wird, für das es eigentlich vorhanden ist, im Falle des Krieges als Führer der Armee das Vaterland zu vertheidigen, seine Pflicht thun wird.
Wir hoffen nicht, daß ähnliche Zeiten, wie wir sie jetzt vor neunzig Jahren gehabt haben, wieder kommen werden, wo die Edelsten der Nation im Vordergründe standen als es sich darum handelte, Landes- und Vaterlandsverrath zu treiben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Wir hoffen, daß es nicht mehr vorkommt, daß die wichtigsten Festungen einem anrückenden kleinen Kavalleriekorps übergeben werden, obgleich mau Tausende von Soldaten und Hunderte von Kanonen hinter sich hatte.
Ich sage, daß solche Akte der Feigheit und des Verraths, wie sie damals zu Dutzenden von Malen vorgekommen sind, heute wieder vorkommen könnte, das wagt niemand, auch von uns Sozialdemokraten nicht, zu denken, geschweige auszusprechen.
Soll aber das Duell dazu dienen, das nöthige Ehrgefühl und den physischen Muth im Offizierkorps zu bewahren und zu fördern, weil es kein anderes Mittel giebt, dann gehen Sie weiter und machen Sie das Duell in der ganzen Armee zu einer Institution; veranlassen Sie, daß jede kleine Krakehlerei zwischen Soldaten durch ein Duell ausgetragen wird.
Sie sehen daraus, zu welcher Absurdität Sie mit Vertheidigung des Duells gelangen.
Meine Herren, ich bestreite auf das entschiedenste, daß das Duell nöthig ist, um in dem Offizierkorps dasjenige Pflichtbewußtsein wachzuhalten und zu Pflegen, welches erforderlich ist, soll es seiner Aufgabe in vollem Maß gerecht werden.
Wäre das so, wie wollten Sie es denn erklären und rechtfertigen, daß seit Jahrhunderten in immer wiederkehrenden Perioden von Seiten der entscheidenden Stellen im Staat Befehle, Anordnungen und Warnungen erlassen werden, die in der strengsten Weise sich gegen das Duell richteten und das Duell verboten, die alles aufzubieten anordneten um es zu unterdrücken
Ich habe hier unter anderem eine Verordnung aus dem Jahre 1684 in der Hand, sie ist also gegenwärtig 212 Jahre alt, sie stammt allerdings von einem kleinen deutschen Fürsten, nicht von einem Kaiser oder König, sie stammt von dem Landgrafen zu Hessen.
Aber auch das genügt, um darzuthun, wie schon zu jener Zeit, die also ziemlich nahe dem Mittelalter liegt, das Urtheil in Bezug auf die Duelle in fürstlichen Kreisen lautete.
In diesem Erlaß, der in der eigenthümlichen Sprache jener Zeit ab- (0) gefaßt ist, heißt es unter anderem: Wir setzen, ordnen und wollen derowegen, und ist Unser gnädigster und ernster Befehl, daß keiner, Er sey wer er wolle, von Soldaten, Offizieren oder anderen hohen oder niederen StandesPersonen, Edel oder Unedel, Bürgern oder Bauern, In- oder Ausländischeu, in Unserem Fürstenthum, Grast Herrschafften und Landen, Gebieten und allen Garnisonen, aus wes Ursach es immer wolle, den andern zum vuel zu Roß und zu Fuß, in- oder außerhalb Landes sich zu Balgen oder Kugel-Wechseln herausfordern oder auf geschehenes provocieren in oder außerhalb Landes erscheinen, keiner auch sich zum Herausfordern in eines anderen Namen noch auch zum Lsouväisrell gebrauchen lassen, sondern solches Herausfordern, erscheinen, seouncliersn und Balgen bei höchster Straffe jedermänniglichen verbotten seyn soll, also in der gestalt, daß die Uebertretter und Verbrecher, krovooantss und krovovati, und die sich zum Herausfordern oder stzLuoäivrev haben gebrauchen lassen, da einer dadurch entleibet wird, der Thäter mit der ordentlichen Straff des Todtschlags, wenn aber schon keiner tod bleibet, ob berührte Verbrecher, krovooavtss und Lrovoosti, auch die 8 eouvck (»nt) eii dennoch nach Befinden an Leib, Leben, Ehr, Haab und Guht ungnädig, auch die alleinige Ausforderung, wenn sie schon ohne Ehrenrührige Worte geschehen, und es gleich darauf zum würcklichen vuel nicht kommen ist, willkürlich mit sonderbarem Ernst unnachlassig gestrafft werden sollen.
Meine Herren, niemand wird heute wagen wollen zu behaupten, daß ein solcher Erlaß, von einem fürstlichen V) Herrn ausgegangen, den Soldaten seinerzeit und seiner Tage und namentlich der Offizierswelt den geringsten Schaden an ihrer Ehre und ihrer Bedeutung zugefügt habe.
Ich gehe hundert Jahre weiter.
Es handelt sich um einen Brief Kaiser Josephs II.
aus dem Jahre 1771, also des Herrschers eines mächtigen Staats mit einer großen Armee.
Wie beurtheilt nun dieser das Duell
Da heißt es unter anderem: Ich will und leide keinen Zweikampf bei meinem Heere, verachte die Grundsätze derjenigen, die ihn vertheidigen, ihn zu rechtfertigen suchen und sich mit kaltem Blut durchbohren.
Dann heißt es weiter: Eine solche barbarische Gewohnheit, die dem Jahrhundert der Tamerlans angemessen ist und die oft so traurige Wirkungen auf einzelne Familien gehabt, will ich unterdrückt und bestraft wissen, und sollte es mir die Hälfte meiner Offiziers rauben!
Noch giebt es Menschen, die mit dem Charakter von Heldenmuth denjenigen eines guten Unterthans vereinbaren,.
und das kann nur der sein, welcher die Staatsgesetze verehrt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, da hören Sie eine Sprache, die genau in demselben Ton gehalten ist, wie er heute bereits von dieser Tribüne herab von meinen Vorrednern und den Rednern dieses Hauses erklang.
Und trotz alle und alle dem auch heute noch dasselbe Vorurtheil, ja, ich möchte sagen, schlimmer denn je!
Meine Herren, gehen wir dann einige Jahrzehnte weiter.
Friedrich Wilhelm HI.
hat sich 1799 in einer Kabinetsordre ebenfalls scharf gegen das Duell ausgeReichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
November 1896.
() sprachen.
Eine ähnliche Verordnung datirt aus dem Jahre 1808, eine dritte aus dem Jahre 1823; alle gehen nach der Richtung, daß das Duellunwesen aufzuhören habe, daß derjenige Offizier, der sich unterstände, fernerweit ein Duell einzugehen oder überhaupt eine Herausforderung zum Duell zu erlassen, mit der vollen Schwere des Gesetzes bestraft werden soll, und er droht unter Umständen mit dem Tode und der Kassation, d. h. mit den entehrendsten Strafen.
Angesichts solcher Urtheile klingen Aeußerungen, wie wir sie heut wieder aus dem Munde der Herren vom Regierungstisch gehört haben, wie Aeußerungen aus einer längst vergangenen Zeit.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat, indem er äußerte, was von Seiten der verbündeten Regierungen gegen das Duellwesen geschehen soll, auch darauf hingewiesen, es werde sich darum handeln, eine Verschärfung der Strafgesetze bezüglich der Beleidigungsparagraphen eintreten zu lassen, wie das von der Mehrheit der Parteien bereits bei der letzten Erörterung über das Duellunwesen ausgesprochen worden sei.
Meine Herren, ich habe das Gefühl gehabt, daß bei jenen Aprilverhandlungen ganz wesentlich die Ausführungen, die von unserer Seite gegen den Antrag erichtet waren, der damals bereits dahin ging, die veründeten Regierungen aufzufordern, eine Verschärfung der bestehenden Strafgesetzparagraphen über Beleidigungen eintreten zu lassen, herbeiführten, daß man jene Forderung fallen ließ und so es bewerkstelligte, daß ein einstimmiger Beschluß des gesammten Reichstags in dieser Frage zu Stande kam.
Auch heute muß ich mich von vorn herein auf das entschiedenste dagegen wehren, daß irgend welche Maßregeln ergriffen werden sollen, dahin gerichtet, die Bestimmungen über die Beleidigung im Strafgesetzbuch zu verschärfen.
Meine Herren, diese Bestimmungen sind scharf genug (L) 1 (sehr richtig!
links); wenn im gegebenen Fall der Richter mit der vollen Schwere des Gesetzes eingreift, kann er bis zu einem und zwei Jahren Gefängniß verhängen.
Ich meine, das müßte gerade in denjenigen Kreisen, die vorzugsweise bei dem Duellwesen in Frage kommen, als eine vergleichsweise sehr harte Strafe angesehen werden.
Wir Sozialdemokraten haben ja von jeher das Vorrecht gehabt und in den letzten Jahren in steigendem Maße —, daß wir schon jetzt mit der vollen Schwere des Gesetzes auch bei den geringsten Beleidigungen bestraft werden.
In jenen Apriltagen wurde von der Bank der Nationalliberalen durch Herrn von Bennigsen der Meinung Ausdruck gegeben, es sei ein starkes Stück, daß, wenn ein Ehrenmann, von einem anderen in schwerer Weise beleidigt, denselben vor Gericht zur Verantwortung ziehe, alsdann die Strafe, die dieser bekomme, in einer Geldstrafe von 30 bis 50 Mark bestehe.
Wir haben, wie gesagt, nie Ursache gehabt, uns in dieser Beziehung über unsere Gerichte beklagen zu können.
Es war auch gerade in jenen Tagen, als Herr von Bennigsen jene Aeußerung machte, ja, vielleicht in derselben Stunde, daß in der südwestlichsten Ecke Deutschlands, in Mülhausen i. E-, ein Landgericht über zwei meiner Parteigenossen zu urtheilen hatte in einer Beleidigungsklage, die sich gegen einen Nachtwächter richtete, wobei der gute Glaube dem Angeklagten zuerkannt werden mußte für das, was sie öffentlich in der Presse geäußert, und dennoch wurde der eine mit 6 Monaten, der andere mit 1 Jahr Gefängniß bestraft. '
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter in Sachsen einen Fall erlebt, daß ein Redakteur, weil er eine Aeußerung über die Praktiken auf einem Bergwerk im Zwickauer Revier in seiner Zeitung veröffentlichte und dabei auch, wie das Gericht anerkannte, im guten Glauben handelte, daß, was ihm mitgetheilt (6) worden war, der Wahrheit entsprach und es handelte sich keineswegs um harte Aeußemngen —, mit 8 Monaten Gefängniß bestraft wurde.
Meine Herren, Sie begreifen, daß angesichts solcher Thatsachen bei uns nicht das geringste Verlangen besteht, die Beleidigungsstrasen erhöhen zu lassen.
Wir müssen befürchten, daß, sobald dies geschieht, dies wieder nur im einseitigsten Klasseninteresse ausgenutzt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die Folge sein wird, daß vorzugsweise wieder meine Parteigenossen von einer solchen Verschärfung der Strafgesetze betroffen werden und nicht diejenigen Kreise, gegen die angeblich die Verschärfung in erster Linie gerichtet sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überhaupt der Meinung, daß es in hohem Grade ganz von dem Verhalten des einzelnen Menschen abhängt, ob er in die Lage kommt, sich gegen Beleidigungen vertheidigen zu müssen oder nicht.
Ich gebe zu, daß man auch unschuldig dazu kommen kann, ohne die geringste Ursache dazu gegeben zu haben.
Ich glaube, wir Sozialdemokraten können auch auf diesem Gebiete ein Liedchen singen.
Was hat man uns nicht Alles in den vielen Jahren nachgesagt!
Sind wir Führer nicht „Blutsauger '', sind wir nicht „Menschen, die von den Arbeitergroschen herrlich und in Freuden leben '', Menschen, die nur darauf ausgehen, die Arbeiter auszuplündern
Ich frage Sie: kann man schlimmer einen Menschen verdächtigen, als es uns geschieht
Aber niemals haben wir Veranlassung genommen, gegen eine solche Beleidigung und Verleumdung eine gerichtliche Klage zu erheben, obgleich sie sicher zur Verurtheilung des Beleidigers geführt hätte, aus dem einfachen Grunde nicht diesen Grundsatz habe ich in meiner 35jährigen politischen Thätigkeit beobachtet —, weil ich mir sage: ein Mensch, der in solcher Weise mit (v) Lügen und Verleumdungen kommt, kann mich nicht beleidigen, dazu bin ich zu erhaben, gegen den rühre ich keinen Finger, der mag sagen, was er will.
Ich verstehe mich allenfalls zu einer Gegenerklärung, damit ist die Sache für mich abgemacht.
Ich verlange nur nicht, daß jeder in diesen Dingen dieselbe Auffassung und dasselbe Urtheil hat, wie wir es haben.
Wenn ein Offizier von dem anderen beleidigt wird oder von einem Bürger, wenn Fälle von Beleidigungen vorkommen, wie sie zum Theil vorgekommen sind, dann soll auch der Offizier sich sein Recht suchen können, aber er soll nicht mehr Recht haben als jeder andere Staatsbürger.
Wird er beleidigt, so mag er den Betreffenden dingfest machen oder dingfest machen lassen und zur Verantwortung ziehen.
Wird ein Mann aus dem Volke vor Gericht geschleppt unter der Anklage, daß er einen Offizier in der Weise beleidigt habe, wie es hier heute mehrfach ausgeführt wurde, Sie sollen sehen, wie der vor Gericht bestraft wird!
Da kann der betreffende Offizier darauf rechnen, daß das Gericht so reichlich, als es nur kann, ihm Genugthuung zu Theil werden läßt.
Aber was für die Bürger ohne Ansehen der Person gilt, soll auch für den Offizier gelten.
Dieser soll nicht außerhalb der bürgerlichen Rechte stehen.
Der Herr Kriegsminister hat vorhin aus mehrere Fälle aufmerksam gemacht, wo Offiziere schwer beleidigt worden seien, ohne daß entsprechende Sühne eingetreten wäre.
Ich war bei diesen Ausführungen im höchsten Grade verwundert.
Er nannte unter anderen auch einen Fall, den er zugleich unter die Fälle von Verhetzung rubrizirte, die hier in diesem Saal vorgekommen sein sollten, der sich in Hamburg vor zwei Jahren abgespielt hat, jener bekannte Vorfall, den ich zweimal in diesem Hause bei ähnlichen Erörterungen vorgebracht habe.
Dem betreffenden Offizier soll von dieser Tribüne und auch in 3809 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
(H der Presse Unrecht geschehen sein.
Weiß denn der Herr Kriegsminister nicht, daß der Betreffende, ein Major, vom Militärgericht mit zwei Monaten Gefängniß bestraft worden ist
(Sehr richtig!
links.)
Ist dies dem Herrn Kriegsminister unbekannt
Oder ist vielleicht der Herr vom Militärgericht, also von seinen eigenen Standesgenossen, zu Unrecht verurtheilt worden
Da scheint ja bereits die Rechtsprechung des Militärgerichts in den Augen des Herrn Kriegsministers eine höchst gefährliche zu sein; die genügt ihm noch nicht für Militärs.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Spricht das Militärgericht gegen einen Mann im Range eines Majors zwei Monate Gefängniß aus, dann muß der Mann doch ein schweres Vergehen gegen seinen Stand und seine Standesehre begangen haben, sonst wäre das nicht möglich.
Ich meine also, diesen Fall hier anzuführen, war so unglücklich wie möglich; der Herr Kriegsminister hätte wohl besser gethan, ihn hier nicht zu erwähnen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Aber wenn einmal das hochgespannte feine Ehrgefühl im Offizierstand in besonderem Maß vorhanden sein soll, warum bringt man dasselbe nicht da zur Geltung, wo es alsdann doch auch zur Geltung gebracht werden sollte
Z.
B. wenn ein Offizier ein Trinker, ein Spieler, ein liederlicher Mensch ist.
Diese giebt es doch auch!
Aber es scheint, das thut des Königs Rock keinen Eintrag, das wird erst in dem Augenblick zum Gegenstand einer militärehrengerichtlichen Untersuchung gemacht, wenn ganz eklatante Fälle in die größere Oeffentlichkeit dringen, die den Offizier bloßstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Offiziere, die ihr ganzes Vermögen verjubelten.
Schulden über Schulden machten, die so weit gehen, daß G) sie nicht einmal im Stande und gewillt sind, ihrem armen Dienstmädchen den Lohn zu zahlen.
Ich kenne einen solchen Fall; ich habe aber nie gehört, daß solche Fälle zum Gegenstände eines ehrengerichtlichen Verfahrens und Urtheils gemacht worden sind.
Ich habe hier eine Notiz vor mir, wonach in einer öffentlichen Versammlung von Milchhändlern in Hamburg die Mittheilung gemacht wurde, daß ein großer Grundbesitzer in der Nähe von Hamburg, der auch die Ehre hat, Resevelieutenant zu sein, also die Ehre hat, des Königs Rock zu tragen, auf arger Milchpantscherei ertappt wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Als darauf der Herr Reservelieutenant vor das Landgericht geschleppt wurde, damit er für sein gemeines Vergehen entsprechend bestraft werde, beruft sich der Herr Grundbesitzer darauf, daß er Reservelieutenant sei und in Folge dessen sein Vergehen nicht vor das bürgerliche Gericht gehöre, sondern vor das Militärgericht, und das Gericht hat dem entsprechend entschieden.
(Hört!
hört!
links.)
Kann man sich einen ehrloseren Menschen vorstellen als den, der, nachdem er ein gemeines Vergehen begangen hat, indem er das Publikum fortgesetzt durch Verfälschung der von ihm gelieferten Milch betrog, und dann, zur Verantwortung gezogen, sich nunmehr dahinter versteckt, zu sagen: ich bin Reserveoffizier, ich trage des Königs Rock!

Er sagt sich also: in dieser meiner Eigenschaft als Reserveoffizier kannst du bürgerliche Kanaille mir nicht an den Kragen.
Weiter habe ich hier einen andern Fall.
Der Rittergutsbesitzer und Reservelieutenant Steffens zu Groß Golmkau ist vom Danziger Schöffengericht bestraft worden mit einer Geldstrafe von 500 Mark, weil er seinen achtzigjährigen Nachtwächter mit einem dicken Spazierstock zweimal ins Gesicht geschlagen hat, sodaß nach ärztlichem Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Zeugniß der Mann noch an einem Kopfleiden leidet, (0) und er hat ihm nach erfolgter Mßhandlung noch nachgerufen: du Schweinehund, binnen drei Tagen räumst du mir mit Weib und Kind die Wohnung.
(Hört!
hört!
links.)
Die Sache ist durch die Zeitungen gegangen; ich selbst verdanke sie dem Bericht einer solchen.
Kann der Herr Kriegsminister mir vielleicht mittheilen, daß dieser ehrenwerthe Mann, Rittergutsbesitzer und Reservelieutenant, auf Grund dieser gemeinen und zugleich barbarischen Handlungsweise von dem Militärgericht zur Verantwortung gezogen und ihm die Ehre, des Königs Rock zu tragen, aberkannt worden ist
Ich glaube, der Herr Minister wird dazu außer Stande sein.
Was ist es dann aber mit dem „hochgespannten feineren Ehrgefühl ''des Offizierstandes
In meinen Augen nichts als Schwindel und Humbug.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu derselben Kategorie von Leuten, die das „hochgespannte feine Ehrgefühl ''besitzen, gehören auch die Korpsstudenten, aus denen sich im späteren Leben die höchsten Beamten des Staats rekrutiren, oft auch Staatsanwälte und Richter.
Unsere Korps haben alle den Duellkomment: unter gegebenen Umständen muß jeder, der zu einem Korps gehört, am Duell sich betheiligen; er gehört also zu jener auserwählten Schaar von Leuten, die das „hochgespannte feine Ehrgefühl ''besitzen, wie es Herr Dr. Bachem bezeichnete.
Nun, meine Herren, Sie haben aber wohl alle vor wenigen Tagen gelesen, daß auf der Sittlichkeitskonferenz in Breslau mitgetheilt wurde, daß nach der Feier jenes 80.
Geburtstages in Friedrichsruh, wo auch viele Hunderte von Korpsstudenten dem Fürsten Bismarck ihre Huldigung brachten, diese selben Studenten am Abend bierselig wie eine Herde ich will den Gedanken nicht weiter ausführen in gewisse Straßen Hamburgs stürzten, um dort die vom Hamburger Senate bis heute im Widerspruch mit (v) dem Gesetz konzessionirten öffentlichen Häuser zu besuchen.
Eine Anzahl Missionare warf sich ihnen entgegen, um- sie von diesem Treiben abzuhalten.
Ich habe nicht gehört, daß diese Korpsstudenten, die doch zu der Crßme der Gesellschaft gehören, soweit sie gedient hatten, zur Verantwortung gezogen worden wären.
Das genirt, so scheint es, des Königs Rock nicht und beschmutzt ihn nicht.
Weiter!
Sie haben gelesen, wie vor einigen Monaten auf dem Feldberg im Schwarzwalde Studenten des Korps Rhenania aus Freiburg und Straßburg sich benommen haben, wie nur die rüpelhaftesten Jungen sich benehmen könnten.
Die Herren sind in der Nacht, nachdem die Fremden bereits längst zu Bette waren, gröhlend und lärmend die Treppen herausgestürmt, haben zum Theil die Thüren eingetreten und versucht, in die Zimmer, in denen auch Damen sich befanden, einzudringen.
Nun, die Herren sind für diese rohen Thaten insofern zur Verantwortung gezogen worden, als einige von ihnen von der Universität relegirt wurden: andere haben noch in Aussicht, in den nächsten Tagen oder Wochen vor das Gericht zitirt zu werden wegen Hausftiedensbruchs.
Aber daß nunmehr die deutschen Korps, die doch ebenfalls Religion, Sitte und Ordnung aufrecht zu erhalten haben, sich verpflichtet gefühlt hätten, einzugreifen, um diesem Skandal, der die ganze Studentenschaft berührt, mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln entgegengetreten und dadurch die Ehre der Studentenschaft vor der Oeffentlichkeit zu wahren, davon habe ich wieder nichts gehört.
Wir haben nicht die geringste Garantie; im Gegentheil, wir haben die Gewißheit, daß ein ganzer Theil von den Leuten, die diese Rüpeleien auf dem Feldberg verübt haben, binnen wenigen Jahren in hohen Staarsstellungen sein wird als Staatsanwälte, Richter rc.
um Sozialdemokraten zu verurtheilen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
45b 3319 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
Und sie werden dann von Sittlichkeit und Entrüstung überquellen über die bösen Sozialdemokraten, die Religion, Sitte und Ordnung zerstören wollen.
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nehmen Sie es uns nicht übel, wenn wir über diese Heuchelei anfangen ein Hohngelächter auszustoßen.
Uns kann man mit der Behauptung, jene Kreise hätten ein besonders feines Ehrgefühl, nicht mehr imponiren.
Sehen wir doch, wie fast Tag für Tag solche und ähnliche Dinge in den Zeitungen stehen, ausgehend von den Schichten, die hauptsächlich die heutige Gesellschaft repräsentiren und die Ordnung im Staat aufrecht zu halten den Beruf und die Aufgabe sich zuschreiben.
Darf man doch dort alle Moral und Sittlichkeit mit Füßen treten, ohne daß ihnen nur ein Haar gekrümmt wird.
Was sind überhaupt heute in der Hauptsache unsere Korps
Studirt denn noch ein großer Theil der Korps
Ich denke, der Kultusminister Bosse hat vor einer Reihe von Jahren sich sehr deutlich nach dieser Richtung hin ausgesprochen.
Trinken, Spielen und noch ein Drittes, das ich nicht nennen will, ist die Hauptthätigkeit, die heute von der Mehrzahl in den Korps geübt wird.
(Große Heiterkeit links.)
Und solche Leute mit dem hochgespannten feinen Ehrgefühl sollen unserem Volke als Muster gelten
Denen sollen wir zugestehen, daß sie das Recht haben, außerhalb des Gesetzes zu stehen, einen besonderen Ehrenkodex zu besitzen, und danach entsprechend behandelt zu werden
Nein, nie und nimmer.
An solche Geschichten glaubt im ganzen deutschen Reich kein Sozialdemokrat mehr; und was wir von Tag zu Tag in den letzten Jahren auf diesem und verwandten Gebieten sich haben abspielen sehen, trägt nur dazu bei, daß auch in immer weiter außerhalb der Sozialdemokratie stehenden Kreisen das Vertrauen in die V) Ordnung und Regelrechtigkeit der gegenwärtigen Zustände schwindet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ist weiter gegangen und hat gesagt: wer die Uniform beleidigt, der beleidigt den König.
Ja, meine Herren, seit wann ist denn der Soldatenrock des Königs Rock
Der Soldatenrock wird von dem Volke durch seine Steuern bezahlt (sehr richtig!
links), und der König wäre gar nicht in der Lage, Soldatenröcke machen zu lassen, wenn wir nicht die Steuern dazu bewilligten, und das Volk sie zahlte.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kommt man überhaupt dazu, von des Königs Rock zu sprechen in der Form, daß, wer des Königs Rock anreise, damit den König beleidige
Auch auf diesem Geiete sind wir um volle hundert Jahre zurückgeschritten.
Ich habe hier eine Verordnung Friedrich Wilhelms III.
vom 1.
Januar 1799.
Darin heißt es: Ich werde dem Militär sein Ansehen geltend zu machen wissen, wenn es ihm wesentliche Vortheile bringt, und das ist auf dem Schauplatz des Krieges, wo es seine Mitbürger mit Leib und Leben zu vertheidigen hat; allein im übrigen darf sich kein Soldat unterstehen, wes Standes und Ranges er auch sei, einen meiner Bürger zu brüskiren.
Das paßt also ganz auf den Fall Brüsewitz.
Weiter heißt es: Sie, die Bürger, sind es, nicht ich, die die Armee unterhalten, in ihrem Brote steht das Heer der meinen Befehlen anvertrauten Truppen, und Arrest, Kassation und Todesstrafe werden die Folgen sein, die jeder Zuwiderhandelnde von meiner unbeweglichen Strenge zu erwarten hat.
Sind die Anschauungen, die wir heut auf diesem Gebiet (6) vertreten, sozialdemokratisch, dann warFriedrichWilhelmlll.
schon im Jahr 1799 Sozialdemokrat.
(Heiterkeit links.)
Und volle hundert Jahre später wagt man es kaum noch in einer Vertretung der deutschen Nation solche Grundsätze zu vertreten: das ist der Fortschritt, den wir gemacht haben!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist aber die weitere Konsequenz von einer Auffassung, wie die von mir charakterisirte: Beleidige ich, indem ich des Königs Rock beleidige, d. h. in ungebührlicher Weise antaste, damit den König, dann muß konsequent auch jeder Angriff auf die Uniform eine Majestätsbeleidigungsklage zur Folge haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist selbstverständlich!
Warum entrüsten wir uns denn aber noch über die Zeiten zu Anfang des 14.
Jahrhunderts, die uns Schiller in seinem „Dell ''schildert, über den Geßlerhut
Da könnte man nächstens auch einen Garde-du-Corps-Helm unter den Linden auf einer Stange oder einen Baum hängen und jeden, der vorbeigeht, verpflichten, ein Honneur zu machen.
Wer das nicht macht, beleidigt die Majestät.
(Bewegung.)
Das sind die nothwendigen Konsequenzen aus einem Gedankengange wie dem erwähnten.
Meine Herren, das sind ganz ungeheuerliche Zumuthungen.
Zu den Zeiten eines Nero und Caligula konnte allenfalls beansprucht werden, daß man ein kaiserliches Pferd verehre und ihm Ehrenbezeigungen erweise; aber am Ende des neunzehnten Jahrhunderts dem deutschen Volk zu sagen, daß, wenn z.
B. in einer Prügelei, zu der die Ungebührlichkeit eines Soldaten den Anlaß gab, und dafür diesem Soldaten der Rock ausgeklopft wurde, damit eine Beleidigung des Königs, also eine Majestätsbeleidigung begangen werde, (v) das erinnert an die Zeiten des »ncisn rAims, kurz vor dem Ausbruch der großen Revolution, wo ähnliche Forderungen, die an Wahnsinn grenzten, gestellt wurden und die gebührende Antwort durch die Revolution gefunden haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Meine Herren, solche Forderungen mögen heute noch gestellt werden, aber der große Unterschied zwischen früher und jetzt besteht darin, daß mit Ausnahme eines kleinen Kreises von privilegirten, in ihren Standesvorurtheilen befangenen Leuten, kein Mensch mehr an die Berechtigung derselben glaubt.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Wer sich einbildet, daß eine solche Forderung im Deutschen Reich als natürlich und selbstverständlich angesehen werde, daß es in der That so sei, daß, wer des Königs Rock beleidige, damit auch den Fürsten des Landes beleidige, dem der Soldat angehört, der täuscht sich gewaltig.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Fragen Sie im Volk herum, wo Sie wollen, Sie werden über solche Ansichten nur Kopfschütteln und noch viel schlimmeres sehen und hören.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Es ist sehr bedenklich, wenn von den ersten Autoritäten des Staats bei jeder Gelegenheit Anschauungen und Grundsätze ausgesprochen werden, die mit den Anschauungen, dem Gerechtigkeitsgefühl und der ganzen Auffassungsweise der Zeit und der Menschen in ihr in direktestem, schneidendstem Widerspruch stehen.
(Sehr gut!
Sehr wahr!
links.)
Wer das fortgesetzt fertig bringt, darf sich nachher auch nicht wundem, wenn Früchte gezeitigt werden, wie er sie nicht erwartet hat.
Denn, meine Herren, zu glauben, daß heute noch Aussprüche, wie die erwähnten, sei es aus Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
S311 welchem Munde immer, und sei es der des Höchststehenden, genügten, um das Volk in eine Art Zagen und Zittern zu bringen, es zu blindem Gehorsam zu veranlassen, es zu veranlassen, daß es sagt, was da oben gesagt wird, ist wohlgesagt, dann haben wir uns schweigend und kritiklos zu beugen, das mag man glauben, das mag man wünschen, einen Erfolg hat man nicht.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Und ich meine, man sollte klugerweise dergleichen unterlassen.
Man müßte sich bei einigem Ueberlegen selbst sagen, das sind Anschauungen, die so schnurstracks allem, was die heutige Zeit verlangt, entgegenstehen, daß derjenige der größte Thor ist, der sie fortgesetzt zur Geltung zu bringen sucht.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit links.)
Ich komme noch mit einigen Ausführungen auf den Fall Brüsewitz.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, man könne die That eines Einzelnen einem ganzen Stande nicht unterstellen und ihn nicht dafür verantwortlich machen.
Dieses Wort unterschreibe auch ich.
Es giebt in jeder Klasse und in jedem Stand Subjekte, Leute, die dem Stand oder der Klasse, zu der sie gehören, zur Unehre gereichen, und geschieht das, so haben die betreffenden Kreise alle Ursache, das faule Glied so rasch als möglich abzuschneiden und zu entfernen.
Aber, meine Herren, was den Fall Brüsewitz zu einem für die Gesammtheit so gefahrdrohenden machte, was es verursachte, daß der Fall über die That selbst hinaus nicht nur Tage, sondern Wochen, ja noch heute, fast nach Monaten die öffentliche Meinung unausgesetzt beschäftigt und in Aufregung hält, das ist die Art und Weise, wie er vertheidigt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Punkt, der festzuhalten ist.
Hätte man von allen Seiten gesagt (Zuruf rechts) s) Herr Graf von Stolberg, ich werde Ihnen den Beweis bringen hätte man von allen Seiten gesagt, und namentlich von Seite derjenigen, die in erster Linie sich berufen erachten, den Offizier gegen ungerechtfertigte Angriffe zu vertheidigen: das bedauern wir, das verurtheilen wir, wir sind der Meinung, daß hier so rasch als möglich das Gericht in der exemplarischesten Weise einzugreifen und zu entscheiden hat, dann wäre die Sache noch leidlich abgegangen.
Aber, meine Herren, das ist nicht geschehen.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, das ist nicht geschehen!
Als über den Fall von Brüsewitz die ganze öffentliche Meinung in Aufregung gerieth, und auch die Presse aller Parteien Stellung zu dem Fall nahm da war es eme ganze Reihe Zeitungen und zwar derjenigen Parteien, die auch heute wieder es als ihre Hauptaufgabe angesehen haben, das Offizierkorps und das hochgespannte Ehrgefühl des Offizierkorps zu vertheidigen, die diesen Fall bis zu einem gewissen Grade zu rechtfertigen suchten, und das war der Punkt, gegen den alsdann die allgemeinste Opposition eingesetzt hat.
Ich habe hier einen Artikel der „Kreuzzeitung '', der nach dem Fall Brüsewitz und über den Fall Brüsewitz geschrieben wurde, und in dem heißt es: Das feine Empfinden des Offiziers in Betreff der Ehre und damit untrennbar auch der Pflicht ist eine der besten Eigenschaften des Standes.
Sorgfältig großgezogen, durch Generationen gepflegt und entwickelt, entsprießt gerade der Feinfühligkeit auf diesen Gebieten das unentwegte Pflichtgefühl und die Berufstreue, welche den Offizier als untrennbare Eigenschaft auszeichnet.
Er ist nicht zuletzt dem idealen Zug zu danken, der noch in unserem materiellen Zeitalter den ganzen Stand durchweht.
Die selbstlose Daran- (o) gäbe der eigenen Person und, was weit mehr ist, der eigenen Famike, die Hingabe von Blut und Leben im Dienst für König und Vaterland, für Ehre und Pflicht ist nur dann möglich, wenn auf allen diesen Gebieten eine Feinfühligkeit des Empfindens in dem Stande lebt, der den Durchschnitt so weit überragt, daß es manchem wohl unverständlich bleiben wird u. s. w. Das war die vollkommene Rechtfertigung des Falles.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Kropatscheck, ich bedaure, mir die Nummer nicht aufgeschrieben zu haben, in der der Artikel stand.
Der Artikel ist nach dem Fall Brüsewitz geschrieben und in Folge der Angriffe, die in der gegnerischen Presse auf die That des Herrn von Brüsewitz gemacht wurden.
In viel schlimmerer Weise hat sich aber das Stöckersche „Volk ''ausgesprochen.
Meine Herren, man sollte glauben, aus dem Blatt des Herrn Stöcker spreche nicht der christliche Geistliche, sondern der Landsknecht aus dem 16.
Jahrhundert!
Darin wird ebenfalls von dem Ehrenkleid des Königs gesprochen.
Es wird in der schärfsten Weise pointirt, daß der Offizier verpflichtet sei, wenn er auch nur im geringsten in seiner Ehre sich angetastet wähnt, sich nicht allein zu vertheidigen ohne jedes Zögern, sondern auch in der denkbar ausdrücklichsten Weise, denn zum Zweck seiner Vertheidigung habe er seine Waffe bekommen, und von dieser habe er Gebrauch zu machen.
Er soll sich auch nicht damit begnügen, dem Betreffenden etwa einen Schlag mit der flachen Klinge zu geben, sondern er soll den Beleidiger so treffen, daß er sofort kampfunfähig wird.
Meine Herren, das ist die rücksichtsloseste Vertretung des Faustrechts, die man sich in unserem Zeitalter vorstellen kann.
Wenn also von Blättern, wie dem „Volk '', der „Kreuzzeitung ''und auch von dem Professor Delbrück in den „Preußischen Jahrbüchern ''mit (v) Bezug auf den Fall Brüsewitz eine Reihe Ausführungen gemacht werden, die darin gipfeln, daß in einem Fall, wie dem Fall Brüsewitz dem Offizier nichts anderes übrig bleibe, als von seiner Waffe sofort und rücksichtslos Gebrauch zu machen, so haben wir die stärksten Gründe, gegen eine solche Vertheidigung nicht allein zu Protestiren, sondern auch dazu beizutragen, daß der Prozeß, der über eine solche Angelegenheit sich abspielt, sich in voller Oeffentlichkeit abspielen kann.
Der Herr Kriegsminister hat vorhin verweigert, über die Vorgänge vor dem Militärgericht Auskunft zu geben.
Er hat sich darauf berufen und ich erkenne an, daß er dazu ein formales Recht hat —, daß er keine Auskunft ertheilen könne, einmal weil die Militärstrafprozeßordnung eine solche Veröffentlichung über vorausgegangene Unterfuchungen nicht zulasse, dann aber auch, weil der Angeklagte beziehentlich der Verurtheilte ein Recht auf Schutz habe.
Ich hätte gewünscht, daß in dem Augenblick, wo der Herr Kriegsminister diese Ausführungen zum Schutz des Brüsewitz machte, er sich nicht herbeigelassen hätte, den todten Bürgerlichen, den Siepmann, hier zu verdächtigen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, eine Verdächtigung ist es, so lange mir nicht bewiesen wird, daß es wahr ist, daß, wenn der Herr Kriegsminister den Todten als einen Menschen schildert, der streitsüchtig gewesen sei, der das und das bereits gethan habe, aus dessen Handlungen man also fchließen könne, daß er wohl der Mann sei, der bei jener Gelegenheit den Brüsewitz gereizt und damit die Handlung des Brüsewitz verschuldet und gerechtfertigt habe; denn eine Rechtfertigung des Brüsewitz liegt indirekt in den Worten des Herrn Kriegsministers.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
links.)
Er hat nicht gesagt, Brüsewitz habe so, wie er handelte, 4 b 3312 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
(L) recht gehandelt; aber wenn der Herr Kriegsminister hier vor der ganzen Welt hintritt und erklärt, ich kann nicht sagen, was vor Gericht mit Brüsewitz vorgekommen ist, aber ich kann das eine sagen, gegen Herrn von Brüsewitz lag bisher nichts unrechtes vor, er hat sogar allerlei Vertrauensstellungen inne gehabt, von ihm weiß man nicht, daß er sich ungebührlich benommen hat; dann aber auf den Toten, dem der Mund für immer geschlossen ist, und der sich nicht mehr vertheidigen kann, einen Stein zu werfen sucht, indem er sagt, der Mann war in seinem Leben sozusagen ein Rüpel, dem man eine Provokation des Herrn von Brüsewitz zutrauen darf, meine Herren, dann kann ich mich nicht enthalten, hier auch ein mehrfach heute gebrauchtes Wort anzuwenden, indem ich sage, das war nicht Asmlswanlike.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sind aber einmal in dieser Weise die Vorgänge im Fall Brüsewitz zum Gegenstand der Erörterung gemacht worden, dann will ich doch auch von dem Recht Gebrauch machen, das mir als Volksvertreter zusteht, und will konstatiren, daß nach den in der Oeffentlichkeit unwidersprochen gebliebenen Angaben in dem vor dem Militärgericht stattgehabten Prozeß, nur allein der Freund des Brüsewitz, Jung-Stilling, zeugeneidlich vernommen worden ist, während die übrigen Zeugen dazu gehört in erster Linie ein Herr Joseph, der den Vorgang aus eigener Anschauung in nächster Nähe beobachtet hat, dazu gehören ferner mehrere Studenten zeugeneidlich nicht vernommen worden sind.
Das beweist nur wieder, wie es vor dem Militärgericht zugeht und wie viel Ursache der Reichstag hat, geht er einmal an die Berathung einer neuen Militärstrafprozeßordnung, sich nicht wieder auf faule Kompromisse einzulassen, wozu die Gefahr nur zu sehr vorhanden ist.
Es ist Thatsache, nach den Zeitungsangaben zu schließen, daß (v) keiner der bürgerlichen Zeugen zeugeneidlich vernommen wurde, was den Werth ihres Zeugnisses in den Augen des Militärgerichts selbverständlich sehr bedeutend abschwächt.
Es ist andererseits öffentlich mitgetheilt worden und unwidersprochen geblieben ich meine, hier wäre ein Widerspruch am Platze gewesen, hatte man widersprechen können —, daß Herr von Brüsewitz keineswegs dieser saubere, intakte Herr ist, als der er hier nach den Ausführungen des Herm Kriegsministers erschien.
Ich habe gegen ihn die öffentliche Anklage gelesen, daß dieser Brüsewitz ein Trinker und ein Raufbold sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Redner, ich muß Sie unterbrechen und muß Sie dringend bitten, einen Mann, der vor dem Gericht steht, nicht beleidigen zu wollen, sondern abzuwarten, bis das Gericht gesprochen hat.
Ich habe gehört, daß Sie das Verhalten des Herrn Kriegsministers als nicht sevtlsmanliks bezeichnet haben.
Das ist beleidigend für den Herrn Kriegsminister; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich wäre zu diesen Ausführungen nicht gekommen, hätte nicht der Herr Kriegsminister Veranlassung genommen, mit der ganzen Autorität seiner Stellung, die ihr innewohnt, hier einen Theil der in Frage kommenden Personen vor der Oeffentlichkeit zu verurtheilen und den anderen zu entschuldigen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Wir haben aber auch gehört, daß wir keine Aussicht haben, jemals zu erfahren, was in der Prozeßverhandlung vor dem Militärgericht eigentlich zu Tage gekommen ist.
Wir stehen hier einem geheimen Vehmverfahren gegenüber, das für das große Publikum ein Buch mit sieben Siegeln ist, wo niemand hineinblicken kann.
Wir können später vielleicht einmal Gelegenheit haben, das Urtheil zu erfahren, aber die Gründe, die zum Urtheil (0) geführt haben, wird genau niemand erfahren außer den nächstbetheiligten Personen.
Ich muß dann in Bezug auf meine Anschuldigung gegen Herrn von Brüsewitz noch hervorheben, daß er im vorigen Jahre zu Pferde in das Cafs Bauer geritten sein soll (hört!
hört!
Zuruf vom Bundesrathstisch) so schreiben die Zeitungen, und diese Angaben sind mir im Augenblick, solange sie nicht widerlegt werden, genau so viel werth wie gewisse Angaben von anderer Seite.
(Sehr richtig!
links.)
Auch soll Herr von Brüsewitz erst in diesem Frühjahr in demselben Caft einen Streit mit einem Polytechniker gehabt haben und bei dieser Gelegenheit gedroht haben, ihn zu erstechen.
Meine Herren, solche Angaben saugt man doch nicht aus den Fingern, die sind zunächst in der badischen Presse verbreitet worden und sind dann fast durch die ganze deutsche Presse gegangen.
Ich meine, die betheiligten offiziellen Kreise hätten ein großes Interesse daran gehabt, wenn solche schwere Anklagen gegen Herrn von Brüsewitz durch die Presse gehen, daß sie sofort untersucht und sobald sich ihre Unrichtigkeit herausstellte, berichtigt worden wären.
Aber obgleich Wochen seitdem vergangen sind, sind bis heute diese Behauptungen unwidersprochen geblieben, und ich nehme bis auf weiteres an, daß ihnen nicht widersprochen werden kann.
Meine Herren, was für mich aber das Entscheidende bei dieser Sache ist, das ist, daß sie uns zugleich Veranlassung geben muß, darauf zu dringen, daß endlich eine Forderung verwirklicht wird, die auch bereits seit vielen, nahezu hundert Jahren aufgestellt worden ist, und deren Berechtigung von autoritativer Stelle seiner Zeit auch voll und ganz anerkannt wurde.
Ich erinnere an Namen wie den König Friedrich Wilhelm den Dritten, Herm von Stein, Scharnhorst, Boyen u. s. w. Ich meine, die Forderung, (v) daß Vergehen und Verbrechen im Soldatenstande, die nicht dienstlicher Natur sind, ein für alle Mal vor die bürgerlichen Gerichte verwiesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nur die bürgerlichen Gerichte sollen in einem Falle, wie der Fall Brüsewitz ist, entscheiden.
Das Militär darf fernerweit kein Vorrecht, das ein Unrecht ist, auf diesem Gebiete besitzen.
Soweit Vergehen oder Verbrechen gegen die Disziplin und Ordnung im Dienst von Soldaten begangen werden, soll das Militärgericht auch ferner entscheiden.
Es wird auch von uns anerkannt, daß bestimmte Ordnungs- und Disziplinarvorschristen vorhanden sein müssen, die geeignet sind, Ordnung und Disziplin in der Armee aufrecht zu erhalten.
Ich sage damit nicht, dagegen muß ich mich verwahren, daß die jetzt bestehenden Disziplinarvorschristen und die darin angedrohten Strafen das sein mußten, aber ich wiederhole, ich erkenne an, daß für eine Körperschaft, wie die Armee es ist, bestimmte Disziplinar- und Ordnungsvorschriften existiren müssen.
Aber, hat ein Soldat ein Verbrechen oder Vergehen außerhalb des Dienstes begangen, oder steht derselbe in keinem Zusammenhang mit seinen dienstlichen Angelegenheiten, so ist die Aburtheilung desselben vor den bürgerlichen Gerichten vorzunehmen.
Hierin soll zwischen Militär und Bürgern kein Unterschied bestehen.
Das ist eine Forderung, die heute mehr als je mit Nachdruck vertreten werden muß, die aber leider das konstatire ich ausdrücklich auch heute wieder von keiner Seite als nothwendig ausgesprochen worden ist.
Wieder ein Beweis, wie weit wir auf diesem Gebiet gegen frühere Zeiten zurückgegangen sind.
Meine Herren, täuschen wir uns nicht darüber, daß, wenn selbst die neue Militärstrafprozeßordnung die volle Oeffentlichkeit der Verhandlungen garantirt, es doch wahrscheinlich in der Praxis 2313 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
(L) dahin kommen wird, daß diese Oeffentlichkeit in sehr vielen Fällen keine Oeffentlichkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht allein hat man jetzt schon in der Presse deutlich darauf hingewiesen, es müsse ebensogut wie in der Strafprozeßordnung für das deutsche Reich in bestimmten Fällen die Oeffentlichkeit der Verhandlung ausgeschlossen werden dürfen, z.
B. wo Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit und die Reichs- und Staatsinteressen anerkannt wird, sie auch im Militärstrafprozeß zu lassen.
Man ist weiter gegangen und hat gesagt, man solle auch da die Oeffentlichkeit ausschließen, wo für Interessen der Armee eine bestimmte Gefahr durch die Oeffentlichkeit der Verhandlungen vorhanden sei.
Meine Herren, wenn es dazu käme, dann wäre die Oeffentlichkeit überhaupt preisgegeben.
Aber weiter hat auch der Reichsgerichtsrath Mittelstedt nach dieser Richtung hin bereits sehr dankenswerthe Andeutungen gegeben; er äußert unter anderem: die militärischen Autoritäten sollen sich doch nicht einschüchtern lassen und fürchten, daß es gar so gefährlich sei, wenn sie der Forderung nach der Oeffentlichkeit der Militägerichtsverhandlungen nachgeben, denn damit sei ja gar nicht ausgeschlossen, daß man z.
B. die Gerichtsverhandlung in irgend einen Winkel einer Kaserne verlege, der möglichst klein und eng sei, so daß keine Zuschauer Platz hätten.
Ferner könne der Verhandlungsakt derart gelegt werden, daß derjenige, der der öffentlichen Verhandlung beiwohnen wolle, erst durch eine Reihe militärischer Posten hindurch müsse und sich dort erst zu legitimiern habe, ob er das Recht besitze, die Kaserne zu betreten, u. s. w. u. s. w. Ich bezweifle nicht, daß seiner Zeit diese so vortrefflichen Anweisungen des Herrn Reichsgerichtsraths Mittelstedt von Seiten der Militärbehörde im hohen Grade Berücksichtigung finden werden.
Fest steht aber alsdann auch damit, daß das öffentliche Militärgerichtsverfahren zur leeren Phrase (ö) hinabsinkt.
Aber angesichts solcher Bestrebungen, wie ich sie hier bereits zu skizziren und anzudeuten mich für verpflichtet hielt, weil ich überzeugt bin, daß sie eines Tages Fleisch und Blut bekommen werden, fühle ich mich noch besonders veranlaßt, immer wieder nachdrücklich die Forderung zu stellen: wohl, wir wollen eine neue Militärstrafprozeßordnung mit voller Oeffentlichkeit des Verfahrens, aber wir wollen zu gleicher Zeit auch, daß Vergehen und Verbrechen, so weit sie nicht militärischer Natur sind, vom Militärgerichtsverfahren ausgeschlossen werden und ihre Ueberweisung an die bürgerlichen Gerichte stattfindet.
Meine Herren, es ist traurig genug, daß volle hundert Jahre nach der französischen Revolution, fast neunzig Jahre, nachdem Friedrich Wilhelm III.
diese Forderung ausdrücklich als berechtigt anerkannte und bereit war, sie zu verwirklichen, wir heute noch nichts von der Verwirklichung einer solchen Forderung sehen, ja leider die Gewißheit haben, weiter als je von ihr entfernt zu sein.
Daß wir dies sind, das ist in erster Linie die Schuld der bürgerlichen Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, würden die bürgerlichen Parteien von Anfang des parlamentarischen Lebens in Deutschland an ihre volle Pflicht und Schuldigkeit gethan haben, Verhandlungen, wie wir sie heute und seit Jahren über das Duellwesen, über Mißhandlungen von Soldaten und ähnliche Vorgänge, wie jetzt über den Fall Brüsewitz haben, sie wären längst zur Unmöglichkeit geworden.
Und wir werden auch fernerweit noch solche Verhandlungen haben, solange Sie nicht die Axt an die Wurzel legen und von Grund aus umgestalten und reformiren.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Generalmajor Freiherr Reichlin von Meldegg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Generalmajor Freiherr Reichlin von Meldegg: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel und die Folgerungen, welche er aus einer jüngsten Veröffentlichung einer bayerischen Zeitung gezogen hat eine Veröffentlichung, welche im übrigen auch bereits wiederum in der Presse selbst Berichtigung gefunden hat diese Folgerungen geben auch mir Anlaß, hier berichtigend festzustellen, daß eine Aenderung der für die bayerische Armee giltigen Verordnungen über die Ehrengerichte, welche mit der Verordnung bei den übrigen deutschen Kontingenten vollständig übereinstimmen ich sage, daß Aenderungen hierin nicht verfügt worden sind.
(Hört!
hört!)
Was den in den betreffenden Zeitungen berührten Spezialfall betrifft, so handelt es sich hier um eine völlig beglichene Ehrensache, bei welcher ein Austrag mit den Waffen nicht mehr in Frage stand.
Eine Korrektur des Verfahrens vor dem Ehrenrath und beziehungsweise dem Ehrengericht ist auf Antrag des bayerischen Kriegsministeriums von der Allerhöchsten Stelle deshalb verfügt worden, weil dem betreffenden Offizier eine Erklärung über seine grundsätzliche Stellung zum Duell abverlangt wurde, was nach den bestehenden Anschauungen und so weit mir bekannt, sind auch in der preußischen Armee die gleichen Ansichten maßgebend nicht als zulässig erachtet wurde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler: Ich kann lediglich bestätigen, was der Herr General von Reichlin hier zur Sprache gebracht.
Herr Bebel hat behauptet, es wäre das bei uns nicht möglich.
Bei uns stammt die Ordre bereits vom Jahre 1895, daß niemand über seine prinzipielle Stellung zum Duell befragt werden darf.
Ich habe dann zunächst nachzuholen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Bachem besonderen Dank schuldig bin für die freundliche Art, wie er mir entgegengekommen ist, und nehme gar keinen Anstand, hier zu erklären, daß meine Ausführungen über die Nothwehr auf den Fall von Brüsewitz keine Anwendung finden sollen.
(Lebhafte Zwischenrufe.)
Wenn ich mich nun mit dem Abgeordneten Bebel beschäftigen soll, so ist die Zahl der Duelle, die in den letzten Jahren stattgefunden haben ich habe mir eine Zusammenstellung machen lassen durchaus nicht beunruhigend.
Es ist von einer Duellwuth gesprochen worden oder einem Duellunwesen.
Das ist thatsächlich nicht der Fall.
Die ganze Zahl schwankt zwischen 0, 022 und 0, 078, d. h. auf 1000 Offiziere kommen ».
Duelle in der höchsten Ziffer, und ich glaube, daß diese Zahl eine weitere Beunruhigung nicht hervorrufen kann.
Und bei diesen Duellen sind die aktiven Offiziere ich kann die Prozentzahlen allerdings nicht mittheilen zum wenigsten betheiligt.
(Lebhafte Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler: Die Fälle, die der Herr Bebel angeführt hat, waren Details, die ich nicht beurtheilen kann, weil er mir von ihnen vorher keine Kenntniß gegeben hat.
Ich habe die Akten nicht hier; ich weiß also nicht, wie die Fälle thatsächlich verlaufen sind.
Er hat sein gewohntes Prinzip beobachtet, anzuklagen und zu verurteilen.
Das ist ja die Gerechtigkeit, die von ihm in den meisten Fällen geübt wird.
(6) (v) 3314 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
() Die Ordre, die der Herr Abgeordnete Bebel hier angeführt und zum Muster aufgestellt hat, welche vom Jahre 1799 datirt sein soll, ist apokryph.
Es ist das schon mehrfach erklärt worden.
Ich glaube, daß die Bestimmungen, die er angeführt hat, keine historische Berechtigung haben, sondern daß die Bestimmungen, wie wir sie in unseren ehrengerichtlichen Verordnungen besitzen, weit bessere sind, da sie auf den Thatsachen beruhen.
Diese Bestimmungen sagen, daß niemals das Standesbewußtsein des Offiziers in Selbstüberhebung über andere Stände ausarten dürfe.
Und es ist hinzugefügt, daß nur die Achtung der anderen Stände den Offizier befähige, die höchsten Aufgaben des Heeres zu erreichen.
(Lebhafte Zurufe.)
Wenn dann der Herr Abgeordnete Bebel den Ausdruck gebraucht hat: „was ist denn hinter dem ganzen Ehrgefühl des Offiziers dahinter
nichts als Schwindel und Humbug!
wenn er diesen Ausspruch gethan hat, dann muß ich mich allerdings auf das allerernsteste im Interesse der Offiziere der Armee gegen derartige Beleidigungen verwahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Verwahrung, die allein parlamentarisch mir gestattet ist, drückt allerdings das Gefühl nicht aus, das ich inwendig empfunden.
Er hat dann auch selber die Ausführungen, die ich gemacht habe, mit beleidigenden Ausdrücken belegt.
Ich bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar, daß er das richtiggestellt hat.
Ich für meine Person bin für solche Beleidigungen, die von sozialdemokratischer Seite gegen mich ausgesprochen werden bei Vertretung der Interessen der Armee, vollständig unempfindlich.
(Bravo!
rechts.)
Eine Beleidigung, die mir bei Vertretung der Armee von dort zu Theil wird, betrachte ich als einen Ehrenschmuck (s) meines Kleides.
(Bravo!
rechts.
Lebhafte Unruhe und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Ich folge dem Abgeordneten Bebel nicht auf seinen Exkurs in die Militärstrafprozeßordnung; es wird ja seinerzeit Gelegenheit sein, darauf zurückzukommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Vassermann: Meine Herren, der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 21.
April 1896 den von meiner Fraktion gestellten Antrag angenommen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mir Entschiedenheit dem herrschenden Duellwesen entgegenzutreten.
Dieser Antrag ist in jener Sitzung oder der Sitzung des Tages vorher von dem Führer unserer Fraktion, Herrn von Bennigsen, eingehend begründet worden, und der Reichstag hat denselben einstimmig angenommen.
Angesichts dieser Thatsache-Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Basiermann: und insbesondere des Moments, daß wir einem einmüthigen Beschluß des Reichstags in dieser Frage gegenüberstehen, habe ich meinerseits keine Veranlassung, heute nochmals eingehend auf die Duellfrage als solche zurückzukommen, zumal wir aus den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers mit Befriedigung entnehmen können, daß die verbündeten Regierungen ernstlich gewillt sind, allen Auswüchsen entschieden entgegenzutreten und därauf hinzuwirken, daß eine Verminderung der Duelle eintreten wird.
Wir begrüßen diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers, insbesondere auch die Thatsache, daß die verbündeten Regierungen aus dem Stadium der Erwägungen bereits in das der Berathungen übergetreten sind.
Was die Reformen, die Einfluß auf das Duellwesen haben, anlangt, die uns der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt hat, so kann ich sie nicht für so geringfügig er- (0) achten, wie sie seitens des Herrn Bebel bezeichnet worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat zunächst Reformen auf dem Gebiet des gemeinen Strafrechts in Aussicht gestelltschärfere Bestrafung der Duellanten; er hat des weiteren eine Reform und Reorganisation des ehrengerichtlichen Verfahrens uns in Aussicht gestellt.
Wenn ich die Ausführungen vollständig richtig verstanden habe, dann würde nach den 'beabsichtigten Vorschlägen ein Duell unzulässig sein, welches gegen die Entscheidung des Ehrengerichtshofs vollzogen wird, und es dürfte auch das Ehrengericht als solches auf Duell überhaupt nicht erkennen.
Das, meine Herren, sind zweifellos gegenüber dem derzeitig bestehenden Verfahren Vorschriften, die wir begrüßen können.
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Basiermann: Ich würde für meine Person und nach den Erfahrungen, die ich aus dem deutschen Universitätsleben gezogen habe, der Ansicht sein, daß allerdings mit einem vernünftig eingerichteten ehrengerichtlichen Verfahren erhebliche Fortschritte zu erzielen sind, und würde der weiteren Erwägung anheimgegeben, ob ein obligatorisches ehrengerichtliches Verfahren nicht nur für Militärs, sondern generell für alle vorzusehen ist.
Es mag ja gewisse Schwierigkeiten haben, ein solches Verfahren von Gesetzes wegen einzuführen; allein es ließe sich meines Erachtens mit Leichtigkeit erreichen durch eine Reform des Strafgesetzbuchs, wenn man z.
B. den, der, ohne vorher das Ehrengericht angerufen zu haben, oder den, der gegen den Spruch des Ehrengerichts, welcher das Duell für unzulässig erklärt, sich duellirt, mit höheren Strafen belegt, desgleichen Sekundanten und Zeugen, die bei einem derartigen Duell mitwirken.
Die Erfahrung aus studentischen Kreisen lehrt, daß, seitdem aus deutschen Universitäten vielfach Ehrengerichte zur Einführung gekommen sind, sich die Duelle ich spreche selbstverständlich nur von denjenigen Forderungen, die wir als wirkliche (v) Duelle anerkennen können, also nicht von den gewöhnlichen Paukereien die schweren Forderungen sich vermindert haben.
Unbestreitbar ist, daß durch die studentischen Ehrengerichte eine Reihe von Forderungen ihren friedlichen Ausgleich gefunden haben.
Ich möchte bei den Vorschlägen, dem Duellwesen entgegenzutreten, auch nochmals zurückkommen auf den in den früheren Verhandlungen auch hervorgehobenen Gesichtspunkt, es möge eine schärfere präventive Thätigkeit der polizeilichen und staatsanwaltschaftlichen Organe eintreten, damit solche Dinge vermieden werden, wie sie zweifellos zum großen Aergerniß weiter Schichten sich ereignet haben, daß man zu gewissen Zeiten die Ankündigung von Duellen in manchen Blättern lesen konnte wie die Ankündigung einer Theatervorstellung, ohne daß die betreffenden Duellanten abgefaßt werden konnten.
Der Herr Reichskanzler wies sodann auf einen mehrfach in dieser Debatte berührten Gesichtspunkt hin und stellte in Aussicht, daß bei den beabsichtigten Reformen auch Aenderungen erfolgen müssen bezüglich der Strafen, die gegenüber Beleidigungen ausgesprochen werden sollen.
Es besteht doch kein Zweifel, daß das Duellverbot in England sein Korrelat in einer sehr scharfen Bestrafung der Beleidigungen findet, insbesondere aber in der gesetzlichen Einrichtung, daß dem Beleidigten Anspruch auf eine Buße zusteht.
In der früheren Debatte hat sowohl Herr von Bennigsen wie Herr Dr. Bachem am 20.
April darauf hingewiesen, daß nothwendigerweise bei strengen Vorschriften gegen das Duell auch die Vorschriften gegen Beleidigungsvergehen schärfer sein müssen.
Das kann jeder Rechtsanwalt aus seiner Praxis bestätigen, daß die Lust, Privatklagen zu erheben wegen Beleidigungen, angesichts des Strafmaßes, das unsere Schöffengerichte vielfach aussprechen, vollständig verloren geht; die Leute lassen die Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
3315 Sache lieber hängen, als daß sie durch eine unangenehme gerichtliche Verhandlung sich eine Geldstrafe von 10, 20 oder 30 Mk.
erkaufen.
Ebenso ist zweifellos, daß die Staatsanwälte sehr wenig geneigt sind, auch in solchen Fällen, wo ein öffentliches Interesse g vorliegt, eine Beleidigungsklage als öffentliche Klage zu erheben.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Bebel zu, daß bei Beleidigungsklagen, die von der Staatsanwaltschaft wegen Beleidigung von Beamten erhoben werden, vielfach diese Dinge anders liegen, und daß da recht erhebliche Strafen erkannt werden.
Aber in den Fällen, von denen ich spreche, in denen Beleidigungen von Privatleuten, die in keinem Verhältniß zum Staate stehen, vorliegen, liegen die Dinge so, und es ist eine allgemeine Klage, daß sie so liegen.
Das hat ja auch heute in seinen Ausführungen zur Begründung der Interpellation der Herr Abgeordnete Munckel zugegeben.
Wir können wohl der Hoffnung Ausdruck verleihen, daß die Erwägungen und Berathungen der Regierungen über die einzuschlagenden Maßregeln derartig gefördert werden, daß sie baldigst ein auch für uns in diesem Hause greifbares Resultat ergeben.
Ich möchte mir nun gestatten, mit ein paar Worten auf den Fall Brüsewitz zu sprechen zu kommen.
Die schwere That des viel genannten Herrn ist einmüthig verurtheilt worden.
Wenigstens bei uns im Süden sind mir keine Zeitungen bekannt, die für den Premierlieutenant Brüsewitz Stellung genommen haben.
Es war in Karlsruhe speziell die nationalliberale Presse, die zuerst in der schärfsten Form die Kritik des Vorfalls und die Schilderung desselben gebracht hat.
Das ist auch vollständig selbstverständlich.
An diesem Fall ist meiner Ansicht nach nichts zu rechtfertigen.
Wenn man sich als Jurist die klippe und klare Frage vorlegt: was ist der Fall Brüsewitz
so muß die Antwort lauten: es ist ein frivoler Todtschlag, ein ähnliches Bild, wie sie oft in Schwurgerichts (L) Verhandlungen sich uns enthüllen, ein frevelhaftes Vernichten eines Menschenlebens im Jähzorn, in einer vielleicht durch Genuß geistiger Getränke gesteigerten Erregung, ohne daß diese Erregung im Einklang steht mit der unmittelbaren Ursache des Vorfalls.
Das ist wenigstens das Bild, das ich aus den verschiedenen Darstellungen entnehme.
Der Fall ist schwer, weil er ein trauriges Vergessen in sich schließt der besonderen Pflichten, die dem deutschen Offizier obliegen wegen des Rocks, den er trägt, und wegen des Rechts, das er besitzt, die Waffe zu tragen.
Wir sind stolz auf das deutsche Offizierkorps, und wir werden uns in diesem berechtigten Stolz auch durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel in keiner Weise beirren lassen.
Wir sind stolz auf die'Leistungen in den zurückliegenden Kriegen.
Wir wissen, daß unser Offizierkorps berufen ist, im Frieden als Erzieher unserer Jugend im Waffenhandwerk zu fuugiren, und gönnen ihm eine gewisse bevorzugte Stellung auch sehr gern unter der Voraussetzung, daß gleichzeitig jeder einzelne sich voll der Verpflichtung bewußt ist, die ihm seine Stellung auferlegt, und daß er mit gutem Beispiel insbesondere in der Selbstzucht vorangeht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in der heutigen Verhandlung wie ja bei vielen früheren Gelegenheiten aus den einzelnen Fällen generelle Angriffe sich konstruirt und dieselben heute wiederum gerichtet gegen das Offizierkorps, im Verlaufe seiner Ausführungen auch gegen die deutschen Korpsstudenten.
Es wird jeder ruhig denkende Offizier, jeder ruhig denkende Korpsstudent, einerlei, ob er die bunte Mütze noch trägt, oder ob er im späteren Leben auf seine Universitätszeit mit abgeklärteren Anschauungen zurückblickt, wie überhaupt jeder ruhig denkende Mensch Exzesse der einzelnen lverurtheilen, und er wird auch wünschen müssen, daß im Interesse der Staatsautorität jeder Exzeß seine gerichtliche Sühne findet.
Viele solcher Exzesse sind zurückzuführen auf das jugendliche Alter der betreffenden lO) Personen, die zuerst hinausgeworfen werden als Studenten in das Leben, dort auf eigenen Füßen stehen sollen und dort der Verführung des Augenblicks unterliegen.
Aber wenn man den Abgeordneten Bebel heute hörte, mußte man eigentlich meinen, daß alle deutschen Korpsstudenten Lumpe sind, die weiter nichts zu thun haben, als auf den Universitäten zu trinken und zu rauchen und ähnliche Dinge, die Herr Bebel angedeutet hat, zu thun.
Demgegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß aus den deutschen Korps tüchtige Männer hervorgegangen sind, nicht nur im Beamtenstand, sondern auch in bürgerlichen Stellungen, die doch jedenfalls nach ihren Leistungen andere Dinge auf den Universitäten getrieben haben müssen als diejenigen, die Herr Bebel anzudeuten die Güte hatte.
Und der Geist, der früher in dieser Beziehung in den Korps geherrscht hat, ist trotz einzelner Exzesse, wie sie früher vorkamen, wie sie jetzt vorgekommen sind und wie sie in Zukunft vorkommen werden, ein solcher, daß eine generelle Verurtheilung, wie Herr Bebel sie heute ausgesprochen hat, auf das entschiedenste zurückgewiesen werden muß.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir stehen genau auf demselben Standpunkt gegenüber den Ausführungen des Herrn Bebel, soweit sie sich generell gegen unser Offizierkorps richteten und gegen den Geist, der in demselben herrscht.
Schwere Einzelverfehlungen aufgeregter, exaltirter Leute, von Personen, die zu stark dem Genuß geistiger Getränke huldigen, werden nie vermieden werden können, einerlei, ob das der Offizierstand, ob es ein anderer Stand unserer Gesellschaft ist.
Aber wir können doch eins sagen, daß es absolut unrichtig ist, daß in unserem Offizierstand eine besondere Neigung zu groben Exzessen vorhanden ist, und wir müssen sagen das können auch wir aus dem Süden bestätigen —, daß in den meisten Truppentheilen im Offizierkorps auch ein (v) bürgerfreundlicher Geist herrscht.
Ich möchte das speziell betonen als Abgeordneter, der einer süddeutschen Stadt angehört; wir haben ja bekanntlich in den dort garnisonirenden Regimentern reichlich viel preußische Offiziere, und ich kann bestätigen, daß im allgemeinen das Verhältniß zwischen Bürgerstand und Offizierkorps ein durchaus freundschaftliches ist.
Das trifft auch in Karlsruhe zu, und was speziell Herrn von Brüsewitz anlangt wenn meine Informationen richtig sind —, so war er speziell eine Persönlichkeit, die sehr vielfach in bürgerlichen Kreisen, und zwar ohne Unterschied der politischen Stellung, verkehrt hat.
Der einzelne Fall, der heute unserer Besprechung und der öffentlichen Kritik unterliegt, ist traurig, tief zu beklagen und meiner Ansicht nach in keiner Weise zu rechtfertigen; er wirkt in seiner ganzen Kraßheit, mit der hier ein Menschenleben in wenigen Minuten hinweggewischt wurde, ungemein traurig, und es schien ja im Anfang, als wenn dieser Fall eine Scheidewand zwischen Offizierkorps und Zivilbevölkerung aufrichten würde.
Ursprung und Verlauf des Streits sind ja nicht vollständig klargestellt.
Die Einzelheiten des Falles können uns hier auch nicht interessiren; sie sind meiner Ansicht nach nur von Bedeutung für das Strafmaße Die That als solche steht, mag man die eine günstigere, die andere dem Herrn von Brüsewitz ungünstigere Schilderung zu Grunde legen, als Todtschlag absolut fest.
Aber eins möchte ich noch sagen: mir scheint diese That nicht herauszuwachsen aus einem besonders gearteten Ehrgefühl des Mannes, der sie verübt hat; denn sonst müßten solche Fälle so viel häufiger vorkommen, sich auf der Straße abspielen bei Rempeleien, in Wirthschaften und Restaurationen, wo ja Offiziere und Zivilisten miteinander verkehren.
Es ist die That eines Einzelnen, eine rohe 3316 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
M brutale That; aber sie hat nichts zu thun mit generellen Ehrbegriffen, sondern sie ist zurückzuführen auf rein individuelle Disposition desjenigen, der sie verübt hat.
Noch eins, meine Herren, scheint mir ein wesentliches Ergebniß der heutigen Verhandlung zu sein.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat in eingehenden Darlegungen darauf hingewiesen, wie gefährlich sich die Dinge auswachsen werden und müssen, wenn der Offizier berechtigt sein soll, ohne weiteres von seiner Waffe Gebrauch zu machen.
Meine Herren, diese Ausführungen sind hinfällig geworden durch die Erklärung des Herrn Kriegsministers.
Wenn ich dieselbe richtig verstanden habe, dann hat er uns in klaren Worten gesagt: nur dann ist der Offizier berechtigt, von seiner Waffe Gebrauch zu machen, wenn er sich im Stande der Nothwehr befindet, also genau wie jeder andere auch.
Nach den Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs ist jeder berechtigt, einen gegenwärtigen, rechtswidrigen Angriff von sich abzuwehren.
Weiter gehende Rechte sind von Seiten des Herrn Kriegsministers heute auch dem Offizier nicht vindizirt worden.
Man hat sodann, was das Verfahren des Herrn von Brüsewitz anlangt, darauf hingewiesen, daß dieses Verfahren leicht zu vermeiden gewesen wäre von seiner Seite.
Der Ansicht bin ich auch.
Ein ruhiger Mensch hätte, selbst wenn er mit dem Stuhl angestoßen wäre, einfach sich an einen anderen Tisch gesetzt, und seine Ehre, auch seine militärische Ehre wäre durch ein derartiges Verhalten in keiner Weise angetastet gewesen.
Wenn ich mich nun frage, woher es kommt, daß eine so hochgradige Erregung durch diesen Fall in weite Kreise unseres Volkes hineingetragen ist, wie dieses hochgespannte Maß von Erregung zu erklären ist, so ist es meines Erachtens nicht nur die krasse That, die ein Menschenleben vernichtet hat; es ist nicht nur der Umstand, daß ein (2) Offizier diese That verübt hat; es ist nicht nur der Umstand, daß meiner Ansicht nach in nicht sehr geschickter Weise man nicht sofort zu einer Verhaftung geschritten ist und Gelegenheit gegeben hat, daß die öffentliche Meinung weiter sich erhitzte dadurch, daß Herr von Brüsewitz noch einen Tag zum mindesten auf den Straßen von Karlsruhe sich bewegte und nach der einen Version sich sogar seiner That gerühmt hat; es ist noch weniger die Thatsache, die Herr Bebel hervorgehoben hat, daß vielleicht einzelne Zeitungen im Norden gewissermaßen den Fall entschuldigen wollten, nein, ich bin der Ansicht, daß der Grund, daß die Erregung solche Dimensionen annehmen konnte, im wesentlichen darin zu suchen ist, daß eine weitgehende Verstimmung in allen Kreisen über das derzeitige Militärstrafverfahren obwaltet.
Ich möchte, wenn der Herr Präsident es gestattet, eine kurze Aeußerung über dieses geheime Militärstrafverfahren verlesen aus der Broschüre des Generalmajor z. D. Pfister.
Er sagt: Durch nichts wird die Neugierde so gereizt als dadurch, wenn begehrliche Augen nur durch einen Spalt oder durch trübe Scheiben in einen Raum dringen können, in welchem Vorgänge sich abspielen, bei denen grundsätzlich die Oeffentlichkeit ausgeschlossen sein soll.
Man vermuthet allerlei Ungeheuerlichkeiten; dies sieht man halb, jenes gar nicht, die Phantasie kommt zu Hilfe und zaubert allerhand Spukgestalten vor.
Man vermuthet Heimlichkeiten in dem verschlossen gehaltenen Reich.
Aber bei etwas so Bedeutungsvollem wie bei der Rechtsprechung, da darf keine Vermuthung, auch keine gläubige Annahme herrschen, sondern Gewißheit.
Drum Einführung der Öffentlichkeit zum eigenen Schutz.
Es ist noch ein weiteres Moment, das ich kurz streifen möchte.
Es ist das Gebiet der Begnadigung.
(6) Auch darüber wollen wir uns keinen Täuschungen hingeben, daß man in weiten Kreisen die zahlreichen Begnadigungen nicht versteht.
Man mag zu dem Duell stehen wie man will; aber das eine wird man immer anerkennen müssen: wer wissentlich und nach reiflicher Ueberlegung gegen das Gesetz fehlt, wer gerade weiß, daß er durch seine That eine Strafe verwirkt, der soll auch diese Strafe verbüßen.
Wenn ich von Begnadigungen spreche, so gehe ich dabei von der juristischen Ansicht aus, daß das Regierungsakte sind, die von verantwortlichen Ministern gegengezeichnet werden und in Folge dessen auch der Kritik des Parlaments unterliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dringend warnen, daß man die Begnadigung, insbesondere bei Duellsachen, zur Regel werden läßt, und daß man den Glauben groß wachsen läßt, daß, je höher der Betreffende steht, desto leichter es für ihn ist, zu einer Begnadigung zu gelangen.
Ich komme zum Schluß: reichlich müde sind weite Kreise unseres Volkes und zwar nicht nur solche, die wir unter die oppositionellen rechnen, sondern auch andere, die bereit sind, der Regierung ihre Unterstützung zu leihen, den Verzögerungen, die die Einführung eines neuen modernen Militärstrafverfahrens erleidet.
Der Reichstag drängt von Session zu Session mit Initiativanträgen gelegentlich anderer Debatten auf ein Verfahren, das aufgebaut ist auf den Grundsätzen der Oeffentlichkeit, Mündlichkeit, eines geordneten Jnstanzenzuges und der Mündigkeit der Gerichte.
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß aus dem Stadium der Erwägungen baldigst ein Gesetzentwurf an den Reichstag gelangen möge, der diese Forderungen erfüllt.
Meine Herren, wenn dieser Gesetzentwurf kommt, dann wird ein Theil des Schadens, den der Fall von Brüsewitz angerichtet hat, beseitigt sein, weil dann das Vertrauen wiederkehren wird, durch eine Ausgestaltung des (v) Verfahrens, wie sie die Allgemeinheit des deutschen Volks längst verlangt.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pflüger.
Abgeordneter Pflüger: Als Vertreter der Bürgerschaft von Karlsruhe liegt mir die Pflicht ob, einige Irrthümer hier richtig zu stellen, welche der Herr Kriegsminister in seiner Rede begangen hat.
Er hat bei Beginn derselben den Reichstag an Objektivität gemahnt.
Ich muß offen gestehen, in seiner Darlegung des Karlruher Vorgangs habe ich diejenige Objektivität vermißt (sehr richtig!
links), welche der erste Berather in militärischen Dingen dem Kaiser schuldet.
Er hat den todten Siepmann hingestellt als einen sehr unsauberen Gast, er hat darauf hingedeutet, wie wenn er seinen Tod verdient hätte, und hat dabei den Mörder so gut wie möglich zu entschuldigen gesucht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich nehme ihm zwar als Mensch nicht übel, daß er seinen Standesgenossen, seinen Untergebenen in Schutz nimmt, wenn ihm nichts schlechtes bewiesen wird.
Aber als erster Berather der Krone verlange ich von ihm vor allem Objektivität.
(Sehr richtig!
links.)
Der traurige Fall, die bedauerliche That des Herrn Lieutenants von Brüsewitz hat die heitere, sonnige Residenz unseres verehrten Fürsten, Karlsruhe, in große Aufregung versetzt.
Es ist ja das ganz erklärlich.
Ein derartiger Fall ist vorher dort nie vorgekommen; es ist deshalb auch ganz naturgemäß, daß sich die Bürgerschaft in einer Petition an den Reichstag gewendet hat, die jetzt nicht nur in Karlsruhe, sondern in ganz Deutschland über Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 17.
November 1896.
3317 (L) 100 000 Unterschriften gefunden hat; und was verlangten die Petenten
Sie verlangten in erster Reihe, daß man gegen den Unfug des Duellwesens einschreite und die besondere Gerichtsbarkeit für Angehörige des Militärstandes aufhebe.
Was das Zweite betrifft, so bin ich fest überzeugt, daß, wenn derartige Verbrechen, um die es sich hier handelt, vor die bürgerlichen Richter verwiesen würden, wir sehr viel weniger derartige Verbrechen zu verzeichnen haben würden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin deshalb vollständig einig mit den Petenten, daß die gewünschte Reform der Militärgerichtsbarkeit in Bälde durchgeführt wird.
Schon einmal hat der militärische Uebermuth ein großes Reich an den Rand des Abgrunds gebracht.
Ich möchte die jetzt regierenden Herren inständig bitten, daß sie ein derartiges Unglück von unserem Vaterland fern halten.
Der Herr Kriegsminister hat uns auf die Nothwehr hingewiesen, und ich bin hier anderer Anschauung als der Abgeordnete Bassermann, ich habe ihn anders verstanden.
Wenn wir zur Nothwehr greifen müssen, meine Herren da drüben, so sind Sie in der Minderzahl; hüten Sie sich davor, daß wir dem Worte des Herrn Kriegsministers Folge leisten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist nunmehr Vertagung beantragt.
Ich glaube, das Haus wird damit einverstanden sein, auch ohne Abstimmung, wenn wir jetzt die Vertagung eintreten lassen.
(Zustimmung.)
Ich konstatire dies und ertheile zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Munckel.
Abgeordneter Munckel: Soviel von den Reden des Herrn Kriegsministers an mein Ohr gedrungen ist, hat (ö) mich der Herr Kriegsminister beschuldigt, eine Verhetzung, die von Blättern vorgenommen war, hier im Reichstag weiter verbreitet zu haben.
Soweit das Haus damit betroffen wurde, hat der Herr Präsident bereits Abhilfe geschaffen; soweit die Sache mich angeht, will ich den Vorwurf zurückweisen und berichtigen.
Ich habe nicht aus einer That des Herrn von Brüsewitz allgemeine Schlüsse gezogen, ich habe von seinen Aeußerungen, die der That vorangingen und ihr folgten, auf eine Anschauung geschlossen, die in militärischen Kreisen sich vorfindet.
Ich habe von den Folgen gesprochen, wenn diese Anschauungen sich dermaleinst verbreiten würden, ich habe nicht gesagt, daß sie bereits sich verbreitet haben.
Hätte ich gewußt, daß man im preußischen Kriegsministerium im Anschluß an den Fall Brüsewitz die Nothwehr diskutirt, dann hätte ich vielleicht auch das behaupten dürfen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: 1 Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 19.
November, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Besprechung; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung.
Wir fahren fort mit Z 55 a. Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.