Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Abgeordneten von Holleuffer ist dessen Mandat in Folge seiner Ernennung zum Geheimen Regierungsrath und vortragenden Rath im Ministerium des Innern erledigt.
Ich habe die nöthigen Schritte zur Herbeiführung einer Ersatzwahl gethan.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Norman«: Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der Senat der freien und Hansestadt Hamburg den hanseatischen außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister Dr. Klügmann zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt hat.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: 1 (0) Bestimmungen über Ergänzungen der Bekanntmachung vom 5.
Februar 1895 (Reichsgesetzblatt Seite 12), betreffend Ausnahmen von dem Verbot der SonntagSarbeit im Gewerbebetrieb.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete von Salisch.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Beckh und Casselmann für 3 Tage, Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Payer, für 3 Wochen zur Erledigung seiner Arbeiten als Präsident der württembergischen Kammer.
Es wird dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Liebermann von Sonnenberg und von Podbielski.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Herr von Joncquiöres.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die Interpellation -er Mitglieder des Reichstags Meyer (Danzig) und Genoffen wegen Konvertirnng der 4- und 3 Prozentigen Reichsanleihen in 3 prozentige (Nr.
310 der Drucksachen).
Ich darf den Inhalt der Interpellation als bekannt voraussetzen; es wird mir deshalb die Verlesung erlassen, sie findet sich gedruckt auf Nr.
310 der Drucksachen.
Ich habe zunächst die Frage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann die Interpellation beantwortet werden wird.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (v) Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf Von Posadowsky-Wehner: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Nach der eben gehörten Erklärung ertheile ich zur Begründung der Interpellation namens der Interpellanten das Wort dem Herrn Abgeordneten Meyer (Danzig).
Interpellant Abgeordneter Meyer (Danzig): Meine Herren, bereits im vorigen Jahre ist diese Angelegenheit im hohen Hause besprochen worden.
Ich glaube, es ist in der großen Mehrheit des Hauses eine Uebereinstimmung dahin erzielt, daß eine Konversion nothwendig und nützlich sei im allgemeinen volkswirthschaftlichen Interesse, daß aber die Voraussetzung dieser Konversion bilde die Stabilität des gesunkenen Zinsfußes.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen den Schlußsatz des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts vorlese.
Er schloß mit den Worten: Ich wiederhole: lediglich sachliche Gesichtspunkte, lediglich die Ueberzeugung, daß der Zinsfuß dauernd niedriger stabilirt ist, kann für unseren Entschluß, ob wir konvertiren oder nicht, maßgebend sein.
Schließlich reift jede Frucht; ich bitte aber, den Baum nicht zu schütteln, ehe es wirklich Herbst ist.
Nun, meine Herren, nach dieser Erklärung ist es nicht nur Herbst geworden, nach dem Herbst ist der Frühling gekommen, der Kursstand ist dauernd gestiegen, der Zinsstand dauernd gefallen, die Frucht ist gereift, aber gepflückt ist sie nicht.
Ich glaube, nach diesem Eingang werde ich mich weniger mit der volkswirthschaftlichen Seite dieser Frage befassen müssen als mit der Frage, ob der Kursstand und der Zinsfuß heute ein stabiler ist auf 3 Prozent und demgemäß die Nothwendigkeit einer Konversion resultirt.
Sie werden dies am bester, ersehen, wenn Sie mit mir die Kursentwicklung verfolgen, die seit dem vorigen Frühjahr die Staatspapiere 288 2068 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
M und auch die Pfandbriefe gehabt haben.
Meine Herren, Anfang April vorigen Jahres war der Kursstand der 4 prozentigen preußischen Konsols 106, der 3 prozentigen 105, der 3 prozentigen zirka 98, 70.
Am 8.
Oktober und ich bitte Sie.
auf dieses Datum zu achten war der Kursstand der 4 prozentigen 104, der 3 prozentigen 103, 90 und der 3 prozentigen Papiere 100, 10.
Am 1.
August wurden in meiner Provinz Westpreußen zuerst 3 prozentige Pfandbriefe ausgegeben und notirten mit dem Kurse von 97.
Dieselben standen am 8.
Oktober 97, 25; die 3 prozentigen Konsols standen seit dem 1.
Juli vorigen Jahres bis zum 8.
Oktober dauernd über 100 Prozent mit Ausnahme einer einzigen Notiz von 99, 90, also nur , o Prozent herunter.
Die 3 prozentigen Pfandbriefe standen von ihrer Ausgabe am 1.
August an bis zum 8.
Oktober über 97 Prozent.
Es sind also von Anfang April bis zum 8.
Oktober dieses Jahres die 4 und 3 prozentigen Staatspapiere um 2 resp.
1 Prozent in ganz allmählicher Weise, nicht sprungweise gefallen, und die 3 prozentigen ebenso um zirka IV- Prozent gestiegen.
Sie folgten der allgemeinen internationalen Kursentwicklung, wenn ich mich so ausdrücken soll, und diese Kursentwicklung wurde bei ihnen noch verstärkt durch den allgemein getheilten Glauben, der auch bei der Börse vorwiegend Beachtung fand, daß die verbündeten Regierungen in eine Konversion eintreten würden und müßten.
Diese Annahme wurde noch verstärkt dadurch, daß inzwischen den Beamten die so lange verweigerte Erlaubniß zur Umwandlung ihrer 4- und 3 prozentigen Kautionen in 3 prozentige ertheilt wurde.
Nach dem 8.
Oktober trat in dieser ruhigen und konstanten Kursentwicklung ein völliger Umschwung ein.
Hervorgerufen wurde er durch die Veröffentlichung einer Unterredung eines Berichterstatters, wenn ich nicht irre, der „Kölnischen Zeitung '', mit Seiner Durchlaucht dem Herrn Reichskanzler.
Die Wiedergabe dieser Unterredung war augenscheinlich ganz tendenziös gefärbt; denn (6) sie betonte sämmtlich die bekannten Bedenken gegen die Konvertirung, und sie erwähnte mit keinem Wort die großen volkswirthschaftlichen und sozialen Vortheile derselben, die doch von entscheidender Bedeutung sind, und es läßt sich doch nicht annehmen, daß bei der Unterredung ein Mann wie der Herr Reichskanzler diesen Erwägungen nicht volle Würdigung und Berücksichtigung hätte zu Theil werden lasten.
Diese Veröffentlichung, die leider nicht dementirt ist, kostet der deutschen Landwirthschaft Millionen Mark, und ich werde den Beweis dieser Anschauung sofort erbringen.
Außerdem aber lieferte sie den Beweis für die Richtigkeit der von mir schon im vorigen Jahr vertretenen Anschauung, daß ungewöhnliche und unliebsame Kursveränderungen bei den Staatspapieren nur verhindert werden können durch eine klare Stellungnahme der verbündeten Regierungen zur Konversion, daß sie geradezu hervorgerufen werden durch eine unklare Stellungnahme.
Und wer bei solchen ungewöhnlichen Kursveränderungen die Leidtragenden sind, brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen die Börsianer sind es nicht!
Also, meine Herren, bis zum 8.
Oktober, bis zu welchem Termin die Annahme, daß die verbündeten Regierungen die staatliche Konversion beschließen und durchführen würden, bestand, sind die 4- und prozentigen Papiere stabil gefallen, und die 3 prozentigen stabil gestiegen; die in die Wege geleiteten landschaftlichen Konversionen gingen glatt von statten; zum Kurse von 97 Prozent und darüber fanden die landschaftlichen Pfandbriefe Käufer.
Denn die Leute sagten sich mit Recht: sowie der Staat konvertirt, muß der Kurs der landschaftlichen Pfandbriefe steigen, wir machen ein sehr gutes Geschäft in dieser Anlage.
Sowie durch das veröffentlichte Interview diese staatliche Konversion in die Ferne gerückt erschien, war die Folge diese: die 3 prozentigen Papiere fielen, und es trat wiederum ein Steigen der 4 -und 3 , prozentigen Papiere ein.
In wenigen Tagen verloren die 3 prozentigen Konsols die ganzen IV Prozent, die sie in stabiler und konstanter Steigung in dem halben Jahr (0) gewonnen hatten.
Die 4 prozentigen Papiere stiegen um 1 Prozent, und so nahmen die sämmtlichen Staatspapiere nach diesem Echec wiederum alle eine steigende Richtung ein: die 4- und 3 2 prozentigen naturgemäß, weil die Konversion nicht beliebt schien, die 3 prozentigen konnten sich der allgemeinen Kurssteigerung trotz dieser nicht in Aussicht genommenen Maßregel nicht entziehen und stiegen auch mit.
Die 3 prozentigen Pfandbriefe aber, meine Herren, sind in Folge besten von etwas über 97 Prozent auf etwas über 95 Prozent gefallen und haben sich nicht davon erholen können; denn natürlicherweise sagten sich die Anleger: eine Konversion ist jetzt nicht in Aussicht genommen von den verbündeten Regierungen, in Folge besten wird eine Kurssteigerung nicht eintreten, und die Nachfrage nach diesen Pfandbriefen nahm von Tag zu Tag ab und ist bis heute noch nicht wiedergekommen.
Um die landschaftliche Konversion gleich zu erledigen, betone ich hier: wenn im Oktober die verbündeten Regierungen die staatliche Konversion in die Wege geleitet hätten, wären die landschaftlichen Pfandbriefe auf zirka pari gestiegen, und die landschaftlichen Schuldner, die Landwirthe, hätten ohne besondere Kosten ihre Schulden in 3 prozentige umwandeln können.
Durch die direkte Schuld des Vorgehens der Regierung ist heute der Stand ein solcher, daß die Pfandbriefe 95 stehen, d. h., daß nur mit Unkosten von 5 Prozent die landschaftlichen Schulden konvertirt werden können, und daß also die Landwirthschaft in den verbilligten Zinsgenuß von rz Prozent erst nach 10 Jahren eintritt.
Es hat sogar noch schlimmere Folgen: bei der Kursdifferenz von 5 Prozent sind die Landschaften gar nicht in der Lage, die Konversion weiter durchzuführen, und durch direkte Schuld der Regierung sind die Landwirthe gezwungen, nach wie vor diesen durch nichts gerechtfertigten hohen Zinsfuß weiter zu bezahlen.
Da ich bei der Kursentwicklung bin und meine Aufgabe (0, hauptsächlich darin sehe, nachzuweisen, daß die Stabilisirung der Zinsen auf 3 Prozent thatsächlich stattgefunden hat, so komme ich zur zweiten Erscheinung.
Sechs Wochen zirka nach dem 10.
Oktober, nachdem diese Veröffentlichung der Unterredung erfolgt war, haben wir einen großen Börsenkrach in Wien gehabt.
In Folge dieses Krachs, besten Wirkungen sich ungefähr auf zwei Monate erstreckt haben, haben wir einen ganz enorm hohen Zinsfuß für Ultimo gehabt, bis 12 Prozent, wie ich gehört habe, ist bezahlt worden; und trotz dieses Krachs ist der Kurs der Staatspapiere in Berlin nicht im geringsten verändert worden.
Das beweist, daß der Zinsfuß von 3 Prozent sich vollständig stabilisirt hat.
Weiter komme ich auf eine andere Erscheinung.
In Folge der bekannten Transoaaldepesche haben die Engländer mit uns genau dasselbe Manöver versucht, was sie mit Amerika in der Venezuelaangelegenheit mit so großem Erfolg gemacht haben; und dies ohne jeden Erfolg.
Sie haben die deutschen Werthpapiere abgeschoben es mag vielleicht nicht viel gewesen sein —, aber ohne daß der Kurs unserer 3 prozentigen Staatspapiere sich auch nur im allgcringsten geändert hat.
So wirkungslos ist die Sache geblieben, daß sie in weiten Kreisen gar nicht bekannt geworden ist.
Und nun, meine Herren, haben wir gestern noch eine Vorbedingung erlebt, für viele meiner politischen Freunde wenigstens, die der Konvertirung freundlich gegenüberstehen, für mich nicht in dem Maße: 1 wir haben gestern in zweiter Lesung das Börsengesetz angenommen; und nach allen diesen Vorgängen scheint es mir, daß die Stabilisirung des Zinsfußes auf 3 Prozent heute eine unbestreitbare ist, und daß die Voraussetzung, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts für die Konvertirung im vorigen Jahre gefordert, erfüllt ist, und im Interesse erstens der Steuerzahler und des gesummten Erwerbsstandes die Nothwendigkeit einer Konvertirung thatsächlich geboten ist.
2069 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
Daß aber, abgesehen von den angeführten Verhältnissen, das Sinken des Zinsfußes auch naturgemäß in der Volkswirthschaftslehre begründet ist, will ich Ihnen auch noch erweisen.
Männer, die mit Recht Anspruch machen können, als Autorität auf diesem Gebiet zu gelten, bekennen sich zu der Ansicht, daß mit der steigenden Kultur naturgemäß der Zinsfuß sinken muß.
Dem Herrn Finanzminister Miguel wird der Ausspruch nachgesagt, daß bei steigender Kultur naturgemäß der Zinsfuß sinken muß, und er befindet sich dabei in vollständiger Uebereinstimmung mit dem französischen Volkswirth Leoroy-Beaulieu, welcher in der röpartition« 1 s riobossss ausführt: „In hoch entwickelten Kulturländern muß das Sinken des Zinsfußes ein stetiges sein, nur unterbrochen durch Kriege oder großartige, beispielsweise koloniale, Unternehmungen, die eine ungewöhnliche Kapitalmenge in Anspruch nehmen, Unterbrechungen, die ihrer Natur nach nur von kurzer Dauer sein könnten.
ES sei in diesen Ländern die Konkurrenz auf allen Gebieten eine so große, daß ein bedeutender Unternehmergewinn zu den Ausnahmen gehöre.
Im allgemeinen müsse jeder Unternehmer mit geringem Gewinn sich begnügen, und das solide Kapital könne daher ebenso wenig aus bedeutenden Nutzen, auf hohen Zinnsgewinn Anspruch machen.
Dazu kommt, daß durch den Druck der Zeiten in der Kalamität, in der sich unsere Erwerbsstände befinden, das Verlangen nach billigen Zinsen entsteht, was man ihnen in Deutschland vorenthält, dem einzigen Land mit geordneten Finanzverhältnissen in Europa, was die Konversion in 3 Prozent noch nicht durchgeführt hat.
Die Klagen im Land und in der Landwirthschaft mehren sich mit Recht.
Ihnen allen ist die Petition bekannt, welche die westpreußische Landwirthschaftskammer einstimmig, meine Herren, beschlossen hat, und die mit einer vortrefflichen Begründung versehen ist.
Da ich das annehme, werden Sie mir erlaffen, darauf näher einzugehen; aber ich möchte Ihnen den Wortlaut der Petitionen doch noch einmal vorlesen.
Es heißt folgendermaßen: (L) 1 Die Konvertirung der 4 und 3 2 prozentigen Staatsschulden in Zprozentige stellt die Erfüllung einer ausführbaren und gerechten Forderung, sowohl der Steuerzahler als auch der nothleidenden Produktivstände, insbesondere der Landwirthschaft dar.
Die Konvertirung der Staatsschulden auf 3 Prozent ist die unerläßliche Vorbedingung der Verbilligung des ländlichen Realkredits.
Die schleunige Vorlage derselben würde die Ausführung der gerade jetzt in unserer Provinz in die Wege geleiteten Konversion der westpreußischen Landschaft erheblich erleichtern und für landwirthschaftliche Schuldner günstiger gestalten.
Fest überzeugt von dem ernsten und aufrichtigen Bemühen des hohen Reichstags, die Nolhkage der Landwirthschaft nach Kräften zu mildern, wendet sich die westpreußische Landwirthschaftskammer vertrauensvoll an den hohen Reichstag mit der Bitte, die Konvertirung noch während des jetzigen TagenS des Reichstags zur Ausführung zu bringen.
Meine Herren, ich komme jetzt auf die Ausführbarkeit der Konversion.
Daß die 4 prozentigen Staatspapiere ganz einfach ohne jede Anspruchnahme der Börse in 3 z prozentige abgestempelt werden können, wird auch kein ernsthafter Mensch zu bestreiten wagen.
Die 8 2 prozentige »Papiere haben einen Kursstand von 105 oder 104 Prozent.
Wenn Sie wählen taffen, ob jemand 100 oder 104 nehmen soll, so nimmt er die 104, darüber ist kein Wort zu verlieren; aber meines Erachtens steht der Konversion der Z'z prozentigen in Zprozentige weiter kein Hinderniß entgegen.
Ich denke mir die Sache so, um auch den Kapitalbesitzern den Uebergang zu erleichtern, daß die verbündeten Regierungen die Konversion in der Weise vielleicht machen, daß sie den Besitzern von 3 prozentigen freistellen, noch 4 oder 5 Jahre im Genuß der 3 V- Prozent zu bleiben, wenn sie sich bereit erklären, auf die einfache Abstempelung einzugehen und (6) nachher 3 Prozent zu beziehen.
Auch bei dieser Operation würde die Börse nicht in Betracht kommen, kein Geld würde ins Ausland gehen.
Die Leute würden von diesem Benefizium auf das freudigste Gebrauch machen, und ich erinnere Sie in dieser Beziehung, meine Herren, an den Vorgang der englischen Konversion.
Hier wird von der großen Summe geredet, die wir konvertiren wollen.
Ich gebe zu, sie wird 6 Milliarden erreichen; in England aber kamen etwa 11 bis 12 Milliarden, meine Herren, bei der Konversion, die in 204 prozentige ausgeführt worden ist und von 1903 in L'z Prozent festgesetzt ist.
Von dieser Riesensumme wurden nur etwas über 800 Millionen zur Zurückzahlung verlangt, und diese zur Rückzahlung verlangte Summe reduzirte sich noch auf die Hälfte, sodaß thatsächlich von den über 11 Milliarden englischer damals zur Konversion gelangter Staatspapiere nur zwischen 400 und 500 Millionen überhaupt zur Auszahlung gelangt sind.
Die anderen Inhaber sind mit den Bedingungen der Konversion einverstanden gewesen und haben einfach umstempeln lassen; und bei diesen großen Vortheilen, wie sie in dem Vorschlage liegen, wie ich ihn jetzt mache, wird die Sache genau ebenso verlaufen.
Nachdem ich hiernach glaube die Nothwendigkeit und Ausführbarkeit der Konversion überzeugend dargethan zu haben, erhoffen wir von den verbündeten Regierungen eine Antwort, im Interesse sowohl der Steuerzahler als auch besonders des ganzen Erwerbslebens des Landes, daß sie uns noch in diesen Tagen ein Gesetz vorlegen, dahingehend, daß die Konversion nach demselben durchgeführt wird.
Meine Herren, daß die Konvertirung in Zprozentige durchgeführt wird, ist meines Erachtens ja selbstverständlich; heute eine Konvertirung in 3 V-prozentige vorzunehmen, würde gleichbedeutend sein mit einer Bereicherung des Großkapitals auf Kosten des gesammten Erwerbslebens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemals, glaube ich, werden die verbündeten Regierungen (v) dazu die Hand bieten.
Außerdem, meine Herren, ist der Beweis, daß das nicht geschehen wird, erbracht in der Rede, die der Herr Staatssekretär im vorigen Jahr gehalten hat, die ich vorgelesen habe.
Ein Mann, wie der Herr Staatssekretär konnte im vorigen Jahr, wo wir bereits zehn Jahre hindurch einen Kursstand von zirka pari bei 3 '-prozentigen Papieren hatten, wo wir einen Kursstand von beinahe zu pari der 3 prozentigen Papiere hatten, wo andere Länder bereits in 3 Prozent konvertirt hatten, unmöglich von einer Stabilirung des Zinsfußes auf 3 Prozent sprechen, sondern nach Lage der Sache nur von einer Stabilirung des Zinsfußes auf 3 Prozent.
Ich glaube, das ist auch ganz unmöglich, daß diese Absicht von den verbündeten Regierungen überhaupt in Betracht genommen ist.
Es wäre ein Unrecht an den erwerbtreibenden Ständen und geradezu, wie ich es schon ausgesprochen habe, eine Bereicherung des Großkapitals auf Kosten derselben.
Ich muß nun nochmals hinweisen auf den Unterschied in der Stellung, die die verbündeten Regierungen im vorigen und in diesem Jahr zu dieser Frage eingenommen haben.
Die Stellung des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky im vorigen Jahr habe ich Ihnen ja vorgelesen.
Am 19.
März d. I. hat aber nicht ganz übereinstimmend mit dieser Stellungnahme Seine Exzellenz erklärt: Es ist unzweifelhaft, daß zu einer Konvertirung der Reichsanleihen ein Gesetz nöthig ist.
Zu einem derartigen Gesetz müssen wir aber die Zustimmung der verbündeten Regierungen haben, und es ist naheliegend, daß diejenigen Regierungen, die sich selbst noch nicht haben entschließen können, mit der Konvrrtirung vorzugehen, auch im BundeSrath ihre Zustimmung nicht ertheilen werden zu einer Konvertirung der Reichsanleihen.
Denn sie werden sich natürlich sagen, daß, sobald die ReichSanleihen konvertirt 288 2070 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
(L.) 1 würden, selbstverständlich die Konvertirung ihrer eigenen Anleihen eine zwingende Nothwendigkeit sein würde.
Ich glaube also, meine Herren, der Schwerpunkt für eine Konvertirung liegt viel mehr in den Einzelstaaten als im Reich.
Dazu möchte ich Folgendes bemerken.
Es wird, glaube ich, ganz zweifellos und sicher sein, daß weder die Einzelstaaten noch das Reich einseitig in dieser Frage vorgehen.
Ich glaube, es würde der Stellung der verbündeten Regierungen nicht ganz entsprechen, wenn sie mit dieser Rückschickung von Pontius zu Pilatus hier eine Interpellation dieses hohen Hauses beantworten würden.
Ich glaube gerade, daß der Reichstag die geeignete Stelle ist, diese Frage zu besprechen, weil im BundeSrath die Vertreter sämmtlicher Einzelstaaten sitzen.
Und, meine Herren, vor 6 Wochen, am 19.
März, ist diese Interpellation von mir in Aussicht genommen; ich hoffe, daß die Vertreter der Einzelstaaten und die verbündeten Regierungen sich bis heute über diese Frage schlüssig gemacht haben.
Diese Frage ist mit Ausnahme des gestern von uns beschlossenen Verbots des Terminhandels die wichtigste auf volkswirthschaftlichem Gebiete.
Sie ist so brennend geworden wie keine andere wirthschaftliche Frage; und ich möchte glauben, daß mit Recht im Lande der Glaube sich verbreiten wird, daß die verbündeten Regierungen keine Ahnung von der schweren Nothlage haben, in der sich das ganze Erwerbsleben, Handwerk, Landwirthschaft, Industrie und Handel befinden, wenn sie sich heute noch nicht über die Frage schlüssig gemacht haben; zu meinem großen Bedauern muß ich sagen, daß dann dieser Glaube mit Recht sich im Lande verbreiten wird.
Ich bitte und hoffe, daß die verbündeten Regierungen in unserem Sinne diese Frage beantworten werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky Wehner.
(ö) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von PosadoWskysWehnerr Meine Herren, der Herr Interpellant hat an die verbündeten Regierungen die klare und runde Frage gerichtet, ob dieselben geneigt sind, die Reichsanleihe auf 3 Prozent zu konvertiren.
Ich bedaure, schon nach der Natur der Sache auf diese Frage eine gleich klare und runde Antwort, wie sie vielleicht der Herr Interpellant wünscht, nicht ertheilen zu können.
Ich muß nach wie vor daran festhalten, daß die Reichsregierung zu einer Konvertirung der Reichsanleihe nur übergehen kann in Uebereinstimmung mit den Maßregeln, welche die Einzelstaaten zur Konvertirung ihrer eigenen Anleihen zu ergreifen gedenken.
Würden wir das nicht thun, so würden wir den Einzelstaaten finanziell präjudiziren, den Einzelstaaten, deren finanzielles Interesse an einer Konvertirung ihrer Anleihen ein viel größeres als das des Reichs ist.
Könnte ich also die Frage bejahend beantworten, so müßte bereits ein endgiltiger Entschluß der Einzelregierungen vorliegen.
Läge aber ein solcher Entschluß vor, so würde Ihnen bereits ein Konvertirungsgesetz zugegangen sein, oder ich hätte aus naheliegenden Gründen, bis die Einbringung eines solchen Konvertirungsgesetzes beim hohen Hause erfolgt, über die Frage zu schweigen.
Ich nehme auch an, daß der Herr Interpellant bei seiner Interpellation nur beabsichtigt, die Konvertirungsfrage bei den verbündeten Regierungen in mahnende Erinnerung zu bringen.
Verfolgten wir lediglich taktisch-politische Gesichtspunkte, so könnte uns ein solches Vorgehen außerordentlich erwünscht sein; denn darüber wird sich das hohe Haus nicht zweifelhaft sein, daß in den Kreisen der Interessenten diese Maßregel eine unerwünschte sei, und denselben vielleicht sehr hart erscheinen wird.
Wir könnten also nur wünschen, daß in diesen betheiligten Kreisen das Gefühl sich ausbildet, daß bei einer Konvertirung die verbündeten Regierungen mehr dem Drängen der gesetzgebenden Versammlung als ihrem eigenen Triebe folgen.
(6) Meine Herren, man darf bei einer Konvertirung auch nicht vergessen, daß für eine ganze Anzahl Anstalten und Vermögensmasten geradezu eine Verpflichtung besteht, ihre Bestände entweder in Staatspapieren oder in gleichwerthigen Papieren öffentlicher Verbände anzulegen.
Für die verbündeten Regierungen kann meines Erachtens bei der Entscheidung der Frage der Konvertirung zunächst nur ein Gesichtspunkt maßgebend sein: das ist die Entwicklung des Geldmarkts überhaupt.
Der Herr Antragsteller hat dem gegenüber wirthschaftliche Gründe in den Vordergrund geschoben.
Ich glaube, er wird davon überzeugt sein, daß derartige wirthschaftliche Gründe, die neben der Entwicklung des Geldmarkts ins Gewicht fallen, gewiß für die verbündeten Regierungen sehr schwerwiegender Natur sind; ich meine aber, die wirthschaftlichen Gründe, die angeführt sind, lasten sich doch nicht in der Weise, wie es geschehen ist, mit der Konvertirungsfrage verkoppeln.
Darüber ist das hohe Haus sicher einig, daß eine Konversion nur einem Sinken des allgemeinen Zinsfußes folgen, ihm aber nicht vorangehen kann.
Wäre es nun richtig, daß der allgemeine Zinsfuß bereits auf 3 Prozent gesunken wäre, dann hätten eigentlich die erwerbenden Kreise keinerlei Interests daran, zu welchem Zinsfuß die früher ausgegebenen Anleihen verzinst werden; ist aber der allgemeine Zinsfuß, der Zinsfuß auf dem freien Markt, noch nicht auf 3 Prozent gesunken, so, glaube ich, kann man nicht zum Schaden der Staatsgläubiger die Konversion fordern, um im Interesse derjenigen Bevölkerungskreise, die des Kredits bedürfen, den allgemeinen Zinsfuß künstlich herabzudrücken.
Der Herr Abgeordnete I) r. Barth hat in der vorigen Tagung in dieser Beziehung eine Ausführung gemacht, die mir recht bemerkenswerth erscheint.
Er sagte nämlich: nicht darauf kommt es an, zu welchem Zinsfuß das Reich und der Staat ihre Anleihen thatsächlich verzinsen, sondern für den allgemeinen Zinsfuß kommt es lediglich darauf an, zu D) welchem Zinsfuß das Reich neue Anleihen kontrahiren kann.
Meine Herren, ist dieser Gesichtspunkt richtig, so würden eigentlich die produktiven Stände daran, zu welchen Zinsfuß frühere Anleihen begeben sind, gar kein Interesse haben, sondern sie würden nur ein Interesse haben, zu welchem Zinsfuß jetzt Staat und Reich ihre Anleihen begeben, und wie Ihnen bekannt, werden die Reichsanleihen schon seit über 5 Jahren zu dem 3 prozentigen Typ emittirt.
Diese Ausführung wäre nur in einem Falle unrichtig, wenn wir nämlich am öffentlichen Markt Geldmangel hätten und in Folge besten die verhältnißmäßig geringen Kapitalien, die sich zu placiren suchen, selbstverständlich nur in 4 prozentigen Papieren angelegt würden.
Aber das ist unrichtig.
Man hat statistisch festgestellt, daß im Dezember 1895 in den Regierungstresors und in den großen Banken der Hauptländer Europas und Amerikas sich ein Goldbestand von über 19 Milliarden Franks befand, während dieser Goldbestand im Jahre 1892 etwas über 16 Milliarden und derjenige von 1891 nur etwas über 8 2 Milliarden Frank betrug.
Im Gegentheil, das arbeitslos umherlungernde Kapital ist die Ursache, daß der Zinsfuß gedrückt ist und in Folge besten die niedriger verzinslichen Papiere gestiegen sind.
Man kann hiernach, glaube ich, nicht behaupten, daß die höhere Verzinsung älterer Anleihen ein Grund dafür ist, daß die erwerbenden Kreise zu hohe Zinsen zu zahlen haben.
Meine Herren, es kann aber unmöglich die Absicht der Regierung sein, eine Konversion dazu zu benutzen, um den allgemeinen Zinsfuß künstlich hcrabzudrücken; es kann auch nicht bei der Stellung, die der Staat gegenüber seinen Gläubigern hat, die doch wohl wesentlich anders ist als die Stellung eines Privatschuldners gegenüber einem Privatgläubiger, Aufgabe des Staats sein, jede günstige, vielleicht vorübergehende Gelegenheit beim Schopf zu fasten, um durch Kündigung früherer Anleihen an Zinsen zu sparen.
Ich Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
2071 M meine, ein Staat kann mit gutem Gewissen nur dann konvertiren, wenn er die Ueberzeugung hat, daß nicht in absehbarer Zeit wieder Konjunkturen eintreten, die den Zinsfuß in die Höhe schrauben, die in Folge dessen ein Sinken der niedriger verzinslichen Papiere bewirken, nnd die den Gläubigern neben dem Zinsverlust eventuell, wenn sie die niedrig verzinslichen Titres anstatt der höher verzinslichen angenommen haben, auch noch einen Kapitalsverlust zufügen.
Wie hat sich nun der Kurs unserer Reichsanleihen entwickelt
Am 20.
März 1895, als diese Angelegenheit in der Budgetkommission des hohen Hauses zuerst besprochen wurde, stand der Kurs der 3 prozentigen Reichsanleihe 98, 25; am 26.
März 1895 bei Verhandlung der Frage im Plenum hatte sich der Kurs auf 97, 80 gesenkt.
Jetzt, meine Herren, ist Ihnen ja bekannt, daß dieser Kurs zwischen 99, 60 und 99, 80 pendelt.
Ich glaube aber, wenn ein Staat dazu schreitet, seinen Gläubigern niedriger verzinsbare Papiere anzubieten, so darf er nicht auf die Kursentwicklung in einen kurzen Zeitraum zurückblicken, sondern man muß sich fragen: zu welchem Durchschnittszinsfuß hat der Staat thatsächlich seine Anleihen bisher verzinst
Wenn wir die Frage nach dieser Seite hin erörtern, so ergiebt sich, daß die 3 prozentigen Reichsanleihen im Jahre 189495 von der Reichsfinanzverwaltung durchschnittlich zu 102 realisirt sind die Dezimalstellen sind unwesentlich, die werden Sie mir erlaßen —, und daß daher die Verzinsung der 3 iz prozentigen Reichsanleihen noch im Jahre 189495 sich fast auf 3 Prozent belaufen hat.
Gehen wir aber zu den 3 prozentigen Titres über, so finden wir, daß im Durchschnitt der Jahre 189091 bis 189394 das Reich für seine 3 prozentigen Papiere nur etwas über 85 gelöst hat, und daß also die Verzinsung jener 3 prozentigen Papiere thatsächlich über 312 Prozent betragen hat.
Im Jahre 189495, wo die Papiere anfingen zu steigen, haben wir die 31.
prozentige Reichsanleihe zu (L) etwa 8712 durchschnittlich realisirt und haben also auch im Jahre 189495 fast noch 312 Prozent für die 3 prozentige Reichsanleihe als Zins bezahlt.
Erst im Jahre 189596, in welchem Jahre etwa 3412 Millionen begeben sind, ist es geringen, die 3 prozentige Reichsanleihe zu 99ig zu realisiren, (hört!
hört!)
und hat erst in diesem Jahre die Verzinsung rund 3 Prozent und eine Dezimalstelle darüber betragen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, Sie sagen: hört!
hört!
Aus jenen Zahlen folgt doch aber das eine, daß erst knapp ein Jahr verflossen ist, seit das Reich in der Lage ist, wirklich 3 prozentiges Geld aufzunehmen und seine Anleihen thatsächlich mit 3 Prozent zu verzinsen.
Ob das ein Zeitraum ist, der für einen Staat genügt, um sofort zu einer Konversion aller früheren Anleihen auf 3 Prozent vorzugehen, das scheint mir doch außerordentlich fraglich.
Aber gegen den Antrag des Herrn Interpellanten spricht noch ein ganz anderes Bedenken.
Die Zahlen, die er gegeben hat bezüglich der Verschuldung des Reichs und der Einzelstaaten »sind nicht ganz zutreffend.
Das Reich und die Einzelstaaten haben, soweit mir statistisches Material zur Zeit vorliegt, etwa den doppelten Betrag an 4 prozentigen Titres wie an 312 prozentigen, und die Schulden, die hier in Frage kommen, betragen ungefähr 6 Milliarden an 4 prozentigen und etwa 312 Milliarden an 3 'z prozentigen Titres.
Hierzu tritt die sehr bedeutende Maße an Titeln der öffentlichen Kreditinstitute und der Kommunen.
Ich glaube, schon diese Zahl würde es als politisch und finanziell weise erscheinen laßen, eine Theilung der Masse bei der Konversion vorzunehmen.
Würden sich die ungeheuren Maßen, die anderenfalls annähernd gleichzeitig zur Konvertirung gelangten, von der Basis ihres bisherigen Zinssatzes auf ein Mal loslösen, so könnte man mit Recht eine außerordentliche Umwälzung auf unserem Geldmarkt erwarten.
Meine Herren, die nächste Folge würde doch wahrscheinlich die sein, daß unser gutes (6) deutsches Geld ins Ausland geht, (sehr richtig!)
und wir Papiere fremder Provenienz dafür hereinbekommen, und zwar Papiere von zweifelhafter Haltbarkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Vorredner hat die Sache so dargestellt, als ob, nachdem die Landschaften auf 3 Prozent konvertirt haben, das Reich und der Staat sozusagen moralisch gezwungen seien, auch ihrerseits 3 prozentig zu konvertiren.
Das kann ich nicht zugeben.
Das Reich und der Staat haben ihre eigenen Interessen und können nur von ihrem Gesichtspunkte aus eine derartige Konversion vornehmen.
Ich kann auch nicht zugestehen, daß darin, daß unseren Reichsbeamten anheimgestellt ist, ihre in 312 prozentigen Papieren angelegten Kautionen in 3 prozentige umzuwandeln, irgend eine konkludente Handlung der Reichsregierung liege.
Es ist ja klar, daß, wenn die 312prozentigen Papiere eine sinkende, die 3 prozentigen eine steigende Tendenz zeigen, man den eigenen Beamten nicht das Risiko abnehmen, sondern es ihnen selbst überlaßen will, ob sie nunmehr ihre Kautionen in 312 prozentigen Papieren belaßen wollen, oder ob sie vorziehen, aus Erwägungen der Zukunft ihre Kautionen nur in 3 prozentigen Papieren anzulegen.
Ich kann zum Schluß namens des Herrn Reichskanzlers die positive Erklärung abgeben, daß derselbe unter keinen Umständen eine Konvertirungsvorlage dem Bundesrath unterbreiten wird ohne vollständige Uebereinstimmung und ein gleichmäßiges Vorgehen bezüglich der Konvertirung in den hauptsächlichsten Einzelstaaten.
(Bravo!)
Und aus diesem Gesichtspunkt heraus kann ich auch ferner die Erklärung abgeben, daß in dieser Session auf eine Konvertirungsvorlage nichtzurechnenist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (v) Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Ich bitte um Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen beantragt die Besprechung der Interpellation.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Interpellanten will ich zunächst in einem Punkte widersprechen.
Er fing damit an, daß im vorigen Jahr der Reichstag übereinstimmend die Konversion verlangt hätte.
Wie der stenographische Bericht ausweist, ist einmal an sich ein Beschluß nicht gefaßt worden, und es konnte ja auch kein Beschluß gefaßt werden.
Es haben aber damals gegen die damalige Interpellation mehrere Abgeordnete sich ausgesprochen, unter anderem aus den Reihen der Konservativen der Herr Dr. von Frege, und aus den Reihen meiner politischen Freunde habe ich selbst dagegen gesprochen.
Also, wie aus den Verhandlungen der Interpellation eine Uebereinstimmung des Reichstags sich herausgestellt haben soll, ist mir geradezu unerfindlich.
Der Herr Interpellant hat die Behauptung aufgestellt, daß im gesammten Erwerbsleben ein großer Nothstand bestände.
Wenn ich das auch für die Landwirthschaft zugeben will, für Handel und Industrie kann ich es nicht zugeben.
Die Verhältniße haben sich vielmehr derartig günstig gestaltet für Handel und Industrie, daß zur Zeit von einem Nothstand gar nicht mehr die Rede sein kann.
Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs könnte ich mich sehr kurz faßen.
In den wesent2072 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
() lichen Punkten stimme ich mit dem überein, was er bereits ausgeführt und zwar eingehend ausgeführt hat.
Zunächst hat er ausgeführt, daß durchaus nicht die Rede davon sein könne, daß der Zinsfuß jetzt schon sich auf 3 Prozent stabilisirt hätte.
Die dahin gehende Behauptung des Herrn Kollegen Meyer ist eben zu bestreiten; es ist nicht der Fall, und das ist vom Herrn Staatssekretär derart klar bewiesen, daß ich weiter nicht darauf einzugehen brauche.
Ebenso stimme ich dem Herrn Reichsschatzsekretär darin vollkommen bei, daß, ehe man sagen kann, ein gewisser Zinsfuß hat sich stabilisirt, nicht ein paar Monate, wie der Herr Interpellant meinte, oder ein halbes Jahr oder ein, zwei Jahr erforderlich sind; dazu ist eine ganze Reihe von Jahren erforderlich, ehe man ein derartiges Urtheil fällen kann, ob der Zinsfuß sich stabilisirt hat.
Da brauche ich nur an die Vergangenheit zu erinnern, wo fortwährende Schwankungen stattgefunden haben, der Zinsfuß theilweise in die Höhe, theilweise wieder hinuntergegangen ist, sodaß von einer Stabilisirung nicht die Rede sein kann.
Also ich glaube nicht, daß der Zinsfuß allgemein auf 3 Prozent heruntergegangen ist, und ich meine, das hat der Herr Reichsschatzsekretär so überzeugend dargethan, daß dagegen kein Widerspruch erhoben werden wird.
Der Herr Staatssekretär hat diesmal wesentlich die Geldfrage in den Vordergrund gestellt und die Frage, ob zu konvertiren sei, darnach entscheiden lassen wollen.
Nun, ich glaube an die Rede des Herrn Staatssekretärs vom vorigen Jahre erinnern zu dürfen, worin der Herr Staatssekretär dem beistimmte, daß bei Staatsschuldpapieren es nicht nur auf die Interessen einzelner Kreise ankäme, für welche die Zinsermäßigung wünschenswerth wäre, sondern daß das Gesammtwohl ins Auge zu fassen wäre.
Ich halte mich verpflichtet, auf diesen Punkt etwas näher einzugehen.
Die, welche die Herabsetzung des Zinsfußes verlangen, sind hauptsächlich diejenigen, aus deren Kreisen die Jnter (L) pellation hervorgegangen ist.
In der Begründung der Interpellation wurde speziell auf die Nothkage der Landwirthschaft und den landwirthschaftltchen Kredit hingewiesen.
Da möchte ich zunächst wiederholen, was ich schon im vorigen Jahre sagte.
Die Herabsetzung des Zinsfußes würde ein Brocken sein, der der Landwirthschaft hingeworfen wird.
Aber, wie sich die Verschuldung der Landwirthschaft entwickelt hat, und wie sie auch weiter gehen wird, ist mit Sicherheit zu erwarten, daß zunächst die Verschuldungsgrenze in die Höhe gehen wird, die hilfsbedürftige Landwirthschaft weitere Darlehen aufnimmt, so lange bis sie genau dasselbe Quantum Zinsen zu zahlen hat, wie früher.
(Zurufe rechts.)
Das ist die naturgemäße Folge.
Nur bei den Gutsbesitzern, die nicht weitere Schulden zu machen brauchen, liegt die Sache anders.
Aber bei den übrigen ist es so, daß, wie die Verschuldung seit 50 Jahren gestiegen ist, kein Stillstand darin eintreten, sondern die Verschuldung steigen wird bis zur Verschuldungsgrenze.
Was hat die Landwirthschaft davon
Wenn die Grenze wieder erreicht ist, zahlt sie dasselbe Quantum Zinsen, ist aber so viel mehr Kapital schuldig.
Der Herr Interpellant sprach auch davon, daß die anderen Erwerbskreise die Zinsfußermäßigung verlangten.
Wir sehen doch täglich, wie sich der Zinsfuß da gestaltet.
Handelt es sich in Handel und Industrie um feste, größere, industrielle Anlagen, so richtet sich der Zinsfuß dafür nicht nach dem der Staatspapiere, sondern danach, welcher Gewinn vom Geschäft zu erwarten, welches Risiko zu tragen ist.
Für den Kaufmann kann der Zinsfuß hoch gehen, auch niedrig sein, ohne Rücksicht auf den gewöhnlichen Zinsfuß.
Früher waren dem Kaufmann 6 Prozent, dem Privatmann nur 5 Prozent zu nehmen erlaubt.
Im Handelsgesetzbuch ist der Zinsfuß ganz frei gegeben; manchmal wird ein ganz erheblich höherer Zinsfuß freiwillig bezahlt, weil die Geldnehmer das Vertrauen haben, nachher viel mehr zu verdienen.
als sie an Zinsen zahlen, und weil der Geldgeber hofft, daß er (O trotz seines Risikos ein gutes Geschäft macht.
Aber der Zinsfuß, wozu der Kaufmann jeden Tag Geld bekommen kann, steht weit unter 3 Prozent.
Ich erinnere an den Bankdiskonts, an den Privatdiskonto.
Also die Frage der Kreditbedürftigkeit von Handel und Industrie und die Frage der Höhe des Zinsfußes der Staatspapiere steht in gar keiner Verbindung, hängt gar nicht zusammen; und wenn die Herren von der Landwirthschaft einen solchen Zusammenhang behaupten, so kann ich nur annehmen, daß sie die Kreditverhältnisse in Handel und Industrie nicht studirt haben.
Nun, meine Herren, ist auch ins Feld geführt worden, daß es wünschenswerth sei, die Steuern zu ermäßigen.
Ich habe hier eine Aufstellung von den Schulden, die das Reich hat an 4- und 3 zprozentigen Anleihen.
Danach würde, wenn die Herabsetzung auf 3 Prozent erfolgte, allerdings eine Ermäßigung der Zinszahlung von praeter propter 5 Millionen erfolgen; das macht auf den Kopf der Bevölkerung etwa 10 Pfennig.
Ich setze dem etwas anderes gegenüber.
Gerade die Herren von der Landwirthschaft, die so hohen Werth auf das Zuckersteuergesetz legen, wollen Prämien haben; und rechnen Sie die Prämien aus, die der Staat zahlt, so kommt auf den Kopf der Bevölkerung ein ganz erheblich höherer Betrag.
Da nehmen Sie keinen Anstand und legen keinen Werth darauf, daß die Bevölkerung mit einem höheren Steuersatz belastet wird.
Der Herr Staatssekretär hat bereits hervorgehoben, ich brauche nicht weiter darauf einzugehen, daß in Bezug auf die Konvertirungsfrage eine Solidarität des Reichs und der Einzelstaaten im Deutschen Reich besteht.
Meine Herren, einer der Staaten, der dabei besonders in Betracht kommt, ist Preußen.
Das Reich hat hier nach den Aufstellungen des diesjährigen Etats an 4 prozentigen Reichsanleihen 450 Millionen, an prozentigen 90, und an 3 prozentigen 871 Millionen in runder Summe.
Preußen hat rund an 4 prozentigen Konsols 3 Milliarden 592 Millionen, an (0) 3 zprozentigen Konsols 1 Milliarde 913 Millionen, an 3 prozentigen 635 Millionen —, das sind die Aufstellungen, wie ich sie nach der diesjährigen amtlichen Uebersicht zum preußischen Etat ausgezogen habe.
Die Zinsenlast für die 4 prozentigen Konsols beträgt für Preußen 143 Millionen, für die Zprozentigen 66 Millionen, für die 3 prozentigen 19 Millionen, das ist in Summa eine Zinslast von 229 Millionen.
Also Preußen wird von den höheren Zinsen erheblich stärker getroffen als das Reich, sodaß das Reich in Bezug auf diese Frage gar nicht in Betracht kommen kann.
Aber wo rührt denn beim preußischen Staat die Zinsenlast her
Das ist ja Ihnen allen bekannt: von der Verstaatlichung der Eisenbahnen.
Der größte Theil der 4 prozentigen Konsols ist ausgegeben worden zur Abfindung der Aktionäre.
Später ist man bei kleineren Verstaatlichungen dazu übergegangen, auch lpz prozentige Konsols auszugeben.
Es ist also durch die Konsols fast das ganze preußische Eisenbahnnetz erworben.
Nach der Aufstellung des jetzigen Etats für das Eisenbahnwesen ergiebt sich.
daß eine Grundsumme in Eisenbahnschulden bestand von 6 Milliarden 685 Millionen.
Ich gebe nur runde Summen.
Nach den Abschreibungen in diesem Jahre beträgt die Summe nur noch 5 Milliarden 376 Millionen.
Eingenommen ist auf den preußischen Staatsbahnen 1 Milliarde 27 Millionen.
Die Betriebsausgaben betragen 588 Millionen.
Es ist also ein reiner Ueberschuß verblieben von 438 Millionen.
Meine Herren, Sie sehen also: das Kapital, das der preußische Staat mit 4 Prozent verzinst, hat sich so enorm rentabel gemacht, daß das, was der Staat an Zinsen zu zahlen hat, ganz erheblich überstiegen wird durch das, was der Staat erzielt hat mit dem Kauf der Eisenbahnen.
Es ergiebt sich eine Verzinsung des Betrages der Konsols von 7, 10 Prozent, eine Verzinsung der Grundschuld von 6, 4 Prozent und eine Verzinsung der jetzigen Eisenbahnschuld von 8 Prozent.
Was also der preußische Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
2073 A) Staat an Zinsen für die Konsols zu zahlen hat, entnimmt er nicht aus den Steuern, sondern aus dem, was er verdient hat mit dem, wofür er das Geld schuldig geworden ist.
Die Einnahme der preußischen Eisenbahnen ist derart beträchtlich, daß ein großer Theil der übrigen Staatsbedürfnisse dadurch gedeckt wird; die Steuern dienen nicht dazu, die Zinsen für die 4- und Zizprozentigen Konsols zu zahlen.
Meine Herren, diesen Punkt habe ich schon im vorigen Winter angeregt.
Es fragt sich: wie steht denn überhaupt Preußen in Bezug auf diese Konsols, welche es ausgegeben hat für die Anschaffung der Eisenbahnen
Die Verstaatlichung der Eisenbahnen war anfänglich auf schwere Kämpfe gestoßen, auf Schwierigkeiten, die überwunden wurden viele behaupten: zum Glück.
Ich will in dieser Beziehung ein Urtheil nicht abgeben.
Wie hat man damals die Abfindungen der damaligen Besitzer berechnet
Es wurde der Durchschnitt von mehreren Jahren berechnet, dadurch eine Durchschnittsrente festgestellt und wurde diese in 4 prozentigen Konsols belegt.
Stellte sich eine bprozentige Rente als Durchschnittsrente heraus, dann zaklte der Staat für eine Aktie von 100 Thaler nominal 125 Thaler in 4 prozentigen Konsols.
Meine Herren, Sie werden wohl zugeben, daß die Verstaatlichung nicht ganz freiwillig geschehen ist.
Man hat mit Konkurrenzbahnen gedroht und auch andere Mittel angewendet.
Um nur eins zu nennen: es gab damals im „Staatsanzeiger ''monatliche Betriebsausweise, und es stellte sich wunderbarerweise heraus, daß die Einnahmen bei der Rheinischen, bei der Köln-Mindener Bahn, die verstaatlicht waren, stiegen; bei der Bergisch-Märkischen Eisenbahn, die auch unter Staatsverwaltung stand, welche aber auch verstaatlicht werden sollte man kann sagen: es handelte sich um drei Parallelbahnen von West nach Ost fielen sie in kurzer Zeit der Art, daß die Dividende von 8 bis 10 Prozent, wenn ich mich recht erinnere, auf 2 bis 3 Prozent sank.
Nun kann sich wohl jeder einen Vers darauf machen, wie es gekommen ist, daß die Einnahmen E) der Rheinischen, der Köln Mindener Eisenbahn erheblich stiegen, wogegen die der Bergisch-Märkischen Eisenbahn, unter Verwaltung desselben Staates, erheblich heruntergingen.
Es wurde denn auch richtig die Verstaatlichung durchgeführt; die Aktionäre sahen wohl ein, daß nichts dagegen zu machen war.
Kaum war nun die Verstaatlichung erfolgt ich hatte damals auch ein gewisses Interesse daran und habe die Betriebsberichte verfolgt —, so ergaben von demselben Moment an diese Berichte eine stetig steigende Erhöhung der Einnahmen der Bergisch-Märkischen Eisenbahn.
Doch dies nur beiläufig.
Nun meine ich doch, wenn der Staat ein Vermögensobjekt erworben hat, aus dem er so enormen Nutzen zieht, den zum Theil die früheren Eigenthümer hätten ziehen können, wenn sie im Besitz dieses Objekts geblieben wären; wenn der Staat dafür Konsols in solchem Betrage gegeben hat, daß die Zinsen der Rente gleich kommen, und er will jetzt diese Zinsen, also die Rente, kürzen, so ist das die zweite Expropiation!
Ich kann das vom moralischen Standpunkt aus nicht billigen.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ich halte das moralisch für vollständig unzulässig für den Staat!
(Zuruf rechts.)
Ja, der Herr Interpellant giebt das nicht zu.
Ich bleib aber dabei: wenn ich etwas für eine bestimmte Rente kaufe, und ich will nachher im Wege der Gesetzgebung die Rente herunterdrücken und der andere blieb im Besitz der gekauften Sache, so ist das nicht moralisch und steht mit dem sittlichen Gefühl nicht im Einklang.
(Zuruf.)
Ja, wir werden das abwarten; ich kann mir nicht denken, daß der Herr Finanzminister Miquel die Absicht hat, über diese wohlerworbenen Rechte, die allerdings juristisch nicht geschützt sind, mit leichten Schritten hinwegzugehen.
Aber diese Gefahr tangirt uns hier ja nicht weiter.
Nun.
meine Herren, das ist der Grund, weshalb ich (6) glaube, daß Preußen die allergrößten moralischen Bedenken haben muß, die 4 prozentigen Konsols in 3 'z- oder gar in 3 prozentige zu konvertiren.
Nun, meine Herren, kommt noch ein anderer Grund, der auch von dem Herrn Staatssekretär bereits berührt ist.
Unsere Reichs- und Staatspapiere sind wesentlich Anlagepapiere; kleine Ersparnisse werden darin angelegt und solche Gelder, für die man eine feste Anlage sucht.
Da eignen sich diese Papiere zur Anlage aus dem Grunde besonders, weil man von vornherein das Vertrauen haben kann: es ist eine feste Anlage auch in Bezug auf die Verzinsung; vor 5 Jahren z.
B. hat noch kein Mensch daran gedacht, daß es möglich wäre, die 4 prozentigen Konsols im Zinsfuß herunterzusetzen.
Diese Art und Weise, ersparte Gelder unterzubringen, führt eben dahin, daß auch den kleinen, wenig bemittelten Leuten die Möglichkeit gegeben ist, kleine Kapitale anzusammeln; und ich meine, vom volkswirthschaftlichen Standpunkt aus wäre nichts wünschenswerther, als daß derartige kleine Kapitalsansammlungen sich vermehrten gegenüber der Aufsaugung des Kapitals durch die Großkapitalisten.
Ich meine, der Staat solle alles thun, um das zu erleichtern, einen gewissen Anreiz zum Sparen zu geben.
Wenn jemand spart, und er bezieht eine angemessene Rente davon, er hat einen dahingehenden Nutzen von der Ersparniß, dann legt er sich schon gern Entbehrungen auf: er spart; er spart daher lieber, als wenn er das Geld in den Kasten legen müßte, oder wenn er dann nichts als geringe Zinsen haben kann.
Wenn Sie den Zinsfuß jetzt, wie es der Herr Interpellant will, so Herabdrücken wollen, dann behaupte ich, daß der großen Anzahl von Personen, denen es darum zu thun ist, ihre kleinen Kapitalien in Staatspapieren angemessen verzinst zu sehen, kein Gefallen geschieht, sondern daß diese eine beträchtliche Schädigung ihrer Interessen darin sehen und ihrer sozialen Stellung.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn Sie eine derartige Maßregel durchsetzen (v) würden, Sie den Spar sinn nach allen Richtungen hin einschränken würden.
Das würde ich für ein volkswirthschaftliches Unglück halten.
Diese Einschränkung des Sparsinns würde sich schon in den Folgen ergeben.
Die Sparkassen, die ebenfalls einen großen Theil ihrer Kapitalien in 4 prozentigen Staatspapteren angelegt haben, werden künftig nicht mehr die Zinsen, die sie bisher bezahlt haben, zahlen können, nicht mehr 3 Prozent, sondern einen Theil unter 3 Prozent; und ich meine, es ist doch jedermann verständlich, daß das nicht besonders zum Sparen reizt, wenn man eine minimale Verzinsung seiner Spareinlagen bekommt, daß vielmehr derjenige, welcher eine gute Verzinsung bekommt, viel eher zum Sparen geneigt ist, als wenn das nicht der Fall ist.
Der Herr Staatssekretär hat schon gesagt, daß die Kapitalien, wenn eine Konvertirung erfolgen würde, vielfach in exotischen Werthen außer Landes gehen würden.
Das ist unzweifelhaft.
(Widerspruch rechts.)
Nun, ich habe den Herrn Staatssekretär auch auf meiner Seite (Heiterkeit und Zuruf rechts) und ich kann mich auf dessen Autorität berufen.
Ich erinnere Sie, meine Herren, hierbei an die chinesische Anleihe, die jetzt aufgelegt war.
Sie betrug für Deutschland 200 Millionen Mark und sie ist über 50 Mal überzeichnet worden, also über 10 Milliarden sind gezeichnet.
Ich gebe von vornherein zu, daß ein Theil dieser Zeichnung lediglich erfolgt ist, um Sicherheit zu gewinnen, daß wenigstens ein Theil derselben zugetheilt wird.
Ein großer Theil der ernstlichen Ueberzeichnungen bleibt immerhin noch bestehen.
Die chinesische Anleihe bringt aber 5 Prozent.
China ist ein uns fremdes Land.
Die Sicherheit, wie sie unser Vaterland, das Reich und die Bundesstaaten den Darleihern bietet, bietet das chinesische Reich natürlich nicht.
(Sehr richtig!)
2074 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
(L.) Indessen hat man das Vertrauen, wie nun die Verhältnisse sind, daß das Geld nicht verspekulirt wird, wie es z.
B. in Portugal und Griechenland der Fall war.
Ein gewisses Risiko ist ja dabei vorhanden, dafür bekommt der betreffende aber auch 5 Prozent.
Sie können daraus sehen, welchen Anreiz die 5 Prozent für den Sparer haben, sein Geld unterzubringen, sogar bei einem gewissen Risiko.
Sie ersehen aus dieser kolossalen Ueberzeichnung der chinesischen Anleihe, daß in einem gewissen Theile des Volks das Bedürfniß vorhanden ist, nicht daß der Zinsfuß fällt, sondern, daß er erhöht wird.
Das ist ein naturgemäßes Bedürfniß.
Nun läßt sich bei der Konvertirung nicht verkennen, daß darin eine Entwerthung des Kapitalbesitzes überhaupt liegt, wenn der Zinsfuß heruntergesetzt wird.
Ich brauche das nicht weiter auszuführen.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gamp also bestätigt es mir.
Wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei ebenfalls für die Konvertirung sind, so stimmt das vollständig mit dem, was sie erstreben: also zunächst die Herabsetzung des Werthes des Kapitalbesitzes, Schritt vor Schritt, bis schließlich ein Besitz von Kapital, welcher an sich nach der Intention der Herren von jener Seite überhaupt bekämpft wird, vollständig beseitigt ist.
Also wenn Sie diese Entwerthung des Kapitals gern sehen und dazu helfen, so helfen Sie damit den Herren Sozialdemokraten in ihren Bestrebungen.
(Heiterkeit links.)
Wir haben es nicht bloß mit großen Kapitalisten zu thun, von denen der Herr Interpellant sprach, sondern mit ganz großen Volksklassen, mit einer sehr großen Zahl sogenannter kleiner Leute.
Der Herr Interpellant sprach von Kapitalisten und er denkt dabei wahrscheinlich an Personen, welche Millionäre sind.
In diesem Sinne ist das Wort „Kapitalist ''ein bloßes Schlagwort; es bezeichnet nicht die richtige Sache.
Sehen Sie aber doch in das Volk hinein; Sie finden dort, abgesehen (L) von dem eigentlichen Proletarier, der keinen Pfennig Vermögen hat, Kapitalisten bis in die weitesten Schichten des Volkes hinein.
Denn, wenn jemand ein Kapital hat, welches ihm Zinsen trägt, so ist er Kapitalist, und wenn es nur hundert oder einige hundert Mark sind; also das Wort Kapitalist sollte man in dieser Frage, die so erheblich ist, doch nicht im Sinne des Schlagworts gebrauchen.
Wer sind denn nun die Hauptbesitzer von den Staatsund Reichsanleihen
zunächst diejenigen, welche schon der Herr Staatssekretär genannt hat, welche gezwungen sind, derartige Papiere zu kaufen, z.
B. zum Zweck der Kautionsbestellung, dann, meine Herren, eine Anzahl von großen Fonds.
Es wird, wie ich vermuthe, im ReichsinvalidenfondS auch eine Anzahl von derartigen Papieren sein.
Die angesammelten Fonds der Alters- und Invalidenversicherung sind auch sicher zu einem großen Theil in 4 prozentigen Staatspapieren angelegt.
Wenn Sie den Zinsfuß heruntersetzen, werden diese Fonds in die Lage gebracht werden, nicht mehr dasselbe abwerfen und sicherstellen zu können, was sie bisher sichergestellt haben.
Darunter haben die Invaliden zu leiden, wahrscheinlich müßten die Alters- und Jnvalidenbeiträge erhöht werden.
Dann aber, meine Herren, nehmen Sie doch an ich glaube, Sie werden es mir nicht widerstreiten —, daß eine große Anzahl von Instituten für Kunst und Wissenschaft die Fonds, die Stiftungen, die für sie gemacht sind, ebenfalls in 4 prozentigen Staatspapieren angelegt haben.
Durch die Konvertirung beeinträchtigen Sie dieselben in ihren idealen Bestrebungen.
Nehmen Sie ferner an, daß eine große Anzahl von Wohlthätigkeitsinstituten, welche auf Stiftungen beruhen, das Geld ebenfalls in 4 prozentigen Staatspapieren angelegt haben; das sind z.
B. Krankenhäuser, Waisenhäuser; dazu kommen auch die Kirchen mit ihren Stiftungen, welche ihr Vermögen zum Theil, und oft zum großen Theil, in 4 prozentigen Papieren angelegt haben.
Alle diese werden ganz direkt schwer geschädigt.
Jetzt will ich Ihnen nur ein (6) paar Exempel geben: wenn für ein großes Krankenhaus 80 Freibetten gestiftet sind für arme Leute und Sieche, und Sie konvertirten auf 3 Prozent, dann fällt ein Viertel der Stellen für Freibetten weg.
Sie können anstatt 80 künftig nur 60 Stellen versorgen, und 20 Arme und Elende, welche sie sonst hätten aufnehmen können, können jetzt nicht mehr aufgenommen werden in Folge der Konvertirung.
Nehmen Sie ein Waisenhaus »was 100 Waisen aufgenommen hat; dessen Fonds werden ebenfalls gekürzt; sie können dann nicht mehr die ganze Anzahl von Waisen aufnehmen, im Gegentheil die Zahl der Waisen, die sie aufnehmen können, wird eine entsprechend geringere sein, und die anderen Waisen sind der Noth und dem Elend preisgegeben.
Nehmen Sie die Stiftungen an, ein Beispiel, was mir persönlich nahe liegt.
Sie haben hier zwei Stiftungen für hilfsbedürftige Aerzte und deren Hinterbliebene, das sind die Hufelandstiftung und die Grimmstiftung.
Die haben vor einigen Jahren ein Legat erhalten von 300 000 Mark.
Diese beiden Stiftungen haben das erhaltene Geld in 4 prozentigen Staatspapieren angelegt, sie konnten also 12 000 Mark an hilfsbedürftige Aerzte und deren Hinterbliebene vertheilen; konvertiren Sie aber, dann bleiben nur noch 9000 Mark übrig, und diejenigen Personen, welche ebenfalls hätten Unterstützung bekommen können, müssen leer ausgehen und sehen, wie sie fertig werden.
Auch die auf Stiftungen beruhenden Stipendien müssen gekürzt werden.
Kirchen, welche häufig nur ganz knapp mit ihren Einkünften fertig werden, werden um einen Theil des Nothwendigsten gebracht.
Meine Herren, so greifen Sie in alle solche Verhältnisse auf das tiefste ein durch die Maßregel der Konvertirung.
Aber, meine Herren, es kommt noch ein anderer, größerer Gesichtspunkt hinzu.
Ich komme auf die Lebensversicherung zurück.
Sobald die Lebensversicherungsgesellschaften nicht mehr ihre Gelder in 4 prozentigen Papieren anlegen können, müssen sie erhöhte Prämien nehmen oder (0) aber sie können nur kleinere Kapitalien, kleinere Renten bei gleichen Prämien versichern.
Ich bin doch der Meinung, daß die Lebensversicherung ein Feld ist, welches auf alle mögliche Weise gefördert werden sollte.
Das ist die beste Sparanstalt, die es giebt; und wenn Sie die Lebensversicherung erschweren durch die Nothwendigkeit der Erhöhung der Prämien, dann, meine Herren, schwächen Sie wieder das Bestreben, das Leben zu versichern.
Wenn Sie die Jahresberichte der Lebensversicherungsgesellschaften lesen, so werden Sie erkannt haben, wie mächtig gerade die Lebensversicherung gewachsen ist, daß immer größere Kreise der Bevölkerung ihr Leben versichern.
Da machen Sie mit der Konvertirung einen Strich durch die Zunahme, und dann wird wieder eine Abnahme eintreten.
Meine Herren, es kommt noch ein anderer Punkt hinzu insofern, als die Lebensversicherungsgesellschaften bisher ihre Versicherungsverträge mit Rücksicht darauf gemacht hatten, daß ihre Gelder, ihre Reserven angelegt wurden in sicheren, meist 4 prozentigen Papieren, danach haben sie ihre Rechnung gemacht für die demgemäß auf den Todesfall oder bei der Fälligkeit zu zahlenden Renten oder Kapitalien.
Wenn jetzt der Zinsfuß erheblich heruntergesetzt wird, um ein ganzes Viertel, wie ins Auge gefaßt ist, dann kommen die Versicherungsgesellschaften in die allergrößte Verlegenheit.
(Zuruf rechts.)
Großentheils sind ihre Gelder auch in Papieren angelegt, und die Hypothekenzinsen werden ebenfalls heruntergehen, wenn die Konvertirung erfolgt.
Darauf rechnen Sie ja selbst.
Also bei den Hypothekenzinsen wird genau dasselbe eintreten, und die Lebensversicherungen würden in Bezug auf die Verträge, die sie geschloffen haben, in die größte finanzielle Verlegenheit kommen; manche Lebensversicherungsgesellschaft würde vielleicht dadurch ganz ruinirt werden.
Aber, meine Herren, die wirthschaftlichen Schädigungen Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
2075 (4) gehen noch viel weiter; wir haben es nicht nur mit Handwerk und Industrie zu thun, sondern mit zahlteichen Wittwen und Waisen, mit allen Erwerbsunfähigen.
Wenn ein Familienvater durch Entbehrungen ein gewisses Kapital zurückgelegt hat, damit seine Wittwe und seine Kinder demnächst eine wenigstens einigermaßen sorgenfreie Existenz haben, vor Noth und Elend bewahrt werden, ich will konkret sprechen, ja, meine Herren, ich bin fest überzeugt, und Sie werden mir das zugeben —: wenn z.
B. ein vermögensloser Beamter es mit der Zeit dazu gebracht hat, 20 000 Mark zu sparen, —er wird es zwar kaum Zeit seines Lebens fertig bringen —und er hinterläßt seiner Wittwe und seinen Kindern dadurch eine Rente von 800 Mark, und Sie scheiden von diesen 800 Mark ein Viertel, also 200 Mark aus: glauben Sie, daß Wittwe und Waisen mit 600 Mark fertig werden können
Wie sollen sie es fertig bringen
Sie müßten ihr Kapital aufzehren, wenn sie überhaupt leben wollen.
Meine Herren, sie fördern mit einer derartigen Maßregel das Elend und die Noth in weiten Schichten der Bevölkerung, und zwar gerade in denjenigen Schichten der Bevölkerung, welche nicht im Stande sind, sich Erwerb zu verschaffen; die Erwerbsunfähigen werden geschädigt, und die gehören doch auch mit zum Volk, und der Staat hat auf die Erwerbsunfähigen auch Rücksicht zu nehmen.
Ja, meine Herren, diejenigen Herren, welche die Konvertirung wünschen, gehören ja meist einem bestimmten Erwerbskreise, der Landwirthschaft, insbesondere des Ostens, an.
Ich kann sagen: zum Glück sind es bei weitem nicht sämmtlich Landwirthe, welche die Konvertirung verlangen; aber die Herren, welche die Konvertirung verlangen, sind dieselben Herren, welche an anderer Stelle für sich eine Staatsunterstützung durchaus nicht verschmähen.
Bei der Zuckersteuer verlangen sie eine Ausfuhrprämie; das ist eine Ausgabe des Staats in ihrem besonderen Interesse.
Was sie aber hier verlangen, die Konvertirung, ebenfalls lediglich in ihrem (L) Jntereffe, diese gereicht einem sehr großen Theil der Bevölkerung zum schwersten Schaden.
Ich erkläre, daß die ganze Konvertirungsfrage eine Frage von der größten sozialen Bedeutung ist; und eben, weil sie diese soziale Frage, namentlich die Interessen der wirthschaftlich Schwachen und Erwerbsunfähigen auf das tiefste berührt, ebenso die Kranken und Elenden, weil sie, wenn sie bejaht würde, in die Entwicklung der idealen Bestrebung eingreift, namentlich auch in die finanziellen Verhältnisse der Kirchen und Wohlthätigkeitsanstalten, deswegen kann nur mit der größten Vorsicht darangegangen werden, wie das der Herr Staatssekretär auch angeführt hat.
Ich halte es für ausgeschlossen und unmöglich, selbst in einer Reihe von Jahren zur Konvertirung überzugehen.
Aber, meine Herren, von denjenigen, welche die Konvertirung im Jntereffe ihrer Berufsgenoffen verlangen, und die das Elend im voraus sehen müssen, welches die Folge davon bei zahllosen Menschen sein wird, kann ich nur sagen: mit einem steinernen Herzen sehen sie das kommende Elend an und gehen mit ehernen Schuhen darüber hinweg.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich beginne mit der Erklärung, daß ich nicht im Namen aller meiner Freunde, sondern nur im Namen eines Theils derselben spreche.
Die Frage der Konvertirung hat eine finanzpolitische und eine volkswirthschaftliche Bedeutung.
Daß die Konvertirung vom finanzpolitischen Standpunkt aus vorgeschlagen ist, kann niemand in Abrede stellen.
Für mich ist aber nicht diese Erwägung die maßgebende, sondern die volkswirthschaftliche Seite der Frage.
Im Vordergründe aller wirthschaftlichen Fragen steht für mich heute die Erwägung: in welcher Weise kann der Noth der Landwirthschaft abgeholfen werden
einer Noth, die zwar verschieden groß taxirt, deren VorhandenReichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189996.
sein aber von keiner Seite abgeleugnet wird.
Meine Herren, (0) wenn und solange die Regierung die sogenannten großen Mittel zur Abhilfe dieser Noth für undurchführbar hält, bleibt nichts anderes übrig als ein kombinirtes System kleiner Mittel.
Diese Mittel werden darin bestehen müssen, daß auf der einen Seite die Produktion verbilligt wird, und daß für die Produkte eine bessere Verwerthung herbeigeführt wird.
Mit der letzteren Frage haben wir uns gestern beschäftigt, und wir werden uns wahrscheinlich in einigen Tagen oder Wochen wiederum mit dieser Frage beschäftigen.
Heute handelt es sich um die Frage einer Verbilligung der Produkte, und da scheint mir der Schwerpunkt in einer Herabsetzung des Zinsfußes für den ländlichen Realkredit zu liegen.
Meine Herren, da Staat und Reich mit einer Konvertirung nicht vorgehen wollten, haben die Landschaften versucht, selbstständig vorzugehen.
Dieses selbstständige Vorgehen hatte anfangs guten Erfolg, gerieth aber leider bald ins Stocken.
Der Herr Begründer der Interpellation hat das schon ausgeführt und hat auch, glaube ich, die Gründe dafür angegeben.
Augenblicklich liegt die Sache jedenfalls so, daß diese Konvertirung vollständig stockt.
Sie können sich in jeder Landschaft nach den Gründen erkundigen, man wird Ihnen allgemein sagen: wir müssen abwarten, was Reich und Staat thut; bis diese nicht vorgehen, sind uns die Hände gebunden.
Wenn daher der Herr Staatssekretär gemeint hat, weil die Landschaften konvertirt hätten, so verlangten wir nun, Reich und Staat sollten auch konvertiren, so liegt die Sache gerade umgekehrt: weil die Landschaften nicht weiter konvertiren können, darum wünschen wir, daß Reich und Staat konvertiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie groß die Bedeutung dieser Frage für die Landschaften ist, das will ich Ihnen nur an dem Beispiel einer einzigen, der Provinz Ostpreußen, zeigen.
Ich werde Sie dabei mit Zahlen möglichst verschonen.
Es handelt sich allein für die Provinz Ostpreußen um eine Summe von 293 Mil- (D) lionen Mark 3 V- prozentiger Pfandbriefe; das würde also bei einer Konvertirung einer Zinsersparung von nahezu 1, 5 Millionen entsprechen.
Diese Summe vertheilt sich auf 11 026 Güter.
Von diesen gehören 2585 dem großen, und 8441 dem kleinen Grundbesitz an.
Der große Grundbesitz ist also rund mit einem Fünftel, der kleine Grundbesitz mit vier Fünfteln daran betheiligt, und dabei ist die Betheiligung des kleinen Grundbesitzes in fortwährendem Wachsthum begriffen.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner gemeint hat, eine solche Konvertirung wäre so, als ob man der Landwirthschaft einen „Brocken ''hinwerfe, so scheint mir diese Bezeichnung mehr als unzutreffend zu sein.
Der Generallandschaftsdireklor der Provinz Ostpreußen, ein Mann, dessen Geschäftskunde allgemein anerkannt und hochgeschätzt wird, hat sich mir gegenüber dahin geäußert, wenn diese Konvertirung gelänge, so würde er darin für den Osten, speziell für Ostpreußen, ein „großes ''Mittel erblicken.
Man kann darüber zweifelhaft sein, ob man ein solches Mittel groß oder klein nennen kann, dafür giebt es kein bestimmtes Merkmal; aber daß cs sich dabei um mehr als um einen „Brocken ''handelt, das ist unzweifelhaft.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat dann gemeint, wir verlangten, das Reich und der preußische Staat sollten den Zinsfuß künstlich Herabdrücken.
Ich meine, auch diese Sache liegt umgekehrt: der Zinsfuß ist eigentlich heute ein 3 prozentiger, höchstens beträgt er 3 Vi Prozent, und er wird durch dos Verfahren oder vielmehr durch das Nichtvorgehen des Reichs und der Einzelregierungen künstlich hochgehalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Kapital erwartet heute die Konvertirung; das geht ganz einfach aus dem Kursstand hervor.
Von der deutschen Reichsanleihe steht die 4 prozentige 106, 70, die Lprozentige 289 2076 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896. t) 103, 30, die 3 prozentigen 99, 80, also beinahe pari.
Wenn man keine Konvertirung erwartete, dann müßten die 4 prozentigen auf ungefähr 128, die zprozentigen auf 114 stehen.
Also, das Kapital erwartet die Konvertirung, alle Welt ist davon überzeugt, daß die Konvertirung unvermeidlich ist, es fragt sich nur, wann sie eintreten soll; und da meine ich, gerade im Angesicht der heutigen Nothlage der Landwirthschaft sollte man womöglich keinen Tag mit dieser Maßregel zögern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit jedem Tage, um den Sie diese Maßregel früher eintreten lasten, helfen und nützen Sie der Landwirthschaft.
Schließlich aber, wenn Sie noch länger damit warten, hat die Landwirthschaft gar keinen Vortheil davon, sondern nur die Kapitalisten, die auf irgend eine Weise von den Kursschwankungen Nutzen ziehen.
Meine Herren, wenn ich mich also dafür ausspreche, daß mit der Maßregel baldmöglichst vorgegangen werde, so wünsche ich natürlich nicht, daß das in einer übereilten Art und Weise geschehe.
Ich denke mir die Sache so, daß zunächst ein Theil der vierprozentigen Anleihe in dreiprozentige verwandelt wird.
Dagegen möchte ich mich allerdings auf das allerentschiedenste dagegen erklären, daß die vierprozentige Anleihe zunächst in eine 3 prozentige verwandelt werde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist vielleicht für die Börse das Vortheilhafteste, aber für die produzirenden Stände ist es unter allen Umständen nachtheilig.
Nun ist auf die Schädigungen hingewiesen, welche durch solche Konvertirungen herbeigeführt würden.
Ja, meine Herren, wir sprechen hier im Reichstag beziehungsweise im preußischen Landtag nicht zum ersten Mal über diese Frage, und diese Einwürfe sind schon so oft vorgebracht worden, daß sie längst bekannt sind.
Daß eine Konvertirung manche Schädigungen herbeiführt, kann kein Mensch leugnen; es (v) fragt sich nur, auf welcher Seite die Nachtheile und auf welcher die Vortheile größer sind.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, es würde dem Reiche oder den einzelnen Regierungen ganz angenehm sein, wenn sie gegenüber den „Interessenten ''durch ein Votum der parlamentarischen Körperschaften gedrängt würden.
Ja, meine Herren, wer sind denn die Interessenten
Der Herr Staatssekretär scheint nach dieser Aeußerung anzunehmen, daß es die Kapitalisten sind.
Ich behaupte: die Hauptinterestenten sind die Steuerzahler und die Schuldner.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine jede Sozialpolitik muß auf Seiten der wirthschaftlich Schwachen stehen.
Wenn Sie heute vergleichen den kleinen Kapitalisten auf der einen Seite, und den verschuldeten kleinen Grundbesitzer auf der anderen Seite, so behaupte ich, daß der kleinere Landwirth der schwächere ist.
Ich glaube, das wird von keiner Seite bestritten werden.
Meine Herren, Friedrich der Große, den wir als ein typisches Vorbild für eine soziale, nach allen Seiten gerecht abwägende Politik betrachten, hat einmal gesagt, daß seine Politik immer die Politik der Schuldner sei.
Was nun übrigens die Nachtheile einer Konvertirung anbelangt, so glaube ich, daß sie vielfach übertrieben sind.
Also wenn man z.
B. die Sparkasten herangezogen hat, wenn man fürchtet, durch Herabsetzung des Zinsfußes würde die Sparlust erlahmen, so kann ich das nicht zugeben.
Es handelt sich da wirklich um zu geringe Summen, bei Anlage von 50 Mark um einige Pfennige; dadurch wird die Sparlust wirklich nicht erlahmen.
Was dann die Befürchtung anlangt, daß Geld könnte ins Ausland getragen werden, so halte ich das nicht für zutreffend, und zwar aus folgendem Grunde.
Meine Herren, wir haben von unseren Anleihen sehr wenig im Ausland untergebracht.
Das ist vorhin schon nachgewiesen worden, die Anleihen werden also im Inland gekauft, mästen also doch zunächst im Inland untergebracht werden.
Wenn aber die Konvertirung den Erfolg haben würde, daß nun der (6) Inländer diese Papiere nicht kaufen will, dann würde ja der Kurs sofort fallen, der Zinsfuß also steigen, und der Inländer würde sie wieder lieber kaufen, das würde sich also von selbst ins Niveau setzen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mit der Erklärung geschlossen, daß das Reich keinesfalls mit der Konvertirung vorgehen würde, wenn nicht zuvor ein Einverständniß mit den einzelnen Regierungen erzielt werden würde.
Meine Herren, das halte ich für selbstverständlich; ich wünsche nur eben, daß ein solches Einverständniß recht bald erzielt würde.
Ich verkenne ja durchaus nicht, daß das Parlament eine gewisse Verantwortung übernimmt, wenn es solche Fragen anregt; aber, meine Herren, was bleibt uns denn anderes übrig
Das Deutsche Reich geht nicht vor, der preußische Staat auch nicht; die Landschaften erklären: wir sind gebunden, wir können nicht vorgehen.
Was bleibt uns denn anderes übrig, als, wie der Herr Staatssekretär richtig ausgeführt hat, diese Frage hier in mahnende Erinnerung zu bringen
und das haben wir mit unserer Interpellation thun wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat1der1Herr Abgeordnete vr.
Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg: Meine Herren, die Bedenken sozialpolitischer Natur, die1der1Herr Abgeordnete Rintelen vorhin hervorgehoben hat, haben auch in der vorjährigen Verhandlung in diesem hohen Hause einen breiten Raum in der Erörterung eingenommen.
Einen Theil dieser Bedenken halten ich und meine politischen Freunde für vollkommen gerechtfertigt.
Wir haben dem auch schon bei der vorigen Verhandlung Ausdruck gegeben; wir fürchten, daß die Konversion nach manchen Richtungen hin Veränderungen in der Vertheilung des Volksvermögens und Volkseinkommens hervorrufen wird, die nicht gerade1zu1Gunsten derjenigen Klassen ausfallen würden, denen wir es wohl wünschen (v) müßten, daß ihre EinkommenSverhältniste nicht verschlechtert, sondern verbessert werden.
Ich1meine1damit vor allen Dingen die Miltelklasten, die durch eine solche Maßregel unter Umständen stark betroffen werden könnten.
Allein ich habe immer schon hervorgehoben, daß ich mir nur zwei Momente denken kann, die wir doch bei der Frage einer eventuellen Konversion besonders ins Auge fasten müssen.
Das erste dieser Momente ist dies, daß wir abwarten müssen, ob der Zinsfuß sich dauernd niedrig erhält; das zweite Moment ist dasjenige, ob seitens der verbündeten Regierungen an uns hohe Anforderungen in Bezug auf die Besteurung gestellt werden, bei denen man denn sagen müßte, daß man sie ablehnen muß, solange das Mittel der Konvertirung noch nicht erschöpft ist.
Ob das zweite Moment eintreten wird, laste ich dahingestellt.
Dagegen hat sich uns doch unzweifelhaft die Ueberzeugung aufnöthigen müssen, daß wir uns in einer Periode des sinkenden Zinsfußes befinden.
Seit jener Verhandlung vom 26.
März vorigen Jahres hat es sich doch während einer Zeitstrecke von über einem Jahre gezeigt, daß der Zinsfuß thatsächlich ein niedrigerer gewesen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig), vielleicht in allzu scharfer Weise, die Behauptung aufgestellt, daß der Zinsfuß sich auf 3 Prozent stabilirt habe; und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ist ihm in dieser Beziehung entgegengetreten.
Ich glaube allerdings, daß eine solche Behauptung, wie sie der Herr Abgeordnete Meyer aufgestellt hat, sich in voller Schärfe nicht aufrecht halten läßt.
Ich glaube, daß auch der Satz, den er angeführt hat, daß mit steigender Kultur der Zinsfuß herabgehe, so unumstößlich er an und für sich ist, doch für die vorliegende Frage von keiner entscheidenden Bedeutung sein kann.
Denn, meine Herren, ein solches Herabgehen des Zinsfußes vollzieht sich naturgemäß nur unter großen Schwankungen; und nur wenn wir den Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
2077 M durchschnittlichen Zinsfuß in einer Reihe von Jahren in Betracht ziehen, wird man behaupten können, daß die steigende Kultur einen sinkenden Zinsfuß zur Folge hat.
Ich habe im vorigen Jahre bereits darauf hingewiesen, daß wir in der Entwicklung der preußischen Staatsschulden schon Momente gehabt haben, wo 3 prozentige Konsols in Preußen pari gestanden haben; es war dies in einer Zeit der wirthschaftlichen Stagnation in den vierziger Jahren.
Sie sehen also schon aus diesem Beispiele, daß ein niedriger Zinsfuß nicht immer als ein dauernder betrachtet werden kann, sondern daß wir die einzelnen Fälle sorgfältig zu prüfen genöthigt find.
Auf der anderen Seite scheint mir doch, als ob der Herr Staatssekretär seinerseits zu viel Gewicht gelegt hat auf den formalen Punkt, daß der Herr Abgeordnete Meyer gerade den Zinsfuß von 3 Prozent als denjenigen bezeichnet hat, der sich als der stabile nunmehr herausgebildet habe.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird das nicht verkennen können, daß jedenfalls eine erhebliche Herabminderung des Zinsfußes stattgefunden hat, und daß sicherlich der Zinsfuß von 4 Prozent augenblicklich nicht mehr berechtigt erscheint.
Der richtige Zinsfuß wird jetzt zwischen 3 und 3 liegen, etwa 3 .
sein; und dem, glaube ich, müssen wir Rechnung tragen.
Es wird sich nicht bestreiten lasten, daß ein Zinsfuß von 4 Prozent lediglich der Vergangenheit angehört.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Meyer: die Landwirthschaft wird durch die Nichtkonversion außerordentlich geschädigt, namentlich dadurch, daß die Pfandbriefinstitute nicht mehr in der Lage sind, Konversionen und Emissionen zu 3 Prozent vorzunehmen.
Da muß ich doch dem Herrn Staatssekretär recht geben; denn, meine Herren, das, glaube ich, ist mehr ein psychologisches Moment, aber kein rein wirthschaftliches, das der Herr Abgeordnete Meyer angeführt hat, und es ist doch unzweifelhaft, daß, wer heute vor der Wahl steht, ein gewisses Kapital zu investiren, und seinen Entschluß dahin fasten sollte, ältere hochverzinsliche Anleihen (8) zu erwerben, genau denselben Zinsfuß erzielte, den er auch erzielt, wenn er sich ein neu emittirtes niedrig verzinsliches Papier zulegt.
Eine gewisse Differenz ist natürlich vorhanden; aber diese Differenz ist leicht erklärlich als Risikoprämie.
Denn wenn jemand ein hochverzinsliches Papier erwirbt, muß er mit der Möglichkeit der Konversion rechnen, und das bewirkt einen gewissen Kursrückgang.
Das ist aber gerade so, wie wenn jemand ein etwas gefährliches ausländisches Papier kauft und dafür einen höheren Zinsfuß bezieht.
Auch hier ist der höhere Zinsfuß lediglich eine Entschädigung für das größere Risiko, das der betreffende Erwerber läuft.
Also die Anleihen, die in der Vergangenheit emittirt sind, können meines Erachtens keinen unmittelbaren Einfluß üben auf den Zinsfuß der Gegenwart; das ist ausgeschlossen; in Betracht für den Zinsfuß der Gegenwart kommen nur die neu zu emittirenden Anleihen.
Dabei will ich bis zu einem gewissen Grad zugeben und das hat der Herr Staatssekretär vielleicht nicht ausreichend berücksichtigt —, daß ein psychologisches Moment vorhanden ist ich habe das schon betont —, das für die Auffassung des Herrn Abgeordneten Meyer spricht.
Viele werden der Anficht sein, daß der Zinsfuß von 3 Prozent zu niedrig ist, wenn noch andere Papiere existiren, und zwar sichere erstklassige Papiere, die 3 z und 4 Prozent zahlen.
Man wird nicht in der Lage sein, sich immer klarzumachen, daß dieser höhere Zinsfuß erkauft ist durch ein höheres Risiko, das der Erwerber trägt; und insofern mag im Publikum eine gewisse Abneigung existiren, 3 prozentige Türes zu erwerben, solange daneben 3 V- und 4 prozentige Titres zu annehmbaren Kursen vorhanden sind.
Es ist also sehr wohl möglich, daß eine Konvertirung nach der Richtung hin wirkt, daß vielleicht 3 prozentige Pfandbriefe zu einem, wenn auch wenig höheren Kurse in Zukunft emittirt werden können, als es augenblicklich der Fall ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Stolberg hat nun die Frage aufgeworfen, daß, wenn man zu einer Kon- (6) vertirung schreitet, es der Erwägung bedarf, ob man gleich auf 3 oder zunächst auf 3 Prozent konvertiren will; und er hat sich mit aller Schärfe gegen eine Konversion auf 312 Prozent ausgesprochen.
Ich muß sagen, daß ich in dieser Frage genau der entgegengesetzten Ansicht bin wie Herr Graf von Stolberg.
Gerade aus denjenigen sozialpolitischen Rücksichten, die hier von verschiedenen Seiten betont worden sind, erscheint es mir wünschenswerth, daß, wenn wir zu einer Konvertirung gelangen, man dieselbe mit aller Schonung berechtigter Interessen vornimmt.
Der Herr Abgeordnete Graf von Stolberg hat dann gesagt, bei einer prozentigen Konvertirung würde wahrscheinlich nur die Börse verdienen.
Gerade das Entgegengesetzte ist der Fall, und, wenn ich nicht irre, hat der Herr Interpellant dies auch schon hervorgehoben.
Bei einer Konvertirung auf 3 '-2 Prozent stehen sich die Kurse der 4- und 3 2 prozentigen so nahe, daß nur eine geringe Einbuße an Kapital erlitten wird, und daß die Besitzer sich deshalb veranlaßt sehen, ehe sie sich einer Kündigung von Seiten des Staats aussetzen, in Zprozentige Konsols zu konvertiren, zumal wenn eine Konvertirungsprämie gewährt wird.
Man kann sogar behaupten, daß diese Operation ohne jede Vermittlung der Börse vor sich gehen wird, daß es sich nur um eine Abstempelung der betreffenden Stücke handeln kann.
Daß auch nach der Seite der Einkommeneinbuße hin eine vorläufige Konvertirung auf 3 Prozent vorsichtiger und schonender in alle Verhältnisse eintreten würde, brauche ich wohl nicht erst hervorzuheben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rintelen gerade für die 4 prozentigen preußischen Konsols eine Lanze gebrochen und sie mit einem ganz eigenthümlichen, bisher in der Debatte noch nicht vorgebrachten Argument vertheidigt.
Er hat darauf hingewiesen, daß die preußische Staatsschuld zum wesentlichen eine Eisenbahnschuld sei, und daß die 4 prozentige Rente damals den Aktionären als Entschädigung für die Ver- (0) staatlichung gegeben worden sei; es sei also ein Unrecht gegen die mit einer 4 prozentigen Rente abgefundenen Aktionäre, nunmehr mit einer Konvertirung in 3 oder 312 Prozent vorzugehen.
Mir scheint diese ganze Argumentation des Herrn Abgeordneten Rintelen doch auf unrichtigen Grundlagen zu beruhen.
Ich kann erstens nicht einmal zugeben, daß der Steuerzahler als solcher, weil es sich hier um eine Eisenbahnschuld handelt, nicht betheiligt sei; denn je größer der Ueberschuß ist, den wir aus den Eisenbahnen Herauswirthschaften, um so mehr sind wir in der Lage, Aufwendungen zu machen entweder für allgemein nützliche Zwecke oder um den Steuerzahlern ihrerseits Aufwendungen an Steuermitteln zu ersparen.
Insofern ist also der Steuerzahler sehr wohl dabei betheiligt, wenn eine Eisenbahnkapitalschuld in ihrem Zinsfuß herabgesetzt wird.
Aber ich würde bei der hohen Eisenbahnrente, wie wir sie in Preußen erzielen, noch für wichtiger halten, den Steuerzahler auf andere Weise zu erleichtern, nämlich durch entsprechende Tarifermäßigungen, die wir ja schon lange auf das dringenste gefordert haben, und die man wahrscheinlich erst wird in Angriff nehmen können, wenn das Eisenbahnanlagekapital niedriger verzinst wird, als es bisher der Fall ist.
Was dann die moralische Seite der Frage betrifft, so kann man auch darin dem Herrn Abgeordneten Rintelen nicht folgen.
Ec stellte die Sache so dar, als ob die Aktionäre sich damals bereit gefunden haben, ihr Eigenthum zu Gunsten des Staats aufzugeben gegen das Versprechen einer immerwährenden Rente von 4 Prozent.
Das, meine Herren, ist durchaus unrichtig; es hat einfach, wenn ich mich juristisch ausdrücken soll, eine äatio in sointum stattgefunden: sie haben ihre Eisenbahnen hergegeben, und der Staat hat ihnen dafür 4 prozentige Obligationen gegeben; er hat sich aber in keiner Weise verpflichtet, diese Obligationen als eine ewige Rente zu betrachten, die als solche den Aktionären garantirt ist.
289'2078 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
() Also nach der Richtung hin würde ich nicht im mindesten Bedenken sehen.
Ich glaube damit, meine Herren, in der Hauptsache das gesagt zu haben, was im gegenwärtigen Moment über die Konvertirungsfrage ausgesprochen werden kann; aber ich möchte doch dem Herrn Interpellanten meinen Dank dafür aussprechen, daß er sich bei Anregung der ganzen Frage auf eine Interpellation beschränkt und nicht einen besonderen Antrag eingebracht hat; denn ich stehe heute noch auf dem Standpunkt, den ich im vorigen Jahre vertreten habe, daß es eigentlich nicht Sache der Volksvertretung ist, in einer finanziell und volkswirthschaftlich so tief einschneidenden Frage die Initiative zu ergreifen, sondern daß wir den verbündeten Regierungen die volle Verantwortung für ihr Vorgehen auf diesem Gebiete überlasten müssen.
Noch größer würde mein Dank an den Herrn Interpellanten und an seine politischen Freunde sein, wenn sie diese Interpellation oder diese Anregung nicht an dieser Stelle gegeben hätten, wo sie nur geringe Bedeutung hat, sondern im preußischen Abgeordnetenhause, dem ja der Herr Abgeordnete Gamp z.
B. auch angehört.
Ich glaube, dort würde sich die Frage noch viel fruchtbarer und wirksamer behandeln lasten als hier.
Darin hat ja der Herr Staatssekretär recht, daß das Reich in dieser Frage weit weniger interessirt ist als die Einzelstaaten, und daß deshalb die Initiative von den Einzelstaaten ausgehen muß.
Sollte Herr Gamp oder ein anderer seiner Freunde im preußischen Abgeordnetenhause Veranlassung nehmen, einen bezüglichen Antrag oder eine Interpellation einzubringen, so würde ich auch dort gern bereit sein, mit ihm die Frage ein gehend zu diskutiern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es ist eine alte Erfahrung, die wir seit einer ganzen Reihe von Jahren (ö) machen, daß, wenn es sich für die Vertreter der bürgerlichen Parteien darum handelt, eine Sache durchdrücken oder eine Sache abwenden zu wollen, die ihnen unangenehm ist, sie sich stets darauf berufen, welche Stellung die Sozialdemokratie zu derselben einnimmt.
Daher war es auch gar nicht verwunderlich, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Rintelen die Warnung zu hören: die Sozialdemokratie ist ebenfalls für die Konvertirung, und das sollte dort drüben auf der Rechten ein deutlicher Fingerzeig sein, die Finger davon zu lasten: denn damit arbeitet ihr der Sozialdemokratie in die Hände.
Ich glaube indeß, daß in diesem Augenblick der Hinweis des Herrn Abgeordneten Rintelen auf die Sozialdemokratie bei der Rechten nicht die erwartete Wirkung hat, was freilich die Herren von der rechten Seite nicht abhalten wird, bei einer anderen Gelegenheit den anderen Parteien in ähnlicher Weise mit einer Drohung mit der Sozialdemokratie entgegenzutreten.
Aber die Drohung wird heute keine Wirkung bei der Rechten ausüben.
Der Herr Abgeordnete Rintelen ist im übrigen in seinen Ausführungen in Bezug auf die Sozialdemokratie durchaus falsche Wege gewandelt.
Er sagte, wir seien darüber her, den Werth des Kapitals herabzusetzen, unser Ziel sei, daß überhaupt kein Kapitalzins mehr gegeben werde.
Es beweist diese Ausführung nur, daß er für das Wesen der Sozialdemokratie noch sehr wenig Verständniß hat; denn unser guter Wille in dieser Frage, den Zinsfuß so oder so zu reguliren, ist vollständig gleichgiltig, denn wir sind ohnmächtig, auf die Höhe des Zinsfußes irgendwelchen Einfluß ausüben zu können.
Wir können hier nichts weiter thun, als an der Hand der Thatsachen zu konstatiren, ob die Verhältnisse innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft, speziell auf dem Gebiet des Kapitalmarkts, sich durch ihre eigene Entwicklung, durch die Gesetze, die das Kapital in der Gesellschaft beherrschen, so gestaltet haben, daß eine Herabsetzung des Zinsfußes für Staats- beziehentlich Reichsanleihen nicht nur möglich, sondern auch, weil möglich, nothwendig ist.
(6) Und daß es mittlerweile so weit gekommen ist, darüber kann für keinen, der die Entwicklung dieser Verhältnisse einigermaßen verfolgt hat, der geringste Zweifel sein.
Ich berufe mich an dieser Stelle auf einen Mann, der wahrhaftig nicht in den Verdacht kommen kann, ein Feind des Kapitalismus zu sein, der im Gegentheil bei vielen in diesem Hause während seiner Amtsthätigkeit und es war eine sehr einflußreiche im Verdacht stand, daß er geflissentlich die großkapitalistischen Interessen förderte: es ist niemand anders als der Minister a. D. Delbrück, der einstmals an der Spitze des Reichskanzleramts stand.
Dieser Mann hat bereits seit Jahren in der nachdrücklichsten Weise darauf hingewiesen, es sei allerdings hohe Zeit, daß Reich und Einzelstaaten mit der Konvertirung der Staatsschulden vorgingen, weil die ganzen Verhältnisse des Geldmarkts sich so gestaltet hätten und weiter so gestalten würden, daß ohne Gefahr für die Finanzen des Reichs und seinen Kredit sie vorgenommen werden könne.
Nun, Herr Delbrück gehört wahrhaftig nicht zu den unseren; wenn einer, so kann er mit Recht als Vertreter der kapitalistischen Interessen angesehen werden.
Aber auch er ist der Ansicht: eine Konvertirung kann ohne Gefahr für die allgemeinen Interessen erfolgen.
Ich bin überzeugt, wäre er heute an der Stelle des Herrn Grafen Posadowsky, wir brauchten nicht erst diese Interpellation zu erörtern, die Frage wäre längst in Fluß.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Frage ist, wie die Sachen liegen, wesentlich eine des guten Willens an der entscheidenden Stelle.
Will man von oben vorgehen, so kann man es.
Innerhalb und außerhalb Deutschlands giebt es dafür Beispiele, denen man nur zu folgen braucht.
Aber man wollte bisher nicht.
Es soll nicht bestritten werden, daß bei den bedeutenden Summen, die bei der Konvertirung der Reichs- und Staatsanleihen von 4 und ZI, Prozent auf 3 Prozent in Frage kommen, große und mächtige Interessen verletzt werden, daß viele (H) Personen und auch Institute der verschiedensten Art durch die Konvertirung geschädigt werden und deshalb ihren ganzen Einfluß aufbieten, um die Maßregel zu hintertreiben.
Als der lebhafteste Anwalt dieser Bestrebungen zeigte sich heute, wie das vorige Mal Herr Rintelen.
Sein Hauptargument war der Hinweis auf die großen, schweren Schäden, insbesondere der Wohlthätigkeits-, der Kunst- und wissenschaftlichen Institute, der Kirche, der Waisenhäuser u. s. w. Gewiß werden diese Einrichtungen, soweit sie 4 und 3 prozentige Reichs- und Staatspapiere haben, im Fall der Konvertirung einen gewissen Schaden erleiden; aber ich bestreite entschieden, daß Herr Rintelen insofern Recht hat, als ob jene gewaltigen Summen, die bei der Konvertirung in Frage kommen, nahezu ausschließlich oder wesentlich bei solchen Instituten und öffentlichen Einrichtungen lägen.
Das ist einfach nicht wahr.
Jene Institute haben vielfach, und zwar in weit höherem Maße als in öffentlichen Schuldverschreibungen, ihr Vermögen in Grundbesitz, Häusern und dergleichen angelegt; werden sie aber geschädigt, so kann das für uns kein Grund sein, von einer solchen Maßregel, die der Allgemeinheit nützt, abzustehen.
Hier fragt es sich: wer hat den Hauptnutzen von der Konvertirung
Jedenfalls doch das sehr große Mehr der Steuerzahler, in erster Linie die Klassen, welche kraft ihrer sozialen Lage am wenigsten im Stande sind, hohe Steuern aufzubringen.
Profitirt das Deutsche Reich 8 Millionen jährlich an Zinsen nicht 5 Millionen, wie Herr Rintelen anführte durch die Umwandlung der 4- und 3 zprozentigen in 3 prozentige Schuldverschreibungen, so sind wir um so mehr in der Lage, die Regierung von Einführung neuer Steuern zurückzuhalten.
Die Summe ist keine hohe, doch hat sie vor Jahr und Tag genügt, bei der Regierung das Verlangen noch Einführung neuer Steuern herbeizuführen.
Noch mehr kommen in Betracht die Ersparnisse durch 2079 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
A) Umwandlung der 4- und 3 prozentigen Staatspapiere in 3 prozentige in den Einzelstaaten.
Meine Herren, der preußische Staat würde mit einem Schlag 36 Millionen gewinnen.
Nun frage ich die Herren aus dem preußischen Abgeordnetenhaus, was diejenigen, die den Finanzminister drängen, daß endlich für das Schulwesen, für die Neuanstellung von Richtern und für eine gründliche Reform des Medizinalwesens die nöthigen Geldmittel gewährt werden, von dem Finanzminister zu hören bekommen —: wir haben kein Geld, wir müssen alsdann die Steuerschraube in Anwendung bringen.
Davon wollen aber die Herren nichts wissen.
Mit diesen 36 Millionen hätte der preußische Finanzminister mit einem Schlag für diese Reformen und noch für manches andere genügende Mittel, um sich das leisten zu können.
Wären aber keine Kulturbedürfnisse zu befriedigen, so würde man, wenn Ueberschüsse vorhanden sind, eine Verminderung der Steuern eintreten laßen können, die auch wieder den verschiedenen Klaffen im Verhältniß, wie sie zu denselben beitragen, zu gute käme.
Die Gesichtspunkte, die der Herr Abgeordnete Rintelen entwickelt hat, können also in keinem Punkt für uns maßgebend sein.
Er appellirte an Ihr Gemüth, er wies ich möchte fast sagen: thränenden Auges auf die Wittwen und Waisen hin, die durch eine solche Maßregel schwer geschädigt würden.
Meine Herren, wie viel Wittwen und Waisen giebt es denn überhaupt, die Ersparnisse und Vermögen haben
Am unglücklichsten sind doch die, die überhaupt keine Mittel haben und ihr nacktes Leben in schwerer Arbeit fristen müßen und zu ihrem Theil auch zu den indirekten Steuern beitragen müßen, da alle unsere Lebensbedürfnisse mehr oder weniger mit Steuern belastet find.
Man bringt nur das als Grund vor, was einem gerade paßt, was man für besonders wirksam hält, und übersieht das große Ganze.
Und nun die wohlerworbenen Rechte, von denen Herr Rintelen spricht!
Meine Herren, seit wann haben denn die Kapitalisten ein (8) wohlerworbenes Recht auf einen bestimmten Zinsfuß
Warum denn
woher denn
Der Staat, das Reich haben Anleihen aufgenommen zu 4 und 3 Prozent mit der ausdrücklichen Bedingung, diese seinerzeit nach ihrem eigenen Gutdünken zurückzuzahlen, sie allmählich zu amortisiren.
Die Gläubiger haben diese Bedingung akzeptirt.
In dem Augenblick, wo z.
B. das Reich oder der Staat in die Lage käme, große Kapitalien zu erwerben, etwa wie nach dem französischen Krieg die Milliarden, würden sie selbstverständlich nicht das Geld, was sie jetzt besitzen, etwa in den Kasten legen oder irgendwo auf Zinsen ausgeben, wobei sie vielleicht weniger dafür bekämen, als sie selbst zahlen müssen, sondern sie würden zunächst daran denken, die Schulden zu bezahlen, genau wie es 187172 geschah, als Deutschland die Milliarden erhielt.
Damals hatte es nichts eiligeres zu thun, als die 5 prozentigen Reichsschuldscheine, die während des Krieges ausgegeben waren, einzulösen; das fand jedermann in der Ordnung.
Meine Herren, genau in derselben Lage ist der Staat, wenn er das Kapital, was er borgen muß, zu einem billigeren Zinsfuß zu bekommen vermag.
Wie der Private keinen Tag sich besinnt und keine Rücksicht nimmt, aus welchen Quellen sein Kapital stammt, und welchen Zwecken der Zins dafür dient, wenn er billigeres Kapital bekommen kann, das theurere Kapital abzustoßen und das billigere zu nehmen, so auch der Staat.
Er ist mindestens in derselben Lage, weil er nicht auf die Kapitalisten, sondern auf die Gesammtheit Rücksicht zu nehmen hat, das Wohl der Gesammtheit einzig und allein im Auge haben soll.
Und, meine Herren, haben es denn nicht andere Staaten, hat es nicht unser eigener Staat bisher ebenso gemacht
Haben wir nicht vor 25 Jahren einen 5 prozentigen Zinsfuß gehabt, der dann auf 4, 4 Prozent, auf 3 rz und schließlich 3 Prozent gefallen ist
Niemand hat ein wohlerworbenes Recht, zu verlangen, daß er für alle Zeiten einen hohen Zinsfuß beanspruchen kann.
Wie steht es denn nun aber auf dem Geldmarkt
Ich (0) begreife, daß bei Operationen, wie sie hier in Frage kommen, die betreffenden Vertreter der Regierungen in erster Linie sich die Frage zu stellen haben: wird eine solche Operation durchführbar sein oder wird, wenn dieselbe geglückt ist, nach ihrer Durchführung nicht alsbald ein Rückschlag eintreten, der eine viel unangenehmere Situation schafft, als sie vorher war
Ich sage, diese Frage sich vorzulegen, sind die Vertreter der Regierung verpflichtet.
Aber wenn sie diese Frage sich vorlegen, kommen sie auch zu einer Bejahung derselben, und damit zur Nothwendigkeit der Konversion.
Meine Herren, alle Staaten Europas mit vereinzelten Ausnahmen, d. h. mit Ausnahme derjenigen, deren Kredit so erschüttert ist, daß sie fast nichts mehr geborgt bekommen, haben ihre Schuldverschreibungen konvertirt, haben Zinsermäßigungen durchzusetzen versucht.
Das russische Reich, ein Reich, daß nach meiner Ueberzeugung in seiner Kreditwürdigkeit sich nicht mit dem Deutschen Reich in Vergleich stellen kann, hat im Jahre 189495 es vermocht, die kolossale Finanzoperation durchzusetzen, wonach 16 000 Millionen Mark russische Staatsschuldverschreibungen von 4- in 3 V prozentige Papieren verwandelt wurden, und zwar zu dem vergleichsweise sehr hohen Kurs von 95.
Heute, meine Herren, stehen diese 3 prozentigen russischen Staatspapiere, die zu 95 begeben wurden, 98z, und sie haben zeitweise sogar schon höher gestanden; sie stehen also nahezu an derselben Kursgrenze, an der des Deutschen Reichs Azprozentige Papiere stehen.
Die 4 prozentigen russischen Papiere stehen über 104; das ist ein Mißverhältniß zu den 312 prozentigen Papieren, die 982 stehen.
Dieser Börsenkurs zeigt aber deutlich, daß die Börse bereits mit der Thatsache rechnet, daß die jetzt noch vorhandenen 4 prozentigen russischen Schuldverschreibungen in kurzer Zeit ebenfalls in 3 zprozentige verwandelt werden, sonst würde das Kursverhältniß zwischen 4- und 312 prozentigen viel größer sein müßen.
Genau so das hat der Herr Abgeordnete Graf Stolberg mit Recht an- (v) geführt—, wie der Kurs unserer 4- und 3 prozentigen Papiere, der jetzt über 106, beziehentlich etwas über 104 ist und seit Jahr und Tag sich auf dieser Höhe stabil erhält, beweist, daß man in Börsenkreisen die feste Ueberzeugung hat, daß auf die Dauer die 4- und 3 prozentigen Staatspapiere nicht mehr aufrecht erhalten werden können, eine Konvertirung also nur eine Frage der Zeit ist, ich sage: genau so drückt sich im Kurs der 4 prozentigen russischen Papiere die Meinung der Börse aus, daß auch diese in Bälde der Konvertirung verfallen werden.
Meine Herren, ich meine ferner, es wäre sogar eine Pflicht der betreffenden Vertreter der Reichsregierung, um das Ansehen des Deutschen Reichs nach außen hin möglichst stark zu erhalten, alles aufzubieten, um den Kredit des Deutschen Reichs, soweit er durch den Kurs seiner Schuldverschreibungen zum Ausdruck kommt, nicht ungünstiger erscheinen zu laßen, als er thatsächlich ist.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie aber die Verhältniße vergleichen, wie der Kurs der Staatspapiere in anderen Ländern Europas im Vergleich zu Deutschland steht, dann steht der Kurs der deutschen Staatspapiere in Folge dieser hartnäckigen Weigerung der Reichsregierung, zu konvertiren, am allerniedrigsten in ganz West- und Mitteleuropa.
Das ist doch ein Zustand, den Sie von Ihrem eigenen Standpunkt aus in Ihrem eigenen Interesse auf die Dauer unmöglich aufrecht erhalten können.
Der Herr Interpellant hat bereits darauf hingewiesen, daß die englische Regierung die englische Staatsschuld gegenwärtig mit 2 Prozent verzinst, daß sie aber von 1902 an gar nur 2 Prozent zu zahlen hat.
Die englische Regierung und, meine Herren, in Geldsachen weiß man in England mindestens so gut Bescheid wie im deutschen Reichsschatzamt (sehr richtig!
links) 2080 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
(4) hat, als sie zur Konvertirung der englischen Staatsschuld auf 2 bi Prozent überging, bereits gewußt, daß der Zinsfuß weiter fallen muß, daß es unabwendbares Gesetz der kapitalistischen Entwicklung ist, daß, solange diese Gesellschaft besteht, in dem Maße, wie die Kapitalkonzentration zunimmt und diese wächst in riesigem Maße —, auch stets Kapitalüberfluß auf dem Markt vorhanden sei« wird, und daß dieses überflüssige Kapital stetig auf den Zinsfuß drücken wird.
Meine Herren, in welchem Maß die Kapitalkonzentration sich auch bei uns in Deutschland vollzieht, kann doch in den Kreisen der Reichsregierung und in den Kreisen der preußischen Finanzverwaltung nicht unbekannt sein.
Ich beziehe mich hier auf eine Broschüre, die vor einigen Jahren ein Herr Klemens Heiß veröffentlicht hat, und die mit dem ersten Preis der Universität Tübingen geehrt wurde.
Die Universität Tübingen hatte eine Preisausgabe ausgeschrieben dahin zielend: ob es in der That wahr sei, was vielfach behauptet werde, daß die Kapitalkonzentration sich auch in Deutschland in steigendem Maße vollziehe, und andererseits in Folge davon die kleinen und mittleren Betriebe dieser Kapitalskonzentration gegenüber unterliegen müßten.
Klemens Heiß hat diesen Beweis in seiner Schrift glänzend erbracht; und, meine Herren, für das, was hier in Betracht kommt, hat er unter anderem nachgewiesen, daß, während vom Jahre 1857 bis 1890 innerhalb der 8 alten preußischen Provinzen die Bevölkerungszahl um 42 Prozent gewachsen ist, die Einkommen bis zu 3000 Mark im Jahre ebenfalls genau wie die Bevölkerung um 42 Prozent sich steigerten; daß aber von dieser Grenze ab in dem Maße die Kapitalkonzentration prozessio gewachsen ist, wie die Einkommen höher wurden, sodaß bei den Einkommen von 3- bis 36 000 Mark nicht mehr, wie bei denen unter 3000 Mark, nur eine Zunahme von 42 Prozent, sondern weit über 300 Prozent stattfand; daß weiter bei den Einkommen von 36- dis 60000 Mark die Steigerung über (8) 500 Prozent betrug; daß ferner bei den Einkommen von 60- bis 120 000 Mark eine Steigerung über 700 Prozent und bei den Einkommen von über 120 000 Mark sogar von 932 Prozent stattfand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit war also in einer auf offizielle Mittheilungen gestützten Beweisführung dargelhan, daß die kolossale Konzentration des großen Kapitals, wie sie namentlich von sozialdemokratischer, aber auch von anderen Seiten, behauptet wurde, vorhanden ist.
Meine Herren, und dieser Beweis wird heute, nachdem wir in Folge der neuen Einkommenund Vermögenssteuergesetze eine viel sicherere Unterlage für die Einkommenseinschätzung haben, in viel leichterer Weise erbracht werden können.
Dazu kommen noch eine Menge anderer Umstände, die auf das Kapitalangebot wirken und damit den Zinsfuß drücken.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß bei der immer weiteren Ausdehnung der Organisation des Sparkasienwesens alljährlich ganz bedeutende Kapitalien sich ansammeln.
Es kommt weiter hinzu, daß die Organisation des Krankenkasienwesens, der Alters- und Jnvaliditätsversicherung und der Unfallversicherung, Organisationen, die verpflichtet sind, jährlich bedeutende Reservefonds anzulegen, wenigstens auf dem deutschen Kapitalmarkt eine erhebliche Rolle spielen und auf den Zins des Geldes drücken.
Weiter ist zu beachten, daß durch die laufende Zunahme des Reservefonds im Feuer-, Lebens- und HagelversicherungSwesen, kurz, in allen den Instituten, die gezwungen sind, große Reservefonds aufzuhäufen, und verpflichtet sind, diese nur in erstklassigen Papiere anzulegen, ebenfalls auf den Zinsfuß gedrückt wird.
Dazu kommt weiter, daß durch die entwickelten Beziehungen im Handel und Verkehr, namentlich durch den Giround Chekverkehr im Vergleich zu früher enorme Geldmittel überflüssig werden, sodaß heute bei einem ganz unvergleichlich höheren Werthumsatze um Tausende von Millionen Mark eine (0 weit geringere Geldsumme gebraucht wird.
Daher auch die Aufhäufung der Goldvorräthe in den großen Banken, wie sie der Herr Staatssekretär in seinem Vortrage vorhin mitgetheilt hat, die keine vorübergehende ist, die vielmehr in der Natur der Verhältnisse wurzelt und sogar noch steigen muß.
Auch diese Ansammlung trögt, abgesehen von der sehr gestiegenen Goldproduktion, die sich im Gegensatz zu den Behauptungen der Agrarier vollzogen hat, in hohem Grade dazu bei, den Zinsfuß zu drücken.
Ich sage da: wie will angesichts aller dieser Thatsachen sich die Reichsregierung noch sperren gegen Konvertirung, die ich möchte sagen mit jedem Tage schreiender, nothwendiger wird
Meine Herren, daß man übrigens auch innerhalb der deutschen Einzelstaaten, dort wenigstens, wo die rechte Einsicht herrscht, nicht geneigt ist, dem thatenlosen Zustande des preußischen Finanzministers und der Reichsschatzverwaltung ebenfalls thatenlos gegenüberzustehen, beweist der bremische Staat; und dies ist ein Staat, welcher auch weiß, wie die Verhältnisse auf dem Geldmärkte liegen.
Meine Herren, ich habe hier die Beilage zur „Vossischen Zeitung ''vom gestrigen Morgen, in der angezeigt wird: der bremische Staat kündigt seine gesammten 3 prozentigen Schuldverschreibungen vom Jahre 1873; gleichzeitig tritt ein Konsortium von Banken, darunter auch die Seehandlung, auf und vfferirt eine neue Anleihe von 36 Millionen 3 prozentiger Staatspapiere zum Kurse von 98.
Sie sehen, der bremische Staat geht ruhig mit der Konversion vor, er streicht den Vortheil, den der gegenwärtige Stand des Geldmarktes ihm bietet, ein, und nur der preußische Staat und das Reichsschatzamt und noch einige andere deutsche Staaten, die dabei in Frage kommen, weigern sich.
Wir haben aus den Verhandlungen des bayerischen Landtags ersehen, daß dort die Interessen der wohlthätigen Stiftungen und der Kirche es sind, welche die Majorität des bayerischen Landtags bestimmten, die bayerische Regierung zu beeinflussen, daß, wenn M) sie eine Konvertirung vornähme sie hat eine solche, irre ich nicht, in der Höhe von 100 Millionen vorgenommen —, sie nicht auf 3, sondern auf 312 Prozent dieselbe vornehme.
Aber was wird sich in kurzer Zeit herausstellen
daß auch die 3 z prozentigen einen Kurs erreichen, zu dem sie von Rechts wegen der Staat nicht akzepliren dürfte.
Schweden, Dänemark und Holland haben ihre Schuldverschreibungen auf 3 Prozent konvertirt.
Meine Herren, wie steht Deutschland diesen kleinen Staaten gegenüber
Die 3 prozentigen StaatSpapiere Frankreichs und der Schweiz stehen heute über pari.
Mir ist von sachverständigen Leuten gesagt worden, in dem Augenblick, in dem das Reich mit der Konvertirung seiner 4- und 3 2 prozentigen Schuldverschreibungen in 3 prozentige vorgeht, könne man sicher sein, daß auch die 3 prozentigen Reichsschuldverschreibungen über pari steigen würden.
Die Börse hat im Augenblick gar kein Interesse daran, den Kurs der 3 prozentigen Papiere höher zu treiben; sie wartet, sonst würde sie sich das Geschäft verderben; sie kann nur Vortheil aus der Konvertirung haben, wenn sie die Papiere einigermaßen unter pari hält, und das hat sie bis jetzt fertig gebracht.
Geht aber das Reich mit der Konvertirung vor, so werden Sie das Gleiche erleben wie bei den französischen Staatspapieren: auch die deutsche Reichsanleihe wird in kurzer Zeit auf über pari steigen.
Also, meine Herren, es ist meines Erachtens ern starkes Stück, daß man sich sträubt, einem Druck nachzugeben, der durch die natürliche Entwicklung des Geldmarkts gegeben ist.
Der Herr Staatssekretär meinte vorhin, es sei gar nicht sicher, daß der gegenwärtige Zinsfuß bleibe, sobald das arbeitslose, umherlungernde Kapital nicht mehr auf den Zinsfuß drücke.
Nun, Kapital arbeitet überhaupt nicht, Kapital will nur angewendet sein.
Daß Kapital arbeitet, ist eine der vielen Täuschungen, denen sich die bürgerliche Gesellschaft mit Vorliebe hinzugeben pflegt, um den Anschein zu erwecken als wenn Kapital etwas sei, was Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
M gegebenenfalls selbst ohne Menschen und ohne menschliche Thätigkeit cxistiren könnte.
In Wahrheit ist dies unmöglich; aber ich habe schon angeführt, warum dieses „umherlungernde Kapital ''heute stehend vorhanden ist.
Meine Herren, fassen Sie noch eins ins Auge.
Bleiben wir in ruhiger, normaler Entwicklung in Europa und den in Frage kommenden Kulturländern, so, wie das in den letzten 15, 20 Jahren der Fall war, dann ist es auch zweifellos, daß kein Bedürfniß nach großen Staatsanleihen entsteht, wenigstens kein unverhältnißmäßiges Bedürfniß, das so auf den Zinsfuß wirken könnte, daß derselbe stiege.
Das wäre anders, wenn wir einen großen europäischen Krieg bekämen, der dann allerdings, entsprechend der total umgestalteten Art der Kriegführung und den ungeheuren Opfern, die er erfordert, Anleihen ins Kolossale fordern würde.
Träte ein solcher Vorfall ein, so wäre die Situation des Geldmarkts mit einem Schlage verändert.
Aber mit einem solchen möglichen Ereigniß rechnet denn doch kein Mensch.
Aus der anderen Seite steht fest, daß eine ganze Reihe von Unternehmungen der verschiedensten Art, die in vergangenen Jahrzehnten Kapitalverbrauch, zum Theil in enormer Höhe, erfordert haben, in den kommenden Jahren nicht mehr in der gleichen Weise auftreten werden.
Ich erinnere z.
B. an die großartigen Eisenbahnbauten, wie sie bei uns in Europa, in Asien, namentlich auch in Nordamerika stattgefunden haben.
Daß wir in absehbarer Zeit eine Periode bekommen werden, wo ähnliche Kapitalaufwendungen für solche Unternehmungen nothwendig wären, wird niemand behaupten können.
Es wird also das Bedürfniß nach Geld aller Wahrscheinlichkeit nach sich innerhalb normaler, ja mäßiger Grenzen halten.
Und gegenüber diesen normalen, ja mäßigen Grenzen steht mit unfehlbarer Sicherheit fest, daß die Kapitalkonzentration und Kapitalaufhäufung in allen Kulturländern gewaltige Fortschritte macht und andererseits wieder das Bedürfniß nach Geld in Folge der entwickelten Technik des (L) Handelsverkehrs stetig abnimmt.
Aus diesen beiden Gründen heraus ist also allein schon keine Aussicht mehr vorhanden, daß in künftiger Zeit Geld theurer würde, als es gegenwärtig ist; es besteht im Gegentheil die größte Wahrscheinlichkeit, daß Geld künftig noch billiger wird, als es bisher beschafft werden konnte.
Also, meine Herren, von diesen Gesichtspunkten aus giebt es keine Gründe, der Konversion sich zu widersetzen; und so bleibt nach meiner Auffassung kein anderer triftiger Grund übrig als der, daß die bereits öffentlich erörterte Thatsache wahr ist, daß eine große Zahl einflußreicher deutscher Fürstenhäuser große Theile ihres Vermögens in 4- und 3 prozentigen Staatspapieren angelegt haben, und daß neben dem Einfluß, den diese Herrschaften auf die Verwaltung des Reichs und der Einzelstaaten ausüben, weiter hinzukommt, daß eine große Reihe einflußreicher Behörden, Verwaltungen und Stiftungen ebenfalls ihren ganzen Einfluß aufbieten, eine Konversion zu verhüten, und daß man diesen Faktoren gegenüber die allgemeinen Interessen hintansetzt.
Das allgemeine Interesse ist hier das Interesse der Steuerzahler, namentlich das Interesse der arbeitenden Klassen.
Dieses allein bestimmt uns, für die Konversion einzutreten.
Tritt bei einer solchen Konversion auch noch der Vortheil hervor, daß die Landwirthe billigeres Geld bekommen als bisher, dann haben wir nichts dagegen einzuwenden.
Bekommt die Landwirthschaft billigeres Geld, so wird auch das Gewerbe und die Industrie billigeres Geld bekommen.
Das ist selbstverständlich.
Sinkt einmal der Zinsfuß, so sinkt er für Alle, selbstverständlich je nach der Kreditwürdigkeit der Betreffenden.
Aber das ist ein Grund, der für uns nicht maßgebend ist; maßgebend ist für uns das Wohl der Allgemeinheit, maßgebend in erster Linie das Wohl der arbeitenden Bevölkerung, und das bestimmt uns, mit aller Entschiedenheit dafür einzutreten, daß die Konversion sobald wie möglich stattfindet.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
2081 Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Die Debatte trägt einen ziemlich akademischen Charakter und muß ihn tragen, da naturgemäß gerade bei Konversionen die Initiative der Regierung entscheidend ist.
Das Parlament kann in Konversionsfragen immer nur gewissermaßen begutachtend und später billigend auftreten.
Die ganze Verantwortung dafür, wenn eine Konversion erfolgt oder wenn eine Konversion unterbleibt, liegt deshalb den verbündeten Regierungen ob, und ich kann es durchaus begreifen, daß die verbündeten Regierungen eine Zeitlang gezaudert haben, ihrerseits die Verantwortung für eine Konversion zu übernehmen.
Aber, meine Herren, der Zustand eines billigen Zinsfußes ist doch jetzt in Deutschland bereits seit einer geraumen Spanne Zeit vorhanden; und wenn man bei der Diskussion, die wir vor Jahr und Tag hier im Reichstag hatten, auch seitens der verbündeten Regierungen uns mit einem gewissen Recht darauf verweisen könnte, man möge doch erst einmal warten, ob dieser Zustand andauern werde, so darf man doch heute, nachdem ein Jahr verflossen ist, wohl behaupten, unsere Vermuthung, daß der billigere Zinsfuß stabil sein würde, hat sich erfüllt.
Es ist also ein wesentlicher Grund, die Konversion zu verschieben, auch wenn ich mich auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen stelle, weggefallen.
Ich selbst, meine Herren, habe vor Jahr und Tag bereits meine Stellung zur Konversionsfrage hier klargelegt.
Ich stehe noch ebenso wie damals auf dem Standpunkt, daß ich den Moment zur Herbeiführung einer Konversion, und zwar meines Erachtens zur Herbeiführung einer Konversion von 4 Prozent direkt auf 3 Prozent, ohne ein Zwischenstadium von 312 Prozent, für angezeigt halte; weil es thatsächlich längst möglich ist, eine solche Konvertirung vortheilhaft vorzunehmen.
Ich glaube, eine solche Konversion sollte nicht aufgehalten werden, sobald der Erfolg zweifellos ist, sobald man ziffermäßig berechnen kann, welche großen Vor- zutheile die Steuerzahler bei einer solchen Konversion, haben werden.
Es ist darüber kein Zweifel, jeder giebt es zu, daß bei der Konversion für die Steuerzahler ein großer Gewinn herausspringen würde.
Für mich spielen alle sonstigen Erwägungen, die hier angestellt worden sind, wirtschaftlicher, sozialer Natur u. s. w-, nicht annähernd die Rolle wie das eine Argument, daß man den Steuerzahlern gegenüber nicht verantworten kann, ihnen eine große Summe von Millionen an Steuern alljährlich abzunehmen, die man ihnen belassen könnte, wenn man die Konversion vornimmt.
Wenn die Möglichkeit für den Staat vorhanden ist, eine vierprozentige Schuld in eine Schuld von 3 Prozent zu verwandeln, so bedeutet die Nichtersparniß von 1 Prozent nichts anderes als eine Liebesgabe, die auf Kosten der Steuerzahler den Gläubigern des Staats gegeben wird.
Es ist in der That ein einfaches Geschenk, das der Staat aus der Tasche der Steuerzahler den Gläubigern macht, und dazu liegt meines Erachtens schlechterdings keine Veranlassung vor.
Auch wenn man sozialpolitische Erwägungen Hineinspielen läßt, wie das vorzugsweise vom Herrn Abgeordneten Rintelen geschehen ist, so glaube ich, muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß die Operation vorzunehmen ist.
Denn darüber kann man sich doch nicht im Zweifel befinden, daß die Steuerzahler in ihrer Gesammtheit immer noch viel weniger leistungsfähig sind als die Gläubiger eines Staats.
Das trifft vorzugsweise auch zu im Deutschen Reich, wo ja die Steuern indirekte Steuern sind, wo die Steuern zum bei weitem größten Theil getragen werden von den ärmeren, von den weniger wohlhabenden Klassen der Bevölkerung.
Nun gebe ich dem Herrn Staatssekretär das eine allerdings zu: insofern steht ein Staat anders als ein Privater, er kan »nicht eine vielleicht plötzlich auftretende vorübergehende Konjunktur dazu benutzen, um seine Schulden zu konvertiren 2082 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
A) und auf diese Weise einen billigeren Zinsfuß für sich herauszuprefsen; das entspricht nicht der ganzen finanziellen Position des Staates, dazu ist der Staat auch nicht beweglich genug.
Aber ganz anders liegt die Sache, wenn es sich um eine Entwicklung handelt, die sich über Jahr und Tag hinzieht und die so klar erkennbar ist, wie die Zinsfußentwicklung der letzten Jahre.
Haben doch auch andere Staaten, die mit uns in einer ähnlichen Kreditlage sich 'befinden, sich durchaus nicht geniert, ihrerseits eine Schuldenkonvertirung vorzunehmen.
Die Engländer haben schon vor geraumer Zeit die Konversion bis unter drei Prozent vorgenommen, die Franzosen haben eine Konversion vorgenommen, bei der eine Summe in Frage kam, die noch viel größer war als die Summe der preußischen vierprozentigen Anleihe.
Belgien und verschiedene andere Staaten haben in gleicher Weise prozedirt, sobald sie es mit Erfolg konnten.
Wenn die Sache so liegt, so kann meines Erachtens von allen den Momenten, die etwa gegen die Konversion sprechen, nur noch ein einziges Moment einer ernsten Berücksichtigung unterzogen werden; das ist die Frage, ob etwa durch eine derartige Konversion das zur Kündigung gebrachte Kapital veranlaßt werden könnte, Deutschland zu verlassen und die Anlage in anderen Ländern zu suchen.
Ich glaube, in dieser Beziehung giebt man sich übertriebenen Befürchtungen hin.
In anderen Ländern hat sich ein solcher Prozeß auch nicht vollzogen, sondern man hat wohl oder übel sich dazu verstanden, die Konversion vorzunehmen, und hat trotzdem die betreffenden Papiere im Land behalten.
Es liegt das auch in der Natur der Dinge.
Der Zinsfuß ist bei uns auch ohne die Konversion thatsächlich nur etwa drei Prnzent.
Es ist eine Art Fiktion, wenn man davon spricht, daß einer so kreditwürdigen Persönlichkeit, wie es das Deutsche Reich und der preußische Staat ist, gegenüber ein Zinsfuß von 3 'und 4 Prozent noch heute in Kraft sei.
Wer heute in vierprozentiger Reichs (6) oder preußischer Staatsanleihe Geld anlegt, der ist ein Spekulant; der spekulirt darauf, daß die Konversion in den nächsten Jahren noch nicht eintritt; er bezahlt dafür eine Risikoprämie, heute 6 bis 7 Prozent.
Man rechnet so: wie die Verhältnisse in Deutschland einmal liegen, bei dem Widerstand, den die Konversion bisher bei den verbündeten Regierungen gefunden hat, ist eine gewisse Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß die Konversion in den nächsten Jahren noch nicht eintritt; daraufhin spekuliren wir, daraufhin kaufen wir ein Papier, welches 6, 7 Prozent über Pari steht.
Das ist ein Spekulationsgeschäft, wie jedes andere Spekulationsgeschäft es auch ist.
In Wirklichkeit aber existirt auch bei uns, einer so kreditwürdigen Persönlichkeit, wie es der preußische Staat, beziehungsweise das Deutsche Reich ist, gegenüber nur ein Zinsfuß von 3 Prozent.
Meines Erachtens haben dasselbe auch diejenigen Herren, die von ihrem agrarischen Jnteressenstandpunkt aus die Konversion verlangen, ihre Rechnung ohne den Wirth gemacht.
Die Wirkungen, die sie wünschen durch eine Konversion herbeigeführt zu sehen, sind bereits eingetreten durch den bloßen Umstand, daß überhaupt der Zinsfuß heruntergegangen ist.
Höchstens kann, wie der Herr Kollege Friedberg vorhin schon ausgeführt hat, ein gewisses psychologisches Moment hinzukommen; das ist aber auch alles.
Meine Herren, diesen Erwägungen gegenüber bekenne ich mich offen als entschiedenen Anhänger einer Konversion der Reichs- und Staatsanleihen, und zwar einer Konversion, die sich nicht damit begnügt, noch eine Zwischeninstanz aufzusuchen von 3 z Prozent, sondern die gleich auf 3 Prozent übergeht.
Nur eine Erwägung habe ich noch, die ich dem Reichstag nicht vorenthalten möchte: was geschieht mit den Ersparnissen, die durch die Konversion, herbeigeführt werden
Es handelt sich da um sehr beträchtliche Summen, und bevor ich mich auf eine derartige Unternehmung einlasse, bevor ich einer derartigen Konversion endgiltig zustimme, möchte ich (6) wissen: was geschieht mit den Summen, die bei dieser Gelegenheit erspart werden
Wenn diese Summen, mors oonsueto, dazu verwendet werden sollen, um allerlei agrarische oder sonstige Liebhabereien zu befriedigen, dann lasse ich sie lieber in den Taschen der Gläubiger des Staates.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn es sich aber darum handelt, eine wirkliche Entlastung der Steuerzahler herbeizuführen, dann steht die Sache auf einem anderen Brett; auch wenn man dazu übergehen will, die bei der Konversion ersparten, sehr erheblichen Summen zur Schuldentilgung zu verwenden, so würde ich meinerseis mich damit einverstanden erklären.
Will man aber den Gläubigern des Staates die Zinsen, die sie bisher genossen haben, verringern und die so ersparten Summen einer privilegirten, begünstigten Minderheit der Bevölkerung zuwenden, dann, meine Herren, würde ich mich sehr besinnen, ob ich überhaupt einer solchen Maßregel meine Zustimmung geben kann.
Ich möchte deshalb den verbündeten Regierungen, da sie ja über kurz oder lang vermuthlich doch mit einer konkreten Vorlage an den Reichstag herantreten werden, schon heute anheimgeben, uns dann, wenn sie uns damit kommen, zu gleicher Zeit einen Plan vorzulegen, was mit den ersparten Summen geschehen soll.
Das spielt eine erhebliche Rolle für mich, ja, in meinen Augen ist es sogar das Entscheidende.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich kann der Auffassung des Herrn Kollegen Dr. Barth nicht zustimmen, daß es sich hier lediglich um eine akademische Frage handle.
Gewiß haben wir zunächst keinen Einfluß auf die Entschließung der verbündeten Regierungen; aber es wird, glaube ich, doch darauf ankommen, die Gründe, welche von den Gegnern und den Freunden der Konvertirung hervorgehoben worden sind, einer sachgemäßen Würdigung zu unterziehen, und ich glaube: das (v) Schwergewicht der Gründe liegt auf der Seite derjenigen, welche eine Konvertirung befürworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wißbegierde des Herrn Abgeordneten Barth, schon auf Monate vorher zu erfahren, was mit dem ersparten Gelde geschehen solle, ehe noch die verbündeten Regierungen sich darüber schlüssig gemacht haben, ob sie überhaupt konvertiren wollen, theile ich nicht; ich habe dafür auch kein Verständniß.
Ich glaube: sie wird auch unbefriedigt bleiben; denn ich halte es für unmöglich, jetzt schon eine Aeußerung abzugeben über die demnächstige Verwendung der Mittel.
Ich würde persönlich auch mit der Verwendung der Mittel zur Schuldentilgung ganz einverstanden sein; das liegt ja am nächsten und entspricht auch den Ansichten, die meine politischen Freunde seit Jahren schon vertreten haben.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß es sich in dieser Sache durchaus nicht um eine Fraktionsfrage handelt, daß auch eine Reihe von Mitgliedern meiner Fraktion auf einem anderen Standpunkt steht.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat hervorgehoben, für ihn sei nur ein Gesichtspunkt maßgebend, nämlich die Entwicklung des Geldmarktes; Herr Kollege Rintelen steht auf einem anderen Standpunkt.
Ich glaube, wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, kann man auch nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts zu keinem anderen Resultat kommen als dazu, daß der Zeitpunkt für die Konvertirung unbedingt gekommen ist.
Der Herr Staatssekretär hat selbst darauf hingewiesen, wie die Masse des disponiblen Kapitals sich in der Welt angehäuft hat, er hat darauf hingewiesen, daß das Kapital „arbeitslos herumlungere ''.
Ja, meine Herren, worin äußert sich denn die Lage des Geldmarkts
doch darin, daß das Angebot von Geld ein so dringendes und überwiegendes ist, daß das Kapital keine Verwerthung findet und sich mit einem geReichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
2083 jüngeren Zinsfuß wie bisher begnügen muß!
Ich glaube also, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts schlagender wie irgend ein anderer der Redner gerade durch die von ihm mitgetheilten Thatsachen bewiesen hat, daß das Kapital, das nationale wie das internationale, bei dem gegenwärtigen Zinsfuß eine zweckmäßige Verwendung nicht findet, und daß deshalb eine Ermäßigung des Zinsfußes geboten ist.
Denn, meine Herren, darüber kann doch kein Zweifel sein, daß die Verwendungszwecke des Kapitals sich erheblich erweitern, je mehr der Zinsfuß sinkt; große Anlagen, die vielleicht bei einem Zinsfuß von 4 Prozent nicht rentiren, werden rentabel, wenn der Zinsfuß auf 3 Prozent heruntergegangen ist, und das Kapital sich mit einer Verzinsung von 3 Prozent zufrieden giebt.
Der Herr Staatssekretär sagte im Anschluß an eine Aeußerung des Herrn Kollegen Barth von früher, es käme darauf an, zu welchem Zinsfuß gegenwärtig die Unterbringung der Staatsanleihen möglich sei.
Ich will diesen Standpunkt akzeptiren, muß ihn aber dann doch darauf hinweisen, daß es uns seit längerer Zeit möglich gewesen ist, zu 3 Prozent unsere Staats- und Reichsanleihen unterzubringen.
Wenn der Herr Kollege Friedberg und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts dem Herrn Interpellanten nachsagen, er hätte sich für eine Konvertining auf 3 Prozent ausgesprochen, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß er zwar die Konvertirung aus 3 Prozent befürwortet, daß er aber eine sehr erhebliche Konvertirungsprämie empfohlen hat, sodaß sich keineswegs aus dieser Manipulation für die Gläubiger nur ein Zinsfuß von 3 Prozent ergiebt.
Dem, was Herr Kollege Friedberg ausgeführt hat, daß heute der reguläre Geldstand vielleicht 3 bis 3 »Prozent höchstens 3 », Prozent ist, hat Herr Kollege Meyer in seinem Vorschlage durchaus Rechnung getragen, indem er die Fortzählung der erhöhten Zinsen auf mehrere Jahre befürwortet hat.
Das, meine Herren, ist meines Erachtens ein sehr viel zwcck (L) mäßigerer moäus proeecisucki wie der, den man früher eingeschlagen hat, nämlich, daß man einfach ohne Uebergang die Zinsen herabgesetzt hat.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn man diesen Weg wählt, die Befürchtung, der ich übrigens auch an sich keine große praktische Bedeutung beilege, daß das Geld ins Ausland getrieben werde, völlig fortfällt.
Denn wenn derart konvertirt wird, daß den Inhabern der gegenwärtigen Staatspapiere für eine Reihe von Jahren 4 beziehungsweise Z',, Prozent gewährt werden, dann binden Sie das Papier mehr an seine gegenwärtigen Besitzer, als wenn Sie konvertiren und dem Gläubiger eine Konvertirungsprämie in baar geben.
Man muß sich ja wundern, daß der preußische Staat und das Deutsche Reich, die, wie ich behaupte, am kreditwürdigsten in der ganzen Welt sind es giebt keinen Staat, dessen Schuld durch Kapitalbesitz nicht bloß gedeckt, sondern so überdeckt ist, wie es bei Preußen der Fall ist daß ein solcher Staat noch 4 Prozent Zinsen giebt, während England in wenigen Jahren zu einer Verzinsung von 2 , übergeht und seine Konsols, die mit 2 ».
verzinslich sind, gegenwärtig sogar auf 111 Prozent stehen.
Ja, meine Herren, ist denn unser Kredit minderwerthiger als wie der der anderen Kulturstaaten
Ich behaupte, daß nur ganz künstlich der Zinsfuß bei uns gesteigert ist erstens durch die Unterlassung der Konvertirung und zweitens auch, wie ich hier erwähnen will, durch die Diskontpolitik der Reichsbank.
Während alle übrigen Kulturstaaten, Frankreich, England und Belgien seit einer Reihe von Jahren sehr häufig zwar nicht dauernd aber doch eine lange Zeit, einen Zinsfuß von 2 Prozent gehabt haben, hat die Reichsbank niemals ihren Zinsfuß unter 3 Prozent heruntergesetzt, und in den Zeiten, in denen es wegen des Standes des Geldmarktes nicht möglich gewesen ist, zu 3 Prozent Gelder an erstklassige Leute unterzubringen, ist sie dazu übergegangen, die Wechsel solcher erstklassigen Schuldner unter dem offiziellen Diskont Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
IV.
Session.
189596.
anzukaufen und auf diese Weise den reichsten Personen den billigsten Zinssatz zuzuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Früher hat die preußische Bank stets einen Zinsfuß gehabt, der für alle galt, die Großen wie die Kleinen, sofern sie die allgemeinen Bedingungen erfüllten, und vorwiegend aus Interesse für die Aktionäre ist die Reichsbank dazu übergegangen, an dem 3 prozentigen Zinsfuß festzuhalten, und das ist meines Erachtens auch ein wesentlicher Grund, weshalb wir in Deutschland einen so hohen Zinsstand haben.
Der Herr Staatssekretär hat meines Erachtens sich doch selbst widersprochen, wenn er darauf hingewiesen hat, daß der Hauptschwerpunkt in den 4 prozentigen Papieren liege und seine ganze Argumentation sich lediglich darauf beschränkte, daß wir heute den 3 prozentigen Zinsfuß als den normalen noch nicht ansehen könnten; also die 4 prozentigen Papiere müßte er auch von seinem Standpunkt aus längst als konvertirungsbedürftig bezeichnen.
Wenn wir eine Konvertirung auf 3 Prozent wünschen, so wollen wir keineswegs die Gläubiger sofort auf den Bezug von 3 Prozent beschränken, sondern wir halten wie ich es noch kurz nachweisen werde im Interesse der Industrie, und der Landwirthschaft eine Stabilisirung des Zinsfußes für geboten und auch einen einheitlichen Typ für unsere Staats- und Reichspapiere für nöthig.
Wenn die verbündeten Regierungen den 3 prozentigen Zinsfuß noch nicht als den normalen ansehen, so können Sie ja die Differenz dadurch ausgleichen, daß Sie auf dem Wege, den ich mir vorzuschlagen erlaubt habe, eine Konvertirungsprämie dem gegenwärtigen Besitzer zubilligen und ihm damit den Uebergang in die neuen Verhältniße erleichtern.
Ja, meine Herren, wer hat denn überhaupt einen Vortheil von der Nichtkonvertirung
Man sagt, dieselbe käme allen zu gute und sichere allen kleineren und mittleren Kapilisten eine höhere Verzinsung.
Bewahre!
die Nichtkonvertirung kommt nur den gegenwärtigen Inhabern der Papiere zu gute.
Wenn heute die Gesetzgebung auf die Konvertirung der 3 '2- und 4 prozentigen Reichs- und Staatspapiere verzichten würde, so würden die letzteren 130 Prozent stehen, und jeder, der in die Lage käme, ein Kapital anzulegen, hätte beim Ankauf von 4 prozentigen Staatspapieren auch nur 3 Prozent Rente.
Das sehen Sie an den Berliner Pfandbriefen, von denen heute die bprozentigen 121 und die 4 prozentigen 114, also höher wie die preußischen Konsols stehen.
Sie würden noch viel höher stehen, wenn bei ihnen nicht eine Ausloosung stattfände, und jeder Besitzer mit einem erheblichen Verlust rechnen müßte, wenn er bei der Ausloosung herauskäme.
Meine Herren, es ist darauf hingewiesen worden und dies Argument findet bei denjenigen, die nach Argumenten suchen, stets eine günstige Aufnahme —, man würde durch die Konvertirung das Geld ins Ausland treiben.
Für diese Auffassung liegt nicht der mindeste Grund vor, und man wird nicht eine einzige Thatsache dafür geltend machen können.
Zunächst macht Deutschland jährlich Ersparnisse von ungefähr 1000 Millionen Mark, und selbst alle ausländischen in Deutschland eingeführten Anleihen bleiben im Durchschnitt der Jahre sehr erheblich hinter diesen 1000 Millionen Mark zurück.
Deutschland würde also durch seine Ersparnisse alle fremden Anleihen, die auf den deutschen Markt kommen, aufzunehmen in der Lage sein.
Aber, meine Herren, auf das, was Deutschland an fremden Anleihen aufzunehmen in die Lage kommt, ist doch in keiner Weise die Konvertirung von Einfluß, sondern meines Erachtens haben wir dieses durch Einschränkung der Emissionsfähigkeit in der Hand; wir sind dadurch in der Lage, uns das Material anzusehen, das das Ausland uns zu bringen gewillt ist.
Ob die chinesische Anleihe das letzte Mal zwanzig- oder zweihundertmal überzeichnet worden ist, hat auf den Verbleib dieser Anleihe in Deutschland nicht den mindesten Einfluß.
290 2084 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
M Es konnten doch natürlich nicht mehr chinesische Effekten nach Deutschland kommen, als überhaupt ausgelegt wurden, und auch diese Beträge nicht einmal, da bei der internationalen Natur des Geldmarktes anzunehmen ist, daß, wenn bei uns die Nachfrage nach Chinesen mit Rücksicht auf ihre 5 Prozent Zinsen eine große gewesen ist, dieses noch viel mehr in England und in Frankreich der Fall sein müßte mit Rücksicht auf den geringeren Zinssatz dieser Länder.
Also die hundert Millionen, die die Chinesen aus Europa haben wollten, müssen sich vertheilen unter die erwähnten drei Staaten, und Deutschland könnte natürlich nur einen geringen Antheil davon bekommen, weil in Deutschland gegenüber den anderen Staaten ein unverhältnißmäßig hoher Zinsfuß besteht.
Dann würde ich es aber für selbstverständlich erachten, daß, wenn Deutschland und Preußen zu einer derartigen Maßregel übergehen sollten, sie die Emissionen der Bankhäuser an ausländischen Anleihen in diesen Zeiten, die voraussichtlich nur kurz zu bemessen sein würden, einer gewissen Kontrole unterziehen würden.
Selbstverständlich könnte und müßte es verhindert werden, was vor ein paar Jahren vorgekommen ist, daß wenige Tage, bevor der preußische Staat und das Deutsche Reich große Anleihen machten, eine rumänische Anleihe in hohem Betrage an der Börse eingeführt wurde.
Dafür haben wir Kautelen schon jetzt und noch mehr nach dem neuen Börsengesetz.
Der Minister wäre nicht auf seinem Platz, der nicht zu verhindern vermöchte, daß, wenn eine Konvertirung von Preußen und dem Reich beabsichtigt ist, diese Situation ausgenutzt wird, um faule ausländische Effekten nach Deutschland zu bringen.
Ueberhaupt ist die Einführung fauler Effekten in Deutschland, wenn auch nicht gerade ganz vorüber, aber durch das neue Börsengesetz, das wir gestern beschlossen haben, sehr wesentlich erschwert.
Meine Herren, ich habe volles Verständniß für die Auffassung, daß man den kleineren Kapitalisten soviel wie möglich zuwenden sollte, wenngleich ich nicht die Auffassung des Herrn (8) Abgeordneten Rintelen theilen kann, daß durch die Konvertirung „die Kapitalisten geschädigt würden bis herab zu den Proletariern, die keinen Pfennig Vermögen besitzen.
Meine Herren, wer sind die kleinsten Kapitalisten
Sind das etwa diejenigen, die ihre Anlage in preußischen Konsols und in Reichsanleihen gemacht haben
Keineswegs!
Die kleinsten Kapitalisten sind die, die ihre Anlagen in Sparkaffen machen, und diese haben jetzt nur einen Zinsfuß von 3 Prozent.
Um wie kolossale Summen es sich bei den Sparkaffen handelt, können Sie daraus entnehmen, daß in Preußen allein im Jahre 1891 die Einlagen in Sparkaffen 3400 Millionen, also über die Hälfte des ganzen in Frage kommenden Kapitals betragen haben, und daß voraussichtlich bis heute diese Summe eine erhebliche Steigerung erfahren haben wird.
Wenn man also den kleinsten Kapitalisten, die ihre 20, 30, 100 oder 300 Mark auf die Sparkaffe bringen, einen Zinsfuß von 3 Prozent zuweist, wie kann man es rechtfertigen, den Grobkapitalisten einen erheblich höheren Zinsfuß zu gewähren!
Denn darüber besteht kein Zweifel, daß, je größer der Kapitalbesitz ist, ein desto größerer Betrag sicherster Papiere und namentlich preußischer und deutscher Konsols sich in den Händen der Betreffenden befindet.
Unsere großen Banken und Millionäre haben viel mehr preußische Konsols und Reichspapiere, als sich in kleinen Händen befinden.
Meine Herren, die Sparkaffe gewährt, wie gesagt, nur 3 Prozent, und von diesen Anlagen der Kleinkapitalisten ziehen die Kommunen im ganzen einen Vortheil von ungefähr 33 Millionen, also fast von 1 Prozent.
Also da kommt der Vortheil nicht mal den gesammten Steuerzahlern zu gute.
Auf die soziale Frage will ich nicht weiter eingehen; ich möchte nur noch einen Gesichtspunkt hervorheben, der mir nicht genügend hervorgehoben zu sein scheint: das Interesse unserer produktiven Stände, vor allem der Landwirthschaft.
In Preußen hat die Landwirthschaft ungefähr 10 Milliarden Schulden, und wenn die Zinsen nur um 1 2 Prozent jährlich heruntergehen, so ist das eine Ersparniß von 50 Millionen (6) jährlich.
Für die Landwirthschaft kann man nur auf zweierlei Weise sorgen, indem man entweder deren Einnahmen vermehrt oder ihre Ausgaben vermindert.
Die Steigerung der Einnahmen ist so gut wie ausgeschloffen; also müssen wir alle Hebel daran setzen, die Ausgaben zu vermindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wird aber durch die Konvertirung der Konsols den preußischen Landschaften es ermöglicht, die Pfandbriefe auf 3 Prozent zu konvertiren, so kann es nur eine geringe Zeit dauern, um den Zinsfuß der Privatkapitalien mindestens um ir Prozent herunterzudrücken, und dann tritt diese Ersparniß von 50 Millionen für die Landwirthschaft ein, eine Summe, die um ein Viertel höher ist, als die ganze Grund- und Gebäudesteuer, die wir bisher in Preußen hatten.
Aber ein noch wichtigerer Gesichtspunkt spricht für die Konvertirung.
Das ist der, daß damit der Werth des Grund und Bodens und somit die Verkäuflichkeit unserer Landgüter gesteigert wird.
Gerade in der heutigen Zeit, wo Hunderte und Tausende von Besitzern um ihre Existenz ringen, wo Hunderte und Tausende von Gütern zu verkaufen sind, aber nicht verkauft werden können, weil der Eigenthümer nicht als Bettler herausgehen, und der Käufer nur einen der verminderten Rentablität entsprechenden geringeren Preis zahlen will, hätte man alle Ursache, durch Zinsermäßigung den Werth des Grund und Bodens und seine Verkäuflichkeit zu steigern.
Dieser Werth würde um ungefähr V, gesteigert durch Ermäßigung des normalen Zinsfußes von A
auf 3 Prozent.
Dann könnten viele Besitzer sich von ihrem Grundbesitz trennen, und sie würden noch ein kleines Kapital bekommen, um anständig weiter zu existiren, während jetzt durch die künstliche Hinaufschraubung des Zinsfußes diese Käufe unmöglich gemacht werden.
In der Presse ist mitgetheilt, der Herr Reichskanzler hätte die Konvertirung der Reichsanleihen deshalb abgelehnt, um der Landwirthschaft zu helfen und ihr Gelegenheit zu (O) geben, erst ihre Pfandbriefe zu konvertiren.
Diese Behauptung in der Presse war mir so ungeheuerlich, daß ich dringend gewünscht hätte, der Herr Reichskanzler hätte diese Begründung der Nichtkonvertirung von sich abgewiesen.
Ich möchte doch den agrarpolitischen Mann sehen, der diese Auffassung zu rechtfertigen vermöchte.
Gerade das Entgegengesetzte ist der Fall.
Durch die Nichtkonvertirung der Reichs- und Staatspapiere versetzte man den Bestrebungen auf Verbilligung des landschaftlichen Kredits einen schweren Stoß.
Es war die denkbar ungünstigste Zeit, eine derartige Erklärung durch die offiziöse Presse gehen zu lassen, ohne ihr entgegen zu treten.
Eine ganze Reihe Landschaften befand sich gerade in der Konvertirung, die oft- und westpreußische, posensche, pommersche u. s. w. Sie wissen jetzt nicht, wo sie mit ihren gekündigten Pfandbriefen bleiben sollen; der Erfolg ihrer Konvertirung ist in Frage gestellt.
Schließlich sagte Herr Rintelen, den Landwirthen nütze die Konvertirung nichts; sie würden doch wieder Schulden machen und nach wenigen Jahren ebenso viel Zinsen zahlen müssen, wie jetzt.
Ich schätze wirklich Herrn Rintelen besonders hoch; deßhalb bedaure ich, daß er diese agrarpolitische Auffassung hier geäußert hat.
Ich gehe nicht weiter auf dieselbe ein; sie beruht völlig auf einer Verkennung der landwirthschaftlichen Verhältnisse.
Wenn der Grund und Boden um 50 Millionen jährlich entlastet wird an dauernden Ausgaben, so soll das keinen Einfluß haben auf die Landwirthschaft, sondern nur eine Ermuthigung für die Besitzer sein, weitere Schulden zu machen

Dann möchte ich schließlich noch, gegenüber den Gesichtspunkten des Herrn Rintelen, die ich keineswegs verkenne, darauf hinweisen, daß durch die Konvertirung große Mittel zur Lösung hoher Kulturaufgaben gewonnen werden.
Man braucht nicht die ganzen Ersparnisse zur Schuldentilgung zu verwenden.
Wenn Sie sehen, wie im Herrenhause ein Gesetz, Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
2085 welches für Tausende von Lehrern von der größten Bedeutung ist, deßhalb fällt, weil der preußische Staat nicht 14s bis 2 Millionen für diese Zwecke opfern kann, so sind bei der Konvertirung so wichtige Interessen betheiligt, daß man die damit verbundenen Nachtheile als viel geringer wird bezeichnen müssen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ach bewahre!
Ohne die Bürgermeister wäre es nicht zu Fall gebracht.
(Erneuter Zuruf.)
Nein, es ist nicht richtig.
Endlich sagte Herr Rintelen: was ist das für eine große Unbilligkeit; der preußische Staat erwirbt Eisenbahnen, verspricht dafür 4 prozeritige Konsols und nachher will er diese konvertiren!
Ich muß dem erwidern: die gleiche Unbilligkeit liegt darin, daß bei denjenigen Eisenbahnen, die der Staat nicht durch Gewährung von preußischen Konsols, sondern durch Uebernahme von Obligationen übernommen hat, z.
B. Köln-Mindener, die Besitzer der Obligationen, die auf dem regelmäßigen Wege amortifirt werden, sich die Zurückzahlung zu Pari gefallen lassen müssen, während die Besitzer der preußischen Konsols bis jetzt wenigstens von dieser Schädigung freigeblieben sind.
Weshalb soll denn nun gerade derjenige, der seine Anleihen in preußischen Staats- und Reichspapieren gemacht hat, von dem Rückgang des Zinsfußes unberührt bleiben
Alle übrigen Wittwen und Waisen, die nicht zufällig diese Papiere erworben haben, sondern vielleicht bremische Staatsanleihe oder irgend ein anderes Papier, werden durch den Rückgang des Zinsfußes betroffen.
Auch wir betrachten diese Frage nicht vom Standpunkt einseitiger Interessen, sondern wir stehen ebenso wie die Herren Rintelen und I) r. Friedberg auf dem Standpunkt, daß unter Schonung berechtigter Interessen die Gesammtinteressen in dieser Frage zu entscheiden haben.
Von diesem Standpunkte aber würde ich Sie bitteil, der Auffassung zuzustimmen, (L) daß die Konvertirung eine berechtigte und dringend nothwendige Maßregel ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich veranlaßt gesehen, anknüpfend an eine Aeußerung oder Andeutung, die er bereits bei Erörterung dieses Gegenstands in der vorigen Session machte, den Verdacht auszusprechen, daß andere wie sachliche Gründe für die Behandlung der Konvertirungsfrage in der Reichsinstanz maßgebend seien; er hat gesagt, man müsse doch glauben, daß es richtig wäre, wenn allgemein erzählt würde, daß deutsche Fürstenhäuser große Vermögen in 4 prozentigen Papieren angelegt hätten, und daß dieser Umstand maßgebend wäre für die Entschließung der Reichsregierung.
Ich bedaure aufrichtig, daß der Herr Abgeordnete Bebel in den sachlichen Ton, der allgemein die Verhandlungen durchzogen hat, ein solches Motiv hineingetragen hat.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel versichern, daß von keiner Seite auf die maßgebenden Instanzen auch nur der Schein einer Andeutung in der Richtung eingewirkt hat, und ich bestreite ihm, daß es irgend einen deutschen Fürsten oder die Verwaltung eines deutschen Fürstenhauses giebt, die es versuchen würden, in der Beziehung aus privaten Interessen auf eine derartig wichtige Entscheidung der Reichsinstanzen in einer rein staatlichen Angelegenheit einzuwirken.
Ich glaube, damit ist diese Sache ein für allemal abgethan.
Ich muß aber doch noch auf einige Bemerkungen eingehen, die von anderen Rednern gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat gesagt, die) Befürchtung, daß, wenn die großen Geldmassen, die in 4- und 3 prozentigen Papieren angelegt sind, auf einmal zur Konvertirung gelangten, und wenn diese Konvertirung sofort auf (6) 3 Prozent erfolgte, fremde Papiere gekauft werden würden, wäre eine grundlose.
In anderen Ländern sei diese Erscheinung nicht hervorgetreten.
Ich kann diesen Einwand als berechtigt nicht zugeben.
Die Verhältnisse liegen in dieser Beziehung in Deutschland wesentlich anders als in England und Frankreich.
In England und Frankreich ist der finanzielle Nativismus, wenn ich mich so ausdrücken darf, viel größer wie in Deutschland.
In England betrachtet man heute noch das ist ja Geschmacksache Anleihen des Deutschen Reichs nicht als erste Sicherheit und kauft deshalb möglichst die eigenen Konsols, und in Frankreich das ist allgemein bekannt kauft der französische Rentner in erster Linie immer nur französische Rente, während in Deutschland eine außerordentlich große Neigung für fremde Papiere besteht.
Die eventuellen Konversionen unserer Anleihen in exotische Papiere hängt auch mit neuen Emissionen nicht zusammen.
Wer in Zukunft statt 4- oder 3 V- Prozent nur 3 Prozent bekommt, braucht ja nicht solche Emissionen abzuwarten.
Er kauft einfach ein schon begebenes Papier, was niedriger steht, aber höhere Zinsen giebt.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ferner gesagt, ich hätte mir eigentlich selbst widersprochen, indem ich auf der einen Seite behauptete, der Zinsfuß am offenen Markte wäre noch nicht auf 3 Prozent gesunken, andererseits wäre die Ursache des Sinkens des Zinsfußes das nicht genügende Beschäftigung findende Kapital.
Das ist unzweifelhaft, daß seit Jahr und Tag die Unmasse des Kapitals auf den Zinsfuß drückt; aber wenn der Zinsfuß schon so gesunken wäre, daß er allgemein 3 Prozent betrüge, so würden ja diese Kapitalien heilfroh sein, zu 3 Prozent überhaupt Anlage zu finden, und die Erwerbsklaffen, welche 3 prozentiges Geld fuchen, würden gar kein Interesse mehr an der Verzinsung der früheren Reichs- und Staatsanleihen haben, sondern würden auch ohne Konversion ausreichend 3 prozentiges Geld am Privatmarkt geliehen erhalten.
Das ist aber nicht der (v) Fall, weil der Zinsfuß am offenen Markt eben noch kein 3 prozentiger ist.
Meine Herren, die Frage des Zinsfußes mit dem Diskont der Reichsbank oder der englischen Bank zu verbinden, halte ich für völlig unmöglich; die Diskontpolitik ist eine ganz andere wie die Zinspolitik für unsere Anleihen.
Würde man den Diskont in irgend eine Verbindung mit dem Zinsfuß von Anleihen bringen können, so mußte man in England schon lange einen Zinsfuß von Prozent oder darunter haben.
Der Herr Abgeordnete Or.
Barth hat schließlich noch geglaubt, mit der Konversion die Frage der Verwendung der Ersparnisse zu verbinden.
Ich kann Herrn vr.
Barth versichern, daß diese Frage, wie eventuell Konverfionsersparniffe im Deutschen Reich angelegt würden, mir noch nicht das geringste Kopfzerbrechen gemacht hat.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn es zu solchen Ersparnissen käme, wir sehr leicht darüber einig würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Abgeordneter Gräfe: Wenn man die Thatsachen, die für und wider die Konvertirung sprechen, ruhig und sachlich erwägt, so muß man ohne weiteres zugeben, daß man gewissenhaft erwägen muß: wo liegen die größeren Vortheile und wo die größeren Nachtheile für die breiten Mafien unseres Volks
Vor allem geben wir zu, daß ein Theil des verschuldeten Großgrundbesitzes einen erheblichen Vortheil von der Konvertirung haben würde.
Wir können aber nicht zugeben, was bei Begründung der Interpellation der Herr Abgeordnete Meyer-Danzig behauptet hat, daß die schwere Nothlage in Stadt und Land uns zur Konvertirung veranlassen müsse.
Nein, meine Herren, wir sind im Gegentheil der Meinung, daß de«, kleine Bauer auch fernerhin noch für seine Hypothek wird 4 Prozent bezahlen müssen.
Wenn wir aber auf der anderen Seite die Interessen 290 2086 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
L) des Mittelstandes in Stadt und Land erwägen, so kommt allerdings die Mehrzahl unserer Fraktion zu einer scharfen gegnerischen Stellung zur Konvertirung, weil wir einestheils der Meinung sind, wenn sie auch vielfach im Hause bestritten worden ist, daß durch eine weitergehende Konvertirung entschieden das Geld auf exotische Werthe geworfen werden wird.
Wenn das bestritten wird, so setze ich dem die Thatsache entgegen und davon habe ich mich vielfach überzeugt —, daß in Sachsen, wo man zuerst mit Konvertirungen unserer Staatsanleihen vorging, ganz entschieden große Theile unseres Nationalvermögens sich auf portugiesische, griechische und andere Werthe geworfen haben, wobei wir dann bald erlebt haben, daß dieses Kapital einfach verloren ging.
Wir behaupten, daß der Staat zwar durch die Konvertirung Ersparnisse erzielt, die aber wieder verloren gehen, indem jene Kapitalien, die in exotischen Werthen angelegt werden, auf der anderen Seite dem Staat wieder als Steuerkraft fehlen.
Dann ist der soziale Gesichtspunkt für uns insofern maßgebend, als wir der Ueberzeugung sind, daß durch weitergehende Konvertirungen sämmtliche mittlere und kleinere Vermögen mobilisirt würden.
Leute, die nach vieler schwerer Arbeit ein kleines Kapital sich zusammengespart haben, können dann von ihrer Rente nicht mehr leben; sie müssen also das Kapital angreifen.
Insofern würde die weitere Konvertirung vorzugsweise proletaristrend wirken.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat es auch zugegeben: es würden weiter kleinere Vermögen vom Großkapital aufgesaugt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp behauptet: die kleinen Kapitalisten haben keine Staatspapiere, keine preußische Rente!
Im Gegentheil, Herr Abgeordneter Gamp, die meisten kleinen Ersparnisse werden in den Sparkassen angelegt, und in denselben giebt es nur etwa 3 Prozent; man nimmt für gewöhnlich bis 1500 Mark in der Sparkasse an Aber wenn wir weiter konvertiren, dann werden auch die Sparkassen nicht mehr in der Lage sein, noch 3 Prozent Zinsen zu geben, (L) und insofern würden bei denselben, wenn der Zinsfuß auf 2 2 oder gar auf 2 Prozent ermäßigt würde, indirekt auch die allerkleinsten Kapitalisten, die ihre Ersparnisse in der Sparkasse angelegt haben.
Schaden daraus haben.
Aus diesem Gesichtspunkt kann die Mehrheit unserer politischen Freunde einer weiteren Konvertirung niemals zustimmen.
Wenn man behauptet, daß die Prosperität der Landwirthschaft nur davon abhänge, daß sie lediglich durch einen billigeren Zinsfuß in Zukunft gerettet werden könnte, so behaupte ich, wenn der Bestand der deutschen Landwirthschaft lediglich daran hängt, ob die Landwirthe 4 oder 5 Prozent geben können, daß die Landwirthschaft überhaupt nicht mehr lebensfähig ist.
Wir müssen alle Kräfte dahin richten, soweit wir Freunde der Landwirthschaft sind, eine bessere Preisbildung der landwirthschaftlichen Produkte herbeizuführen.
(Beifall.)
Wenn wir aber lediglich die Landwirthschaft dadurch retten wollen, daß wir einen anderen Zinsfuß anbahnen, so verschaffen wir ihr in dem günstigsten Fall eine Galgenfrist, die ihr auf die Dauer nun und immermehr nützen wird.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich sage dem Herrn Staatssekretär Dr. von Posadowsky meinen Dank dafür, daß er die Garantie gegeben hat, daß die Konvertirung keinesfalls überstürzt werde, daß vielmehr reiflich überlegt werden wird, wann man an dieselbe herantritt; daß sie nicht eher vorgenommen wird, als bis die einzelnen Staaten vorgehen.
Ich kann Sie versichern, daß gerade in kleinen und mittleren Schichten Sachsens jene Konvertirung sehr viel böses Blut hervorgerufen hat, daß jedenfalls in anderen Staaten es nicht sehr leicht sein wird, eine Majorität in der Vertretung des Landes für dieselbe herbeizuführen.
Ich knüpfe die Hoffnung daran, daß wir auch im Reich in absehbarer Zeit nicht zu einer derartigen Maßregel gedrängt werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Dr. Schaedler.
Abgeordneter vr.
Schaedler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat gemeint, wenn man Stimmung gegen eine einschneidende Maßregel machen wolle, dann brauche man nur die Frage auszuwerfen: wie stellen sich die Sozialdemokraten derselben gegenüber
Nun, ich nehme an, nachdem er den Herrn Kollegen Gamp gehört hat und noch einige der verehrten Herren, wird er wohl nicht den Schluß daraus ziehen, daß, weil er und seine Freunde für eine Maßregel sind, dieselbe dann, wie er sich auszudrücken beliebte, von allen bürgerlichen Parteien bekämpft wird.
Auch ich habe mich zum Wort gemeldet, nur aus dem Grunde, damit nicht die Anschauung sich festsetze, als ob unser verehrter Herr Kollege Rintelen im Namen oder Auftrag unserer Fraktion gesprochen habe.
Wenn auch ich für meine Person rede, so weiß ich doch ganz genau, daß nicht bloß meine engeren Landsleute, sondern auch ein großer Theil meiner übrigen politischen Freunde mit den Ausführungen unseres Kollegen Rintelen durchaus nicht übereinstimmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einverstanden sind wir mit dem, was er will, daß mit der größten Vorsicht vorgegangen werde, ebenso wie wir auch einverstanden sind, wenn der Herr Abgeordnete Friedberg darauf hinweist, daß die berechtigten Interessen besonders der Schwachen geschont werden sollen; aber nichtsdestoweniger hält ein großer Theil meiner Freunde und auch ich es für nothwendig, an die Frage der Konvertirung heranzutreten, heranzutreten im Interesse der Erwerbsstände, der Landwirthschaft, im Interesse der Steuerzahler.
Und wenn mein unmittelbarer Herr Vorredner darauf hingewiesen hat: wenn hier für die Landwirthschaft etwas geschaffen werden solle, so sei das eigentlich nur eine Galgenfrist, so möchte ich bitten, das Kind nicht mit dem Bade auszuschütten und anzunehmen, daß mit einer Reihe von kleinen Maßregeln viel erreicht werden kann und dies des- (v) halb noch lange nicht eine Galgenfrist für die Landwirthschaft bedeutet.
Wir halten die Maßregel der Konvertirung innerlich für berechtigt, und zwar aus dem Grunde, weil 4 Prozent als überwunden erscheinen dürften.
Diese Frage der Konvertirung hat nicht bloß den Reichstag beschäftigt, sondern auch die einzelnen Landtage, denn auch dort drückt der Schuh ebenso als wie hier, und der bayerische Finanzminister hat sich im Prinzip durchaus nicht ablehnend verhalten; im Gegentheil, nur hielt er den Zeitpunkt für die Konvertirung momentan nicht für geeignet, erklärt sich aber zugleich auch bereit, gegebenen Falls bei günstiger Zeit dieselbe vorzunehmen.
Nun hat der Herr Staatssekretär gemeint und es ausgesprochen, es könnte hier das Reich nicht allein vorgehen, sondern es sei nothwendig ein Zusammengehen mit den anderen Staaten.
Meine Herren, das nämliche hat auch der bayerische Herr Finanzminister gesagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dort werden wir hierher geschickt; von hier aus werden wir dorthin verwiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich thatsächlich einmal wissen, wo der ruhende Punkt ist, wo man sich zusammenfindet!
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, aus dem Zuruf des Herrn Kollegen Singer entnehmen zu dürfen, wo die Ueberschüsse respektive Ersparnisse hinkommen könnten; aber daran, daß in diesem Fall dort bei Miguel das Zusammenkommen und Zusammenfinden stattfände, habe ich doch noch, besonders angesichts gewisser Verhältnisse, meine gelinden Zweifel.
Wenn es ein Zusammengehen sein soll, und man nicht allein vorgehen kann, so darf man doch fragen: hat man schon Fühlung gesucht
Oder auch: warum dauert es so lange, bis man zu diesem gemeinschaftlichen Vorgehen kommt
Und weiter: wie lange soll Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
2087 (L) es überhaupt noch dauern
Das darf doch nun als sicher angenommen werden, daß die Zeit der 5 und 4 Prozente vorüber ist.
Hier möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bebel, damit sich da nicht eine gewisse Anschauung bildet, noch eins bemerken.
Er hat nämlich gesagt, in der bayerischen Kammer habe sich die Majorität gegen die Konvertirung von 4 auf 3 Prozent in Rücksicht auf die Kirchen und Stiftungen ausgesprochen.
Einmal hat nun eine Anzahl von Abgeordneten für die Konversion gestimmt, die auf kirchliche Stiftungen wenig oder gar nicht Rücksicht nehmen; also für diese fällt dieser Grund ganz weg.
Weiter darf ich ihm aber bemerken, daß gerade ein Mann, der in der Kirche eine Stellung einnimmt und mit den Stiftungen in der Kirche zusammenhängt, im bayrischen Landtag offen und rund erklärt hat: selbst wenn die kirchlichen Stiftungen dadurch eine Schädigung erfahren, sind wir bereit, die Schädigungen im Interesse des Volks zu tragen.
Ich wollte dies nur anmerken, damit nicht vielleicht das, was der Herr Abgeordnete Bebel bemerkt hat, als vollständig klar und erwiesen hinausginge.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Mehrheit war nicht gegen eine Konversion der 4 Prozent, sondern gegen eine Konversion gleich in 3 Prozent, und zwar aus dem Grunde, weil der 3 prozentige Zinsfuß noch nicht als genugsam stabilisirt erscheint.
Das war der Grund und kein anderer; und ich darf noch weiter bemerken, daß auch eine Anzahl von Herren gegen die Konversion war, bei denen das Interesse für kirchliche Stiftungen gar nicht in Fratze kam, die aber 4 Prozent behalten wollten.
(Heiterkeit.)
Ich glaube nun, daß, wenn rings um uns konvertirt wird, wir uns diesem Zuge auch nicht verschließen können, um so weniger, wenn die Konversion als eine berechtigte erscheint.
Wenn darauf hingewiesen wurde, daß ein Theil des Geldes wohl den Exoten zu gute komme, so möchte ich sagen, daß, wenn auch nicht überall das Sprichwort gilt, daß ein ge (L) branntes Kind das Feuer scheut, ich doch glaube, daß man aus den Erfahrungen, die andere gemacht haben, auch gewitzigt werden kann; zudem erwarte ich auch etwas von dem gestern beschlossenen Börsengesetz, speziell auch von dem Börsenausschuß.
Diejenigen meiner Freunde, die mit mir auf einem Boden stehen, verkennen gar nicht die Bedenken, die man geltend macht.
Wenn besonders auf die Moralität respektive Unmoralität eines solchen Vorgehens hingewiesen wird, dann müßte der Beweis erbracht werden, daß und ob die Papiere in den Händen sich befinden, die sie zuerst übernommen haben.
Weiter kann ich mir auch noch eine Situation denken, daß der Zinsfuß noch weiter heruntergeht.
Wir haben dieselbe auch bereits in England, und da müßte ich die Frage auswerfen: soll auch jetzt noch an eine Konversion nicht gegangen werden
Endlich habe ich auch nichts einzuwenden gegen eine Konverstonsprämie, wie ja auch der betreffende Inhaber der Papiere ganz leicht in der Lage ist, selbst ohne diese Konversionsprämie, die ich ihm recht gern zubillige, auf die Konversion nicht einzugehen, sondern sein Geld zu nehmen.
Wenn auf die chinesische Anleihe hingewiesen wurde und auf die Ueberzeichnung derselben, so glaube ich kaum, daß es Sparer gewesen sind, welche die 10 Milliarden gezeichnet haben.
Die Sparer haben ihr Geld zumeist in Sparkasien und erhalten dort so wie so nur 3 Prozent.
Es wurde uns vorhin von Herrn Kollegen Gamp mitgetheilt, daß 3400 Millionen in den letzten Jahren den Sparkasien zugeführt wurden.
Diese kleinen Leute kaufen für gewöhnlich keine Staatspapiere, sondern, wenn sie ihr Geld anlegen, geschieht es zumeist in Pfandbriefen dort wenigstens, wo ich etwas näher bekannt bin oder in den Sparkasien zu 3 Prozent.
Auch bezüglich der Institute für wissenschaftliche, für humanitäre Zwecke, Stiftungen, Wohlthätigkeitsanstalten u. s. w. verhehlen wir uns die Bedenken gar nicht.
Aber daran darf auch erinnert werden, daß jene Stiftungen und Institute, die früher in Hypotheken ihre Gelder angelegt hatten, schon (6) längst konvertirt haben.
Und endlich sehe ich nicht ein es müssen bessere Beweise erbracht werden —, warum der Staat schlimmer daran sein sollte als der Private, warum er weniger seine Interessen wahren sollte, die nicht bloß seine, sondern die aller Steuerzahler sind.
Ich meine auch, daß, wenn er daß Geld billiger haben kann, dann soll er es nehmen.
Außerdem darf nicht vergessen werden, daß in den Händen dieser Institute und Stiftungen der verhältnißmäßig wenigste Theil dieser Papiere sich befindet, vielleicht nur ein Zehntel; die anderen befinden sich in den Kassenschränken von ganz anderen Leuten.
Selbst der Hinweis auf die Wittwe mit den 800 Mark kann mich nicht bestimmen, einer solchen Maßregel abgünstig gegenüber zu stehen; denn da gerade auf eine Beamtenwittwe hier exemplifizirt wurde, kommen da doch noch andere Dinge in Betracht: Pensionen, Sustentationen u. s. w. Ich vergesse aber auch nicht die große Anzahl derjenigen, die mit herangezogen werden, um die Mittel für diese Zinsen zu beschaffen.
Wenn dann Herr Dr. Barth gefragt hat, was mit den Ersparnissen geschehen soll, so muß ich gestehen, daß das für mich eine ourn posterior ist; erst muß die Konvertirung kommen; über die Mittel werden wir uns einigen, ohne daß es nothwendig ist, daß etwa neue Bataillone errichtet werden oder etwas anderes, obwohl der Gedanke der Schuldentilgung mir ganz sympathisch ist.
Wir sind diejenigen meiner politischen Freunde, die mit mir auf dem nämlichen Standpunkt stehen der Anschauung, daß es nicht nothwendig sei, mit einem Schlage sämmtliche Staatsschulden zu konvertiren, daß wir auch gegen eine Konversionsprämie nichts einzuwenden haben, eben um dem gerecht zu werden, was betont worden ist: eine Schonung der Interessen, besonders der Kleinen.
Auch wir wünschen, daß die Regierung ruhig und vorsichtig unter Abwägung aller Umstände vorgeht.
Wenn der Herr Schatzsekretär noch darauf hingewiesen hat, es werde in (v) dieser Session eine solche Vorlage nicht kommen, dann hat man noch schöne Zeit zu weiterem Studium und zu weiterer Prüfung, zugleich auch, um dieses Hin- und Herfahren auf dem Retourbillet zwischen den Einzelstaaten und dem Reich zu beseitigen, eine Einigung herbeizuführen.
Ich kann nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese Einigung darin gipfle, daß man zu einer Konvertirung kommt, und fürchte dabei gar nicht, ein „steinernes Herz ''zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen: 1 Meine Herren, mein verehrter Freund Graf zu Stolberg hat Ihnen die Ansicht des Theils der deutschkonseroativen Fraktion auseinandergesetzt, der für die Konvertirung eintritt.
Gestatten Sie mir, nun die Ansicht des anderen Theils auseinanderzusetzen, der den gegenwärtigen Zeitpunkt für die Konvertirung nicht für glücklich erachtet.
Meine Herren, ich gehe von vornherein von der Ansicht aus, daß es allerdings vollständig undenkbar ist, daß das Reich und die Einzelstaaten nicht zu einer gemeinsamen Konvertirung kommen sollten, falls sie den Zeitpunkt für gegeben erachten.
Ich glaube deshalb auch, daß ich im Verlauf der Ausführungen, die ich mir jetzt zu machen erlauben werde, nicht besonders nöthig habe, zu trennen zwischen Reichsanleihen und Staatsanleihen.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat erst darauf hingewiesen, daß vom Staat eine gewisse Garantie übernommen sei damals beim Ankauf der Eisenbahnen, daß diese konsolidirten Anleihen nicht konvertirt und nicht auSgeloost werden sollten.
Bis zu einem gewissen Grad, meine Herren, mag dies wohl richtig sein, insofern damals allgemein angenommen wurde, die konsolidirten Staatsanleihen würden nicht gekündigt werden; aber ich kann dem Herrn Abgeordneten Rintelen, obwohl ich in dem Ziel, welches wir beide ver2088 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
() folgen, mit ihm auf demselben Standpunkt stehe, doch nicht zugeben, daß der Staat eine direkte Garantie dafür übernommen hat.
Ich kann nicht so weit gehen, wie der Herr Abgeordnete Rintelen, den Antrag des Herrn Kollegen Meyer einen unmoralischen zu nennen.
Wenn das Gemeinwohl hier engagirt wäre, glaube ich, würden weder der Einzelstaat noch das Reich irgend welchen Grund haben, nicht für die Konvertirung einzutreten.
Die Frage der Konvertirung hat nun zwei Seiten für mich, und zwar genau dieselben, welche der Herr GrafStolberg schon hervorgehoben hat, nur daß ich zu dem entgegengesetzten Schluß komme, nämlich die finanzpolitische und die nationalökonomische Seite.
Ich will von vornherein zugeben, daß, finanzpolitisch betrachtet, die Mehrzahl der Gründe für die Konversion spricht.
Ich kann nicht der Anficht sein, die, ich glaube, der Herr Abgeordnete Gräfe aussprach, daß im Fall der Konvertirung die Einkommensteuer einen Ausfall ergeben würde, der irgendwie in Betracht kommt im Verhältniß zu der Ersparniß, die der Staat dadurch macht, wenn er 1 resp.
Prozent weniger Zinsen aufzubringen nöthig hat.
Dieses Bedenken fällt für mich vollständig hinweg.
Dagegen halte ich aus nationalökonomischen Gründen die Konversion für außerordentlich bedenklich.
Wenn wir zunächst einmal erwägen wollen, in wessen Händen die konsolidirten Staatsanleihen sind, so glaube ich, müssen wir zunächst zugeben, daß sie zu einem ungeheuren Prozentsatz im Jnlande untergebracht sind; ich glaube, im Auslande werden sehr wenige vorhanden sein, und im Jnlande finden wir gerade, daß die Kapitalien des Mittelstandes in ihnen angelegt sind, die Kapitalien der Kirchen, der Stiftungen, ferner solcher juristischen oder physischen Personen, die irgendwie einer behördlichen Administration unterliegen, also von Mündeln und Geistesgestörten.
Diese alle haben, wie das durch unsere ganze Gesetzgebung gefordert wird, hauptsächlich in Staatspapieren ihre Kapitalien angelegt.
(L) Meine Herren, es ist nicht so wenig Kapital, welches gerade in Stiftungen und Kirchen vorhanden ist.
Ich will Ihnen nur eine Zahl nennen.
Allein die Gelder, die unter Verwaltung des Königlichen Konsistoriums der Provinz Brandenburg für milde Stiftungen stehen, belaufen sich auf 2 4 Millionen Mark, die in konsolidirten Staatsanleihen angelegt sind.
Es mag wohl richtig sein, daß bei der zunehmenden Kultur eines Staats allmählich auch der Zinsfuß verbilligt wird; aber, meine Herren, wir können im jetzigen Augenblick, wo allerdings eine wirtschaftliche Depression herrscht, nicht gerade annehmen, daß der geeignete Moment gekommen wäre.
So wunderbar Ihnen das scheinen mag, und obwohl Ihnen ein Widerspruch darin zu liegen scheint, werde ich mir doch erlauben, im weiteren das anzuführen, und ich glaube mit dieser Ausführung recht zu haben.
Es ist durchaus noch nicht gesagt, meine Herren, daß der Privatzinsfuß dem herabgesetzten Zinsfuß der Staatsanleihen folgt.
Für überschuldeten Grundbesitz, ob nun großer oder kleiner, der erwähnt worden ist, wird stets ein höherer, ein Risikozinsfuß verlangt werden, und es könnte sich höchstens um die allerersten Hypotheken handeln, die zu einem geringeren Zinsfuß zu haben wären.
Das ist aber auch jetzt schon der Fall, wir haben zum großen Theil auf ersten Hypotheken den Zinsfuß von 3 Prozent und von 312 Prozent; es wird verhältnißmäßig selten sein, daß noch 4 Prozent auf pupillarisch sichere Hypothek gefordert werden; wenigstens in meiner engeren Heimat, in der FranzburgRügener, in der Stralsunder Gegend erhält man 3 Prozent auf erste Hypotheken.
Aber, meine Herren, angenommen, der Privatzinsfuß würde annähernd wenigstens dem Staatszinsfuß folgen, dann wäre es nothwendig, daß auch die Sparkassen und das würde meiner Ansicht nach in weit höherem Maße wie bei den Privatgläubigern der Fall sein für ihre Gelder auch weniger Zinsen nehmen, aber selbstverständlich auch wieder den Einlegern weniger Zinsen zahlen.
Meine Herren, wer (6) sind nun die Leute, die auf den Sparkassen ihre Gelder hinterlegen
Sind das die Magnaten, ist das die Plutokratie
Nein, meine Herren, dorthin trägt gerade der Hausknecht und der Arbeiter seine Ersparnisse, der noch Sinn für Sparen hat, und, Gott sei Dank!
ist das die Mehrheit in unserem Arbeiterstand, der sich für schlechte Zeiten etwas erspart, gerade dahin tragen die Beamten, die kleinen Leute ihre Ersparnisse, und nun wollen diejenigen, die für eine Konvertirung sind, diesen Leuten noch den Sinn fürs Sparen aus der Seele reißen
Denn ich halte es für ganz sicher, daß, wenn ein geringerer Zinsfuß von den Sparkassen gezahlt wird, auch der Sinn fürs Sparen abnehmen wird, und wir müßen vor allem dafür sorgen, daß unserem Volke der Sinn für Sparsamkeit nicht abhanden kommt, damit es bei schlechten Zeiten gesichert ist.
Andererseits, meine Herren, habe ich noch einen Stand vergessen, der ein wesentliches Interesse daran hat, daß unsere Staatspapiere ihren bisherigen Zinssatz weiter geben; das ist die große Zahl der alten Rentiers.
Ich brauche wohl nicht anzuführen, daß ich einen jungen Menschen, der nicht Lust hat zu arbeiten und deshalb, weil er es kann, es vorzieht, als Rentier zu leben, nicht besonders in Schutz nehme; aber alte Offiziere, alte Beamte, alte Kaufleute, die sich zur Ruhe gesetzt und so gerechnet haben, daß sie eine bestimmte Summe für sich zurückbehalten haben, von der sie leben können alle diese sind wesentlich geschädigt, wenn der Zinsfuß heruntergeht, und darum, meine Herren, kann ich mich, so viel das auch heute bestritten wird, nicht dazu bekennen, daß dadurch alles beim Alten bleibe.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß, wenn der Zinsfuß herabgeht, es den Leuten, denen es dadurch unmöglich gemacht wird, bei einem geringeren Zinsfuß zu leben, nahegelegt wird, ihr Geld in Papieren anzulegen, die ihnen einen höheren Zinsfuß bietenWir werden dadurch wiederum dahin kommen, daß solche Leute, die sich nun sagen: wir können nicht mehr bei den (v) herabgesetzten deutschen Zinsen auskommen!
ihr Geld in überseeischen Papieren anlegen, und wir können dann allmählich wieder denselben Fall erleben, wie in Argentinien, Portugal und Griechenland, und so sicher bin ich auch nicht, daß das von uns gestern beschlossene Börsengesetz nun mit einem Mal allem Schwindel ein Ende machen wird (sehr gut!
rechts), vielmehr, daß noch so viele Möglichkeiten gegeben sind, daß irgend ein schlauer und gewissenloser Bankier gerade den kleinen Leuten unter dem Hinweis auf den höheren Zinsfuß ihr Geld wegschwatzt, in jene Anlagen hinein.
Und dann, meine Herren, wenn die Kapitalien in solche unsicheren Anlagen getrieben werden, stellt sich vielleicht unsere Regierung wieder auf den Standpunkt, auf dem sie, wie allerdings auch die meisten europäischen Länder, vor allem England, stehen, daß sie, da die Dummen nicht alle werden, diejenigen nicht schützen können, die dort ihr Geld angelegt und verloren haben.
Ich bitte Sie aber, zu bedenken, daß, ob man nun mit dem Einzelnen Erbarmen hat oder nicht, damit immer ein guter Theil unseres Nationalwohlstandes aus dem Lande heraus und verloren geht; und ich möchte diesen dem Staate erhalten sehen, gleichviel, ob die Staatspapiere einen höheren oder niederen Zinsfuß haben.
Im übrigen aber freue ich mich, daß diese Interpellation zu Stande gekommen ist, wenn ich auch das Ziel der Herren Interpellanten bekämpfe.
Sie hat nämlich den einen Erfolg gehabt: die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, von der ich mit Freuden Akt genommen, nämlich, daß für die nächste Zeit und während dieser Session von einer Konvertirung nicht die Rede ist.
Das wird eine große Beruhigung geben in den Kreisen, die ihre Ersparnisse in Staatspapieren angelegt haben, und das wird dem an einzelnen Punkten schon recht deutlich hervortretenden Treiben und Spekuliren von Börsenleuten, die mit dieser Unsicherheit rechnen, ein Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
2089 (L) Ende machen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, freue ich mich, daß diese Interpellation heute eingebracht ist, hoffe aber daß die verbündeten Regierungen auf dem bisher innegehaltenen Wege weiter schreiten werden, daß sie sich sehr gründlich zu jeder Zeit die Sache überlegen, aber um des Himmels willen zu keinem voreiligen Entschlüsse kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Abgeordneter Galler: Meine Herren, nach den erschöpfenden Auseinandersetzungen über die Bedeutung der Konversionsfrage glaube ich nichts neues mehr beibringen zu können.
Ich habe auch das Wort nur ergriffen, um namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir der Frage der Konversion sympathisch gegenüberstehen.
Es ist im Laufe der Debatte hervorgehoben worden, daß die Einzelstaaten das Vorgehen in dieser Sache vom Reich verlangen; und umgekehrt wurde behauptet, die Einzelstaaten sollten vorangehen, und dann würde das Reich folgen.
Ich glaube, das letztere wäre das nicht Richtige.
Das Deutsche Reich ist finanziell viel stärker als die Einzelstaaten, und die Einzelstaaten haben auch bei der Konversion ganz bedeutende und lokale Verhältnisse zu berücksichtigen, die im Reiche nicht mit derselben Gewalt hervortreten.
Es ist in den Einzelstaaten Vorschrift, daß alle Pupillengelder und Kautionen in den Papieren des betreffenden Staates angelegt werden müssen; ist nun eine Konversion eingetreten, so verlieren alle diese Kautionsleger sowie die kleinen Pflegschafter einen bedeutenden Theil ihres Einkommens.
Es werden manche Vermögen, die jetzt ausreichen zum Lebensunterhalt einer Wittwe oder zur vollständigen Erhaltung einer Familie, künftig nicht mehr reichen, und es wird in manchen Fällen das Eingreifen der Armenbehörden nöthig werden, wo bis jetzt das vorhandene Kapital zum bisherigen Zinsfuß ausreichte.
Es sind deshalb für die kleinen Staaten wohl zu berücksichtigende Bedenken vorhanden, welche auf die Konversions (L) frage einwirken.
Man will diesen Schritt doch lieber dem Reich überlassen, und ich kann dies namens meiner Freunde nur unterstützen.
Es wird sehr gut sein, wenn das Reich den Anfang macht; denn wir können es nicht länger mehr mit ansehen, daß höhere Zinsen, als absolut nothwendig, herausbezahlt werden, und zwar aus den Steuergeldern in einem Lande, wo man den größten Theil des Staatsbedarfs von den Aermsten der Armen durch die indirekten Steuern herauszubekommen sucht.
Wir müssen auf alle Fälle darauf sehen, daß nicht die Zinsenzahlung, die doch sonst eine Prämie an die Wohlhabenden wäre, über das Maß des Nothwendigen ausgedehnt wird.
Deshalb, meine Herren, müssen wir mit dem Zinsfuß zurückgehen, wenn die Möglichkeit dazu vorhanden ist; und das wird die Reichsregierung ja wohl leichter ermessen können als die Einzelstaaten.
Sie steht in engstem Zusammenhang mit großen Finanzkräften und sie wird gewiß den Wunsch der Nation, die Zinsen so zu reduziren, daß sie sachgemäß und nicht, wie bis jetzt, übertrieben herausgezahlt werden, berücksichtigen.
Ich unterstütze daher die Resolution mit der Bitte, daß die Regierung zeitgemäß vorgehe und die Zinsenlast des Reichs zu erleichtern sucht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli.
Abgeordneter Pauli: Nur ganz wenige Worte.
Der Einbringer dieser Interpellation gehört zu meiner Fraktion, und ein anderes Mitglied unserer Fraktion, Herr Gamp, hat sich warm für die Konversion ausgesprochen.
Er hat allerdings in einem sehr beiläufig ausgesprochenen Nebensatz gesagt, daß er nicht für die Fraktion spräche; ich möchte aber doch konstatiren, daß ein erheblicher Theil meiner politischen Freunde nicht auf dem Standpunkt dieser beiden Herren steht, sondern etwa auf dem Standpunkt, den Herr Freiherr von Langen hier deklarirt hat.
Die Zeit erlaubt mir nicht, unsere Gründe genau auseinanderzusetzen; ich wollte nur beiläufig konstatiren.
daß von unserer Fraktion ein Theil und ich kann wohl (0) sagen: der größte Theil wünscht, der Regierung vollständig freie Hand in der Frage zu lassen.
Wir werden, wenn die Regierung eine Konversion für an der Zeit hält, uns natürlich dann nicht mehr für die Gründe verschließen können und werden dann nur bitten, daß die Konvertirung so schonend wie möglich ausgeführt werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Abgeordneter Meyer (Danzig): Meine Herren, anschließend an die Worte meines verehrten Freundes Pauli kann ich sagen: wir sind gerade der Ansicht gewesen, daß wir der Regierung wenn ich so sagen soll durch unsere Interpellation einen kleinen Anstoß in der Sache geben wollten.
Und, meine Herren, die Worte des Herrn Präsidenten des Reichsschatzamts, der gesagt hat, taktisch wäre ja die Sache der Regierung sehr angenehm, daß der Reichstag sie anregte und ihr einen Theil der Verantwortung der für einen Theil der Bevölkerung unbeliebten Maßregel abnähme, haben diese unsere Ansicht ja auch bestätigt.
Ich kann nur sagen: zu meinem lebhaften Bedauern.
Und allerdings scheinen die verbündeten Regierungen eine Initiative sehr ungern zu ergreifen, selbst wenn sie von der Richtigkeit einer Sache überzeugt sind, wenn sie glauben, daß die Sache unpopulär ist und auf Schwierigkeiten in großen Kreisen der Bevölkerung stoßen könnte wenigstens im wesentlichen, meine Herren, muß man doch diesen Eindruck haben.
Ich möchte mir ersparen, eine ganze Reihe von Gesetzen der letzten Zeit anzuführen, die bei mir persönlich wenigstens diesen Eindruck haben entstehen lassen.
Rührend war allerdings die Fürsorge, die sowohl der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wie auch verschiedene der Herren Vorredner, z.
B. mein verehrter Freund Herr von Langen, für die Kapitalisten zum Ausdruck gebracht haben.
Sie haben ausgeführt, diese armen Leute würden doppelt geschlagen; wenn heute konvertirt würde und sich der (v) Zinsfuß nicht als ein stabiler erweise, verlören sie.
erstens an Zinsen und zweitens auch noch am Kurse.
Ja, meine Herren, davon spricht aber niemand, daß, wenn heute nicht konvertirt wird und sich der Zinsfuß als ein stabiler erweist, die produzirenden Stände auf das ungerechtfertigtste geschädigt werden; denn dann haben die produzirenden Stände zu Unrecht bis zum Eintritt der Konversion zu hohe Zinsen gezahlt.
Und, meine Herren, ich glaube immer, daß für den Regierungstisch die Politik, wie mein verehrter Freund Graf Stolberg gesagt hat, die richtige ist, die Friedrich der Große geführt hat: die Politik der Schwachen und nicht die Politik der Starken; und ganz besonders trifft dies zu in der schweren Nothlage, in der sich das ganze Erwerbsleben befindet, welche, wie von allen Seiten anerkannt ist, der Grund unserer ganzen Misere ist.
Meine Herren, ich kann es ruhig aussprechen, wenn mit einer solchen Sorgfalt, wie hier die kapitalistischen Interessen vom Regierungstisch geschützt werden, die agrarischen Interessen geschützt würden, dann gäbe es keinen Bund der Landwirthe und keine Agrarier.
Nun ist weiter ausgeführt, daß durch eine Konversion das Kapital ins Ausland getrieben würde.
Meine Herren, ich bin ganz entgegengesetzter Ansicht.
Auf die chinesische Anleihe ist Bezug genommen und auf deren 25 fache Ueberzeichnung.
Was beweist das
Von allen Seiten des Hauses ist zugegeben, daß die einzelstaatlichen und deutschen Reichsanleihen zu einem überwiegend großen Theil in Händen deutscher Besitzer sind.
Die 25fache Ueberzeichnung der chinesischen Anleihe beweist also, daß außer dieser Anlagemöglichkeit, die in Staatsanleihen besteht, ein sehr großes überschießendes Kapital vorhanden ist, welches Anlage sucht, was in Staatsanleihen keine Anlage mehr finden kann.
Meine Herren, es ist allgemein bekannt, daß in der vorigen Woche oder vor vierzehn Tagen englische L'prozentige Papiere den enormen Stand von 114 erreicht haben und in 2090 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1896.
Folge besten große Kaufaufträge aus dem Auslande für unsere niedrig stehenden 3 prozen igen Staatspapiere als bessere Kapitalsanlage eingegangen sind.
Je mehr von diesen Staatsanleihen bei dem niedrigen Kursstand ins Ausland fließen, je mehr verringert sich die Anlagemöglichkeit für das deutsche Kapital, welches heut in den Anleihen liegt, desto mehr deutsches Kapital wird anlagebedürftig und ins Ausland gedrängt.
Jede Sache hat eben ihre zwei Seiten, und ich möchte nicht Unterlasten, auf diese Seite doch auch aufmerksam gemacht zu haben.
Und dann, meine Herren, der Mittelstand!
Der Mittelstand ist doch zum großen Theil produzirender Natur; das ist der Handwerker, der kleine Bauer.
Ich weiß nicht, wer das Beispiel anführte von der armen Wittwe mit 8 Kindern, der die Zinsen von 800 Mark auf 600 Mark heruntergesetzt werden.
Erstens kommt das nicht vor; denn um V Prozent kann sich die Zinsreduktion höchstens handeln.
Wir haben heute schon einen Zinsfuß vom 3 g Prozent; denn wenn heute die 3 prozentigen landschaftlichen Pfandbriefe zwischen 95 und 96 stehen, so macht das, zu 100 berechnet, lOg Pro (L) zent.
Nun rechnen Sie aber auf der anderen Seite die Erleichterung, die dem kleinen Handwerker, dem Bauer bei diesen Nothzeiten geschieht, wenn die Zinsen seines Hypothekenkapitals von 800 Mark auf 600 Mark ermäßigt werden.
Die Wirkung auf die Landwirthschaft ist auch nicht so gering, wie sie die Herren Vorredner dargestellt haben.
Die deutsche Landwirthschaft bezahlt jährlich zirka 800 Millionen an Hypothekenzinsen; eine Herabsetzung von 4 Prozent auf 3 Prozent macht 200 Millionen und die Herabsetzung um 1 2 Prozent 100 Millionen Mark jährliche Erleichterung für die deutsche Landwirthschaft.
Solche Zahlen sollten doch nicht so M bsAatsUs behandelt werden, wie es leider einzelne der Herren gethan haben.
Die Rentner, meine Herren, ich muß noch einmal darauf zurückkommen werden nach dem, was hier angeführt ist, vollständig Staatspensionäre.
Wenn Sie das wollen, machen Sie sie doch dazu!
Es sind ganz ernsthafte Erwägungen darüber in der Presse im Gange.
Mir ist vor einigen Wochen eine Zeitung zugeschickt worden ich weiß nicht mehr, wie sie heißt —, die den Vorschlag enthielt, der Staat soll keine Anleihen aufnehmen so billig, wie er könne, (0) sondern sie theilen in innere und äußere; die innere solle für den inländischen Kapitalisten höher verzinslich sein, die äußere im Auslande zu billigerem Zinssatz begeben werden.
Ja, wie die Herren die Ausführbarkeit sich gedacht haben, ist mir nicht klar; man sieht aber, daß eine Suboentionirung des Kapitals von Staatswegen bereits ernsthaft erwogen wird.
Ich kann das nicht verstehen gegenüber der Nothlage unserer gesammten Erwerbsstände.
Ich hoffe, wenn wir im Herbst zusammenkommen, werden sich die verbündeten Regierungen geeinigt haben über einen Gesetzentwurf einer Konversion auf 3 Prozent.
Auch mein Vorschlag soll schonend sein, geht am schonendsten vor, indem ich den Inhabern der Papiere die höheren Zinsen noch mehrere Jahre laste.
Das ist schonender als mancher hier gemachter Vorschlag, namentlich, wenn, wie ich anzunehmen geneigt bin, die 3 prozentigen Papiere nach 1, 2 Jahren wesentlich über pari stehen.
Präsident: Die Besprechung ist damit geschlossen; wir verkästen diesen Gegenstand.
Es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, unterzeichnet von Vertretern aller Seiten des Hauses.
Ich glaube (v) deshalb mit Ihrer Zustimmung eine Abstimmung darüber nicht nöthig zu haben.
Ich mache vielmehr den Vorschlag, die Sitzung abzubrechen und die nächste Sitzung zu halten Montag den 4.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln, auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
224 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rettich.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Schneider wünscht aus der XII.
Kommission zu scheiden.
Ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.