(H) Präfident: Die Sitzung ist eröffnet.
Da »Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Vielhaben, Graf zu Dohna-Schlodien, Klemm (Dresden) für 3 Tage, Jacobskötter für 4 Tage, vr.
Lingenü für 7 Tage, Bayerlein, Liebermann von Sonnenberg, Frese für 8 Tage.
E »suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Wenders für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Lieber (Meißen) für 4 Wochen au »Gesundheitsrücksichten.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich erkläre dieselben deshalb für bewilligt.
Entschuldigt find die Mitglieder de »Reichstag »die Herren Himburg, Metzner (Neustadt), Rettich.
Als Kommissar des BundeSraths ist für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Köhler.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die erste und eventuell zweite Berath« »- de- vo« de »Abgeordnete »vr.
Förster, Metzner eingebrachte« Gesetzentwurfs, die Aufhebung deJmpfgesetzeS betreffend (Nr.
33 der Drucksachen) in Verbindung mit der erste »und eventuell -wetten Berathung des von de »Abgeordnete »Bla-« nd Genoffen ein-ebrachten Gesetzentwurf-, die Aufhebung deZmpfzwange- betreffend (Nr.
64 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
LegiSl P. IV.
Session.
189596.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich zunächst zur (6) Begründung de »Antrag »namen »der Antragsteller zum Antrage Nr.
33 da »Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Förster (Neustettln).
Antragsteller Abgeordneter vr.
Förster (Neustettin): Meine Herren, im voraus möchte ich gleich nochmals darauf Hinweisen, daß der von Herrn Metzner und mir und von Mitgliedern verschiedener Parteien de »Hause »eingebrachte Antrag lautet, es solle der Zwang zur Schutzimpfung gegen die Pockenkrankheit, der im Jahre 1874 durch Reichsgesetz eingeführt worden ist, wieder aufgehoben werden.
Indem ich betone, der Zwang soll aufgehoben werden, habe ich nicht nöthig, mich weiter dagegen zu verwahren, daß heute nicht eine wissenschaftliche Frage zu erörtern ist etwa über da »Wesen der Seuchenkrankheiten, über die Kontagienlehre und die Bakteriologie, noch über da »Wesen der Schutzimpfung selbst, ob man sie nun als vorbeugende Maßregel oder al »eine, wenn die Krankheit schon ausgebrochen ist, heilende anwendet, welch letzteres bei der Hundswuthimpfung der Fall ist.
Alle diese Fragen weisen wir von vornherein ab und stellen nur die eine Frage: sollen heute die deutschen Staatsbürger auf Grund der Erfahrungen, die wir seit 1874 gesammelt haben, und auf Grund einer besseren Erkenntniß, als sie dem Reichstag 1874 möglich war sollen wir heute noch den Zwang der Schutzimpfung gegen die Pockenkrankheit aufrecht erhalten
Natürlich weise ich es auch mit gleicher Bestimmtheit ab, daß wir uns auch über Heilmittel und Heilweisen unterhalten.
Da »sind Dinge, die in wissenschaftliche Erörterungen hineingehören, aber nicht hierher.
Die Frage lautet eben nur: soll da »Gesetz vom 8.
April 1874 aufrecht erhalten werden
haben wir ein Recht, diesen Zwang noch länger durchzuführen, nach alledem, was wir sowohl über da« Wesen der Krankheit, al »über die Schädigungen, die aus der Impfung hervorgegangen find, erfahren und gesammelt haben
Wir sind der Meinung (v) mit vielen Tausenden, ja, ich kann sagen Hunderttausenden deutscher Staatsbürger, Vätern und Müttern, daß der Zwang ein drückender Gewissenszwang geworden ist und eine Quelle berechtigter Unzufriedenheit, und daß, von welchem Standpunkt au »man diese Sache auch ansehen und untersuchen mag, ein solcher Zwang auf diejenigen, die die Ueberzeugung von dem vermeintlichen Segen der Schutzimpfung nicht gewinnen können, nicht länger aufrecht erhalten werden darf.
Meine Herren, diese Frage kann nur ausreichend beantwortet werden, wenn wir noch einmal ich kann Ihnen da »nicht ersparen auf die Voraussetzungen eingehen, die im Jahre 1874 dem Reichstage vorgelegen haben, und auf die hin damals das Gesetz zu Stande gekommen ist, wenn auch erst nach schwerer Mühe und mit einer sehr geringen Mehrheit und in einer Weise, daß sogar eine Bestimmung, auf die ich näher noch eingehen werde, eine Durchlöcherung des damals gegebenen Gesetzes bildet.
Die Voraussetzungen des Gesetzes vom Jahre 1874 waren wesentlich die 5 Punkte eines Medizinalgutachtens, welches damals als volle Wahrheit angenommen ist, sich aber hinterher durchaus als solche nicht erwiesen hat und heute allgemein preisgegeben worden ist.
Dieses Gutachten der Königlich preußischen Deputation für da »Medizinalwesen hat sich auf ein vermeintlich umfangreiches statistisches Material gegründet und enthält 5 Punkte.
Ehe ich sie verlese und behandle, will ich nur vorausschicken, daß diese »Gutachten sich wiederum auf ein Gutachten von Hail und Simon vom Jahre 1854 gegründet hat, ein Gutachten, da »aber auch von den Aerzten selbst auf den Aerztetagen, wie auf dem von Eisenach, in allen seinen Voraussetzungen als ein irriges erklärt worden ist.
Ebenso ist denn auch das Ministerialerklärt worden.
197 1396 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
M Wenn da »der Fall ist, könnte ich eigentlich heute als Begründer meine »Antrag »mich außerordentlich kurz fassen und erklären: die Voraussetzungen, die damals den Deutschen Reichstag veranlaßten, sein Ja zu dem Gesetze zu geben, find hinfällig, folglich auch die Folgerungen; und da »Gesetz müßte damit eigentlich von ganz allein fallen.
So rasch geht aber die Sache in dieser Welt nicht, und ich muß mir darum schon die Mühe geben und Sie damit aufhalten, in die Sache genauer einzutreten und namentlich mich auf die Statistik etwas einzulassen, die ja nach einem uns allen zugefertigten Buche: 1 „Blattern und Schutzpockenimpfung, Denkschrift vom Kaiserlichen Gesundheitsamt ''ganz besonder »einer Prüfung unterzogen werden muß.
Die fünf genannten Punkte lauten: 1.
Die Sterblichkeit bei der Pockenkcankheit hat seit Einführung der Impfung bedeutend abgenommen.
Dieser Satz ist vielleicht richtig, wenn man nur das „seit ''nicht mit dem „wegen ''verwechselt.
E »ist zu erörtern, ob das proptsr iioo hier nicht dem post bov fälschlich gleichgestellt ist.
Der zweite Satz lautet: Die Impfung gewährt für eine gewisse Reihe von Jahren einen vollkommenen Schutz gegen die Pockenkrankheit.
Ich glaube, die Thatsachen erweisen auch diesen Satz als einen unrichtigen; wir werden darauf noch einzugehen haben.
Satz drei lautet: Die wiederholte Impfung tilgt die wiederkehrende Empfänglichkeit für die Pockenkrankheit wiederum für längere Zeit und verschafft einen immer größeren Schutz.
Was also der Vaccination nicht zugerechnet werden konnte, soll fortan mit der streng durchgeführten Revaccination erreicht werden.
Der wichtigste Satz aber ist der vierte: (L) 1 Es liegt keine verbürgte Thatsache vor, welche für einen nachtheiligen Einfluß der Impfung auf die Gesundheit de »Menschen spricht.
Dieser Satz ist durch unendlich viele ErfahrungSthatsachen, auch durch amtlich beglaubigte und durch Zugeständniß selbst des Kaiserlichen Gesundhettamts in seinem ganzen Umfang als irrig nachgewiesen.
Und ich werde Ihnen weiterhin wichtige Urtheile von Männern, auf deren Stimme wir wohl etwa »zu geben haben, anführen, wonach, wenn dieser Satz falsch ist, auch das Gesetz hinfällig ist.
Was diesen vierten Punkt betrifft, so lagen schon 1874 Thatsachen und Urtheile vor, die die Verfasser diese »Gutachtens hätten kennen müssen, und auf Grund deren fie sich zu diesem Satz nicht hätten verstehen dürfen.
Er ist eine ganz erstaunliche Behauptung; und fie namentlich hat die Gesetzgeber, unsere Vorgänger vom Jahre 1874, beeinflußt und veranlaßt, ihre Zustimmung zu dem Zwang-gesetz zu geben.
Ich muß mich schon weiter auf die Sachen einlassen, um nachzuweisen, daß man schon damals wohl hätte wissen können und wissen sollen, daß die in dem vierten Punkt gemachte Behauptung eine falsche und irrige ist.
Schon 1871 hatte ein vr.
Albu in der „Berliner klinischen Wochenschrift ''einen Bericht über 500 Impfungen und ihre Folgen veröffentlicht; danach haben von 500 Kindern, die bei der Impfung dem Anschein nach als gesund notirt waren, nur 86 die Impfung ohne sichtbare Nachtheile überstanden.
Alle übrigen aber erkrankten bi »zur Zeit des Abfallens der Pocken.
122 Erkrankungen schienen in keinem unmittelbaren Zusammenhang mit der Impfung zu stehen, die übrigen 292 Erkrankungen aber waren meist skrophulSser und tuberkulöser Art, und innerhalb eines Jahres starben 103 Kinder, unter denen bei 53 die Erkrankung sich unmittelbar an die Impfung anschloß.
Das ist eine Thatsache, eine Mittheilung von einem Arzte au »dem Jahre 1871.
Und trotzdem sagte nachher da »amtliche Gutachten: „es liegt keine verbürgte Thatsache vor, welche für einen nachtheiliaen Einfluß der Impfung auf die (6) Gesundheit de »Menschen spricht ''.
Aber noch weiter.
Ein Mitglied dieser selben Behörde, der Geheime Obermedizinalrath vr.
Eulenburg, Mitglied der preußischen wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen und Referent des Kultusministeriums auf der Leipziger Naturforscher- und Aerzteversammlung, hat auch im Jahre 1872 schon zugegeben, daß eine Anzahl Fälle (15) von Todesfällen, die nach der Impfung und im Zusammenhang damit vorgekommen sind, nachzuweisen sind.
Ich will Ihnen nicht diese ganze Stelle weiter vorlesen.
Der Inhalt ist das, was ich eben gesagt habe; und ich wiederhole: trotz der Feststellung solcher Fälle, in denen sich die Rose, die Erysipel, als Folgeerscheinung der Impfung in einer ganzen Reihe von Fällen eingestellt hatte, lesen wir den Satz Nr.
4 in dem Gutachten, den ich Ihnen mitgetheilt habe.
Es ist da »eine Unbegreiflichkeit, aber fie liegt vor.
Der letzte Satz lautet dann: „es ist hiernach im öffentlichen Interesse, die Impfung und Wiederimpfung auf jede mögliche Weise zu befördern ''.
Und das ist dann in dem Zwangsgesetz geschehen vom Jahre 1874, da »heute noch einmal zur Nachprüfung und.
wie ich hoffe, zur Berichtigung oderAufhebung steht.
Da »Gesetz de »Jahres 1874 stellt sich nach meiner Meinung und nach der Meinung aller derer, die die Thatsachen unbefangen prüfen, als ein Mißgriff der bedenklichsten Art heraus.
1 ES ist überaus1eilig1berathen1und in einer Art von Hurrahstimmung beschlossen worden.
Man erinnerte sich damals der Seuche der Jahre 1870 und 1873, die allerdings in Deutschland inehr als eine Million Krankheitsfälle mit sich gebracht hatte; man erinnerte sich an den Schrecken, den die Krankheit in früheren Zeiten hervorgebracht hatte, und man erweckte den Glauben an den Segen, den die Zwangsimpfung unter allen Umständen hervorbringen würde.
So war es mehr eine Ueberredung als eine Ueberzeugung.
die die damaligen Gesetzgeber beeinflußte und fie zur Gutsagung der Regierungsvorlage verleitete.
Damals (U meinte man, der Impfschutz1und1-Segen stehe wissenschaftlich1ganz1fest; und diese optimistische Auffassung theilten die ärztlichen Mitglieder des Reichstag« den anderen mit.
1 Es1nutzte1nichts, daß um- und einsichtige Männer, namentlich der verstorbene vr.
Windthorst, Mallinckrodt, die beiden ReichenSperger, auch Vertreter der damals noch kleinen Arbeiterpartei dringend warnten, nicht so voreilig einen Zwang einzuführen.
Wie gesagt, in einer Art Hurrahstimmung, mit einer sehr schwachen Mehrheit ist das Gesetz damals durchgebracht worden.
Eines allerdings machte von vornherein ein Loch in das Gesetz: e »wurde beantragt, daß im Fall des Ausbrechens der Seuche eine Zwangsimpfung durch die ganze Bevölkerung hin, der Kleinen und Großen, der Kinder und der Erwachsenen gesetzlich durchgeführt werden dürfe.
Dieser Antrag wurde in namentlicher Abstimmung mit einer Stimme Mehrheit abgewiesen, dagegen freilich wieder der andere Antrag angenommen, daß nämlich die Landesgesetzgebung in dieser Beziehung von der Reichsgesetzgebung unberührt bleiben sollte, daß also jeder Territorialgesetzgebung vorbehalten bleiben sollte, ihre Maßregeln, betreffend eine allgemeine ZwangSimpfung, im Fall einer ausgebrochenen Seuche aufrecht zu erhalten und durchzuführen.
Meine Herren, dieser eilfertigen und ich darf wohl sagen flüchtigen Berathung im Jahre 1874 entspricht denn auch die Fassung des Gesetzes, die, wie Sie wohl alle wissen, bezüglich der gerichtlichen Behandlung von Fällen der Uebertretung desselben die allerheilloseste Verwirrung hervorgerufen hat.
Die deutschen Gerichtshöfe und Verwaltungsbehörden find sich lange Jahre hindurch im Unklaren geblieben, wie sie solche Fälle behandeln sollen; und schließlich hat in Preußen da« Oberverwaltungsgericht und ich glaube auch das Reichsgericht ein Gutachten abgegeben, wonach Dinge möglich sein sollen, die die damaligen Gerichte gar nicht als zulHfig und möglich Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 18SS.
1397 (S) ins Auge gefaßt haben.
Von vornherein weise ich darauf hin, daß der damalige Deutsche Reichstag von einem Zwang zur Impfung nicht »hat wissen wollen.
Da »geht au »dem stenographischen Bericht der Verhandlungen deutlich hervor.
Man hat zwar eine Polizeistrafe für diejenigen festgesetzt, die sich oder ihre Kinder dem Zwang entziehen wollen; aber nie und nimmer hat man gemeint, die Sache könne so weit gehen, daß die Verwaltungsbehörden diejenigen, die sich der Schutzimpfung entzögen, dazu, sei e »mit polizeilicher Gewalt oder mit gerichtlichen Strafen, zwingen dürsten.
Da »kommt aber von der ungenauen Fassung de »Gesetzes her; und wenn wir jetzt an eine Neu- oder Nachprüfung de »Gesetzes herangehen, so müßte da »Mindeste sein, daß man den Wortlaut diese »Gesetzes noch einmal durch beriethe und ihn schärfer feststellte.
Einerseits gehen die Bestimmungen zu weit, andererseits sind darin eine ganze Masse von Unklarheiten und Streitpunkten enhalten, namentlich die, welche den vermeintlichen, oder, wie man jetzt meint, rechtlichen Zwang zur Impfung enthalten.
Die Gerichte sind in eine Art übelster Lage gekommen, man hat ihnen ein Kreuz aufgeladen, das sie sehr unwillig tragen; und je nach dem Fall haben sie merkwürdig ungleich entschieden.
Meine Herren, noch eine »im voran ».
Wenn ich in den letzten Tagen Zeitungen gelesen habe, so habe ich auch die Meinung ausgesprochen gefunden, daß e »uns, den Vertretern mehrerer Parteien de »Hauses, wohl nur darauf angekommen wäre, uns beim Volk mit diesem volksthümlichen Antrage wieder einmal in Erinnerung zu bringen.
Ich halte es unter meiner Würde, darauf noch mit einem Wort mehr einzugehen und uns dagegen zu verwahren.
Es ist unsere gewissenhafte Ueberzeugung, die uns drängt, und, ich kann allerdings auch sagen, der Auftrag seitens außerordentlich weiter Kreise de »deutschen Volks.
Und wenn wir heute hier auftreten und diese Sache noch einmal zu Ihrer Berathung bringen, mache ich auch darauf aufmerksam, daß es (6, sich hier durchaus nicht um einen Streit der Wissenschaft und ihrer Vertreter auf der einen Seite mit Laien und, wie man von den Laien, die die Heilkunde ausüben, gewöhnlich wegwerfenderwetse spricht, mit Kurpfuschern auf der anderen Seite handelt.
Wir haben eine große Menge von Naturforschem und Aerzten, die auf Grund der Thatsachen und ihrer geläuterten wissenschaftlichen Ueberzeugung uns vollständig beitreten; mit denen gehen wir Hand in Hand, und für die trete ich auch heute hier ein, da ich nicht glaube, daß einer der Aerzte, die dem Reichstag angehören, das Wort für unsere Sache nehmen wird.
Es sollte uns zwar sehr lieb sein, wenn die »in gleicher Weise, wie es neulich bei der Berathung der Drogistenfrage von Seiten de »Herrn Dr. Langerhan »geschehen ist, auch hier eintreten sollte; aber erwarten kann ich es von vornherein nicht.
Wir Laien, meine Herren, haben denn doch sehr wohl ein Wort mitzureden, nicht nur auf Grund der allgemeinen Bildung, die doch einen großen Werth hat, und nicht nur auf Grund der Berathung mit ärztlichen Sachkennern, sondern auch, weil wir ja von der Frage am eigenen Leibe betroffen« erden.
Auch wir müssen unsere Kinder dahingeben, auch wir müssen unsere Gewissensüberzeugung unter Umständen vergewaltigen lassen.
Ich wende mich nun vor allem der Statistik zu; auf die Statistik kommt man ja immer wieder zurück und glaubt, un« damit au »dem Felde schlagen zu können.
Meine Herren, die Impfer und Freunde der Zwangsimpfung behaupten: die Pocken machen für längere Zeit seuchenfest, ein wie man sprachlich für erlaubt hält zu sagen „Gepockter ''ist für eine lange Reihe von Jahren, wenn nicht für sein ganze »späteres Leben von der Krankheit verschont, er ist immun geworden.
Wenn nun die Krankheit den Menschen nicht befällt, dann bleibt der modernen Kulturmenschheit noch ein Mittel übrig, um ihn und da »ganze Volk immun zu machen, da »ist die Impfung mit Kuhpocken, die nach ihrem Wesen den Menschenblattern gleichgestellt werden.
E »liegt in (6) der Behauptung etwa« Ungewöhnliches, und man beruft sich weniger auf die Theorie, als auf die Erfahrung in der Wissenschaft.
Bei allen anderen Schutzimpfungen nämlich, die man gefunden zu haben meint oder zu finden hofft, hat man gesagt, da »Gleiche helfe gegen da »Gleiche, Gift gegen Gift, wenn auch ein abgeschwächte »Gift, wie da »Hundswuthgtft, da »Tuberkulingift, da »Diphtheriegift, aber dasselbe gegen dasselbe.
Darum sollte man erwarten, daß man auch hier da »alte Verfahren wieder einführen würde, daß man nämlich menschliche »Pockengift abminderte und so als Schutzmittel gegen die Blattern verwendete.
Aber auch hierauf will ich mich nicht einlassen; ich wollte nur bemerken, daß ein gewisser Widerspruch der Lehre thatsächlich vorliegt.
Man meint also wissenschaftlich beweisen und auf Grund der Erfahrung glaubhaft machen zu können, daß als Ersatz für wirklich überstandene Blattern die künstlich zugefügten Kuhpocken eintreten könnten.
Wenn nun ein Volk auf die eine oder andere Weise hinreichend geschützt worden ist, so könne e »mit voller Ruhe einer Epidemie im Lande oder an der Grenze entgegensehen, es werde daraus kein oder doch nur ein geringes Uebel sich ergeben.
Man hat nun weiter die Lehre aufgestellt, daß die Frist, innerhalb welcher diese vermeintliche Schutzimpfung noch wirksam sei, keine unbeschränkte sein könne, und man ist dahin gekommen, zu behaupten, daß nach 10, spätesten »15 Jahren im Durchschnitt also nach 10 bi »13 Jahren eine Wiederimpfung, eine Revaccination eintreten müsse; wenn man die aber überstanden habe, werde man für weitere 10 oder 12 Jahre gesichert sein, und dann sei also da »Volk vor der Seuche beinahe ganz sicher.
Wenn Sie, meine Herren, mit mir betrachten, was au »dieser Annahme für unsere deutschen Verhältnisse sich ergiebt, so würden zunächst alle die Frauen über 20 Jahre und einige Jahre mehr al »nicht mehr immun gelten dürfen, denn die Lehre besagt: zehn Jahre und vielleicht einige Jahre mehr M sichert die Revaccination.
Ist die Zeit vorbei, dann ist der Mensch von neuem der Seuche ausgesetzt; und er müßte eigentlich nach Fug und Recht von 10 zu 10 Jahren immer wieder von neuem geimpft werden.
Und sehr eifrige Jmpffanatiker thun die »auch.
E »hat z.
B. einmal ein Arzt seine Frau alle zwei Jahre geimpft.
Die Folge war oder ich will nicht sagen: die Folge trotzdem starb diese Frau al »eine der ersten beim Ausbruch der Pockenkrankheit.
Ferner müßten auch die Männer, soweit sie nicht im Heere dienen und hier einer dritten Impfung unterzogen werden, bis zum 20.
Jahre und die, welche im Heere dienen, etwa bi »zum 30.
Jahre immun bleiben.
Danach müßten sie al »nicht mehr frei von Gefahr, der Seuche zu verfallen, gelten und al »solche aufgezählt werden.
Dazu kämen noch alle diejenigen, die ohne Erfolg geimpft worden sind, wenn e »auch nicht viele sein mögen; auch diese werden al »nicht immun betrachtet werden müssen.
Alle diese Klaffen der Bevölkerung machen zusammen mehr als die Hälfte de »ganzen Volk« au », und die Folgerung würde nun sein, daß wir im Deutschen Reich vor dem Ausbruch der Pockenseuche durchaus nicht sicher sein würden.
Wir müßten jederzeit darauf gefaßt fein, über alle die aufgezählten Thüle de »deutschen Volks eine neue Epidemie hereinbrechen zu sehen.
Denn die Lehre der Wissenschaft ist diese, daß die Impfung nur eine gewisse Zeit aushält; folglich werden namentlich alle älteren Jahrgänge durch die Impfung früherer Jahre nicht mehr gesichert sein.
Die Folge würde allerdings sein, daß man von Seiten derer, die diese Sache mit Entschiedenheit vertreten, die Forderung stellen müßte, daß die Impfung auch an den Erwachsenen von Zeit zu Zeit stattfinden müßte, und daß, wie im Jahre 1874 vorgeschlagen worden ist, bei Ausbruch einer Seuche an Jung und Alt in der ganzen deutschen Bevölkerung die Impfung noch einmal vollzogen würde.
Meine Herren, wir allesammt, selbst die Mitglieder de »Kaiserlichen Gesundheitsamt »müßten mit gutem Beispiel 197'1398 Reichstag.
—58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
() vorangehen.
Denn alle die genannten Klaffe »des Volks sind im Sinne der Vertreter der Zwangsimpfung gemeingefährliche Individuen anders wird e »dort nicht bezeichnet und würden auch für die Geimpften eine Ansteckungsgefahr bilden, weil sich da Ansteckungsstoffe ansammeln würden, gegen deren Andrang oder Angriff im Falle eines starken Ausbruch »der Seuche auch der Geimpften nicht Stand halten würden.
Vielleicht sagt man: trat sxpsrimsutum in corpore viii, nämlich dem Leibe der Kinder und der Halberwachsenen.
Wenn die Lehre jedoch richtig ist, so müßte man auch die älteren Jahrgänge von 10 zu 10 Jahren noch einmal heranziehen.
Dir Lehre hat eben hier ein Loch.
Wir haben nun die Folgen, die doch aus einem solchen Mangel de »Gesetzes hervorgehen sollten, nicht erlebt; im Gegentheil, in dem Buche de« RetchSgesundheitSamtS und in anderen Schriften wird mit großem Stolz darauf hingewiesen, daß Deutschland dank seiner Schutzpockenimpfung vor allen anderen Ländern groß dastehe.
Meine Herren, da« stimmt eben nicht; wir haben gar kein Recht, uns so zu rühmen; denn mehr als die Hälfte der deutschen Bevölkerung ist thatsächlich nicht in einer solchen Weise gegen die Krankheit gesichert, wie man e« glauben machen möchte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich gehe weiter darauf ein, daß ja auch in früheren Jahren, vor dem Jahr 1874, vor der Einführung dieses Zwang-gesetze« einzelne Staaten, wie namentlich Preußen und Bayern, einer fast allgemeinen Zwangsimpfung schon unterworfen gewesen sind.
Man hat früher geimpft und wiedergeimpft, und man hätte demgemäß in Preußen, Bayern und anderen deutschen Vaterländern durchaus einen solchen Ausbruch der Pockenseuche, die wir in den Jahren 1870—73 erlebt haben, nicht erwarten sollen.
Die Krankheit hat damals etwa 1 Million von deutschen Einwohnern befallen, und es sind auch eine ganze Menge dahingerafft worden, auch im (R) preußischen Heere, da »seit langer Zeit schon mit aller Strenge wiedergeimpft worden war.
Die Thatsachen, die wir damals durchgemacht haben, entsprechen den Behauptungen der Anhänger der Impfung gar nicht.
Man hätte damals eine solche Seuche nicht für möglich halten sollen nach allem, was in den einzelnen deutschen Staaten an Zwangsimpfung seit langem geleistet worden war.
Trotzdem kam diese ungeheure Heimsuchung wider alle« Erwarten; und nun beeilte man sich, als die Seuche schon niederging, als die SterblichkeitSkurve nach unten bog, ein Gesetz einzuführen, und schrieb der Einführung diese »Gesetze », das doch erst vom Jahre 1876 seine Wirkung überhaupt äußern konnte, dieses Fallen der Sterblichkeitskurve zu.
Man hat weiter darauf hingewiesen, daß seitdem die Pocken bei uns nicht erheblich aufgetreten sind.
Gewiß, meine Herren, es ist allerdings einmal in den achtziger Jahren eine zweite Seuche, wenn auch eine nicht so schlimme, aufgetreten; aber da »ist richtig, wir haben einen derartigen Seuchenausbruch, wie 1870—1873, nicht wieder erlebt.
Worauf das zu schieben ist
vor allen Dingen darauf, daß immer bessere Gesundheitspflege getrieben wird, daß die Fürsorge für bessere Wohnung, Nahrung, überhaupt alle gesundheitlichen Maßregeln vervollkommnet sind.
Außerdem aber haben wir e »mit einem Unbegreiflichen zu thun, da »ist die Geschichte aller Seuchen: sie gehen und kommen, sie fallen und steigen, ohne daß e« bisher möglich gewesen ist, ein Gesetz in diesem eigenthümlichen Gange der Epidemien zu finden.
Da« ist weder in Bezug auf diese Krankheit, noch in Bezug auf die Cholera, die Pest und andere möglich.
Wjr können nur im allgemeinen annehmen, daß, wenn eine solche Krankheit mit aller Gewalt ausbricht, die Natur mit einer Menge gehäufter Sünden abrechnet und die Menschheit in »Gebet nimmt und sie fühlen läßt, daß in vielfacher Beziehung bisher ihre Gebote übertreten worden find.
Wa »dann die Statistik weiter betrifft, so liegen eine ganze Menge Fragen vor, die bisher noch nicht genügend »eantwortet sind, und auch in diesem Buche nicht.
Zunächst (6) ie Frage bezüglich der Ziffern, die frühere Epidemien bereffen, ob da auch die Wind- oder Wasserpocken, die »genannten Varicellen, mit aufgeführt worden find.
Da »ist rüher der Fall gewesen, und wir können darum jetzt bezüglich) er Zahlen, die uns aus dem vorigen oder au »dem Anfang dieses Jahrhunderts vorliegen, kaum noch recht darüber klar werden, welche Fälle die leichtere Form der Pocken und welche die schwereren Formen, die auch durch solche Schutzimpfung nicht zu heilen sind.
betreffen.
Augenblicklich scheidet man diese beiden Krankheiten, die leichten Wind- oder Wafferpocken, von den ernsthaften Formen, während in anderen Ländern und da »ist die andere Frage e« immer noch nicht geschieht, somit ein Vergleich unserer Statistik mit der Statistik anderer Länder nicht statthaft ist,« eil man in anderen Ländern noch immer alle »in einen Topf wirft.
Und auch darum darf die Behauptung, e »sei bei un »bester, nicht so allgemein erhoben werden.
Dann werden die Pocken vielfach mit anderen Krankheiten zusammengeworfen.
Andere Krankheiten ähneln ihnen sehr, und diejenigen, die nun gern den Segen der Schutzpockenimpfung nachweisen möchten, haben natürlich allen Grund, solche wirklichen Pockenfälle in die Zahl anderer Krankheitsfälle hinüberzuschieben, während wir dann wiederum da »Umgekehrte erleben, daß nämlich viele Fälle von Schädigungen, die in Folge der Schutzimpfung eintreten, abgewiesen werden; die sollen nicht dieser Impfung zur Last fallen, sondern irgendwelchen anderen Gründen; sie werden gern unter ganz anderem Namen aufgeführt.
Auch die Frage ist noch nicht genügend beantwortet, ob die Nichtgeimpften eher von der Krankheit befallen werden oder die Geimpften.
Auch hier heißt e«: die Frage steht noch unter dem Rlchter.
Wir sind noch längst nicht dazu gekommen, auch nicht durch diese »Buch, da« un« zugefertigt worden ist, hierüber ein Urtheil aussprechen zu können.
Jüngst wie wenigsten »in den Zeitungen gemeldet worden (v) ist haben wir in Berlin ein sehr merkwürdiges Ding erlebt.
Die Päpinibre feierte ihren 100jährigen Jubeltag, und, wie ich gelesen habe, durfte diese Feier nicht in der Anstalt selber stattfinden, weil dort, in der gewiß gut durchgeimpften Anstalt, die Pocken ausgebrochen waren.
Eine andere Frage ist die, ob die Nichtgeimpften eine Gefahr für die Geimpften bilden.
Da »ist ein Hauptgrund, der immer gegen unsere Angriffe geltend gemacht wird.
Man meint: wenn sich eine Menge ungeimpster Individuen ansammeln, dann werden nachher auch die Geimpften der Einwirkung einer solchen Umgebung nicht widerstehen können, sie werden dann endlich erliegen, und wie da« Bild gebraucht worden ist auch da »festeste Dach wird allmählich angesteckt werden, wenn da« Feuer mit aller Wuth darüber hinwegfegt, während es einem leichten Brande würde haben widerstehen können.
Und dann unterscheidet man hier nicht die verschiedenen Lebensverhältniffe.
Eine genau geführte Statistik müßte vor allen Dingen Stadt und Land unterscheiden, wie da »in der Schweiz geschehen ist.
Man müßte auch die BeoölkerungSklaffrn unterscheiden.
Die bester, die mehr nach den Geboten der Gesundheitslehre Lebenden, unterliegen diese der Gefahr der Blatternkrankheit mehr als die ärmeren Klaffen
denn diese Frage hat auch ihre soziale Seite.
Die Blattern find wesentlich eine Krankheit der Armen, de »sozialen Schmutzes, der Verwahrlosung der Menschheit.
Deshalb bestehen wir darauf, daß vor allen Dingen von dieser Seite au »die Sache angegriffen wird, und daß man nicht ein Uebel, da »wir un »eingebrockt haben, nachträglich mit einer vermeintlichen Schutzimpfung beseitigen wolle.
Auch ist darauf noch hinzuweisen, daß, wenn man meint, die Nichtgeimpften erliegen der Krankheit eher als die Geimpften, da »sehr wohl möglich ist.
Wer wird nicht geimpft
Erstens entziehen sich ihr viele der ärmeren Bevölkerungsklaffen, auch mancher Heimatlose, 1399 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag kn 12.
März 1896.
(L) manche Vagabönden, die dann nicht sowohl, weil sie nicht geimpft sind, sondern weil sie in ihrem Leibe einen Krankheitsherd aufgespeichert haben, im Fall de »Ausbruch »einer solchen Krankheit viel eher ergriffen werden.
Ferner aber werden die körperlich Schwachen, die Ungesunden der Impfung nicht unterworfen.
Jede Krankheit giebt einen genügenden Grund, die Kinder und auch halb Erwachsene der Impfung zu entziehen.
Kein Wunder, daß dann im Fall de »Ausbruchs der Krankheit diese Schwachen, wenig Widerstandsfähigen auch viel eher, wie von anderen Krankheiten, so von der Pockenkrankheit ergriffen werden.
Auf eins weise ich weiter hin, was mir beim Lesen dieses Buches über die Blattern und die Schutzpockenimpfung aufgefallen ist.
Schon früher habe ich gehört und gelesen, daß merkwürdigerweise seit Einführung der Impfung auch ältere Jahrgänge der Bevölkerung von den Blattern ergriffen werden, die früher davon ganz frei geblieben sind.
Früher hat man die Blattern als eine Krankheit des jüngeren Alters angesehen.
Dort hat sie ihre Verheerungen vor allem angerichtet.
Je weiter nun die Geimpften in die höheren Jahrgänge emporgestiegen find, desto weiter und in demselben Schritt ist auch die Krankheit mit emporgestiegen eine sehr auffällige Thatsache, die doch wohl einige Berechtigung zu der Behauptung giebt, daß entweder mit der Schutzimpfung zugleich auch die Anlage der Krankheit eingeimpft wird, oder daß mindestens die Widerstandsfähigkeit des Leibe« gegen die Ansteckung eine geringe geworden ist.
Die Thatsache steht fest, sie wird überall behauptet »auch in diesem Buche, daß allmählich die Gefahr auch für die höheren Jahrgänge bezüglich der Pockenkrankheit gestiegen ist.
Nun vergleicht man Deutschland noch mit anderen Ländern, und in der Beziehung muß ich Ihnen noch Nähere »mittheilen, weil namentlich darauf auch die Logik der Schutzimpfungsfreunde beruht.
Sie sagen: in Deutschland ist alleherrlich, wir können es kaum noch bester erwarten, wir sind (8) so ziemlich sicher für die Zukunft.
Nun, da »wird die Zukunft selber noch entscheiden; vorläufig wird e »behauptet.
Aber in anderen Ländern, sagt man weiter, sieht man, wohin es kommt, wenn man dieses segensreiche Gesetz nicht einführt.
Ich muß nun behaupten, daß nach allem, wa »ich gelesen und mir zusammengestellt habe, nach allen den statistischen Nachrichten diese Behauptung durchaus nicht aufrecht zu erhalten ist.
Und da diese Seite der Frage eine der wichtigsten ist, so gestatten Sie mir, darauf einzugehen, nicht indem ich alle Länder einer Prüfung unterwerfen will, sondern indem ich nur einige Proben herausgreife, um die Behauptung zu kennzeichnen und, wie ich glaube, zu widerlegen.
Ich will, ehe ich weiter gehe, noch ein wichtiges, von einer sehr einwandsfreien Stelle herkommendes Detail einschieben.
Man hat seiten »der Jmpffreunde immer behauptet: ja, früher find ja Jmpffchädigungen vorgekommen, da »ist nicht zu bestreiten, und auch die Impfung hat nicht immer den Erfolg gehabt, weil man noch nicht verstand, eine reine und ungefährliche Lymphe hervorzubringen, wie es jetzt der Fall ist.
Namentlich thut man sich viel dazu zu Gute, daß man von der Schutzimpfung von Mensch zu Mensch zu der Impfung mit rein animalischer Lymphe übergegangen ist.
Ein Fortschritt ist da »nicht, meine Herren; im Gegentheil hat man jetzt allmählich die Ueberzeugung gewonnen, daß diese aiitmaiische Impfung auch ihrerseits sehr bedenkliche Gefahren mit sich bringt.
Gefahren, die vielleicht die frühere Impfung weniger enthielt.
Die unmittelbare Uebertragung von Krankheiten wird jetzt freilich weniger zu erwarten fein, dafür aber kommen andere Krankheiten gegen früher in erhöhtem Maße vor.
Man hat überhaupt jetzt erkannt, daß von einer reinen und ungefährlichen Lymphe gar nicht die Rede sein kann.
Ich berufe mich auf das sehr werthoolle Gutachten de »Herrn Dr. Landmann, da »er auf der Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Lübeck abgegeben Hai, eine Sache, die, wenn ich nicht irre, der Herr Kollege, der nach mir den Antrag begründen wird.
Ihnen vorzutragen (6) sich vorbehalten hat, weshalb ich dann abstehe, darauf einzugehen.
Meine Herren, in der preußischen Statistik vom Jahre 1879 wird ersten« anerkannt, daß mehr Männer als Frauen der Pockenseuche ausgesetzt find eine merkwürdige Thatsache, die gar nicht dazu stimmt, daß die Männer, weil sie im Heere nochmals geimpft werden, von vornherein nach aller Wahrscheinlichkeit eine »höheren Schutze »gegen diese Krankheit theilhaftig sein sollten.
Dann aber heißt e »in diesem wichtigen Gutachten der preußischen Statistik vom Jahre 1879, 48 »Seite 199 weiter: Bi »jetzt läßt sich au« dem vorhandenen statistischen Material weder der Beweis führen, daß die Impfung mit Kuhpocken auf längere Zeit einen wirksamen Schutz gegen die Erkrankung an Menschenpocken gewähre, noch feststellen, daß in Folge vorhergegangener Impfung unter Geimpften überhaupt erheblich weniger Sterbefälle durch Pocken veranlaßt werden al »unter Nichtgeimpften.
ES wird also klar und bestimmt da »anerkannt, worauf wir uns fort und fort berufen: kein höherer Schutz für die Geimpften, keine Gefahr für die und also seiten »der Ungeimpften, wozu wir dritten« hinzufügen: Jmpffchädigungen in allerschlimmstem Maße.
Auf Grund dieser dreifachen Behauptungen führen wir unseren Beweis; und wenn er gelingt, dann muß, wie gesagt, da »Gesetz als ein nicht nur mangelhafte », nein, al »ein schädliche »dahinfallen.
Wa »nun die Jmpffchädigungen im einzelnen betrifft, so haben wir nicht nur aus dem Königreich Preußen, sondern auch au »Sachsen und Bayern durch die amtliche Statistik eine so große Menge von Fällen nachgewiesen erhalten, und sie sind auch in den Mittheilungen des Kaiserlichen Gesundheitsamt »durchaus nicht in Abrede gestellt worden, daß wir schon darauf hin fußend, da »berechtigte Verlangen stellen: die Sache geht auf solche Weise nicht weiter, da »Gesetz muß (v) abgeschafft oder abgeändert werden.
Im Jahre 1874 und früher hat man immer und immer hervorgehoben: wenn auch nur wenige, ja, eine einzige Schädigung nachweisbar wäre, dann könnte allerdings der Anspruch des Staat », die Impfung zum Zwang zu machen, nicht aufrecht erhalten werden.
E »hat da« der jetzige Herr Minister Dr. Miquel damals mit aller Bestimmtheit behauptet, und ebenso andere hervorragende Vertreter der Gesetzgebung; sie haben ihre Zustimmung nur gegeben in der sicheren Erwartung, daß wissentschastlich und durch die Erfahrung der Nachweis gelingen würde, daß eine Schädigung von Staatsbürgern au »dem Impfzwang nicht hervorgehen würde.
Ich will Sie nun nicht ermüden, indem ich Ihnen lange Listen über die Jmpffchädigungen in den verschiedenen deutschen Bundesstaaten verlese, ich kann ja im Schlußwort immer noch darauf zurückkommen; vorläufig sehe ich einem Gegenbeweis in aller Ruhe entgegen, er wird nicht geführt werden können.
Denn, wie gesagt, da »Kaiserliche Gesundheitsamt stellt ja selbst diese Thatsachen nicht in Abrede; und weil immer mehr und mehr Thatsachen vorgebracht worden find, hat ja die deutsche Reichsregierung, wie Ihnen wohl bekannt sein wird, im Jahre 1884 in einer Denkschrift folgende »anerkannt: Zu der Zeit, als das Jmpfgesetz geschaffen wurde, hielt man die mit der Impfung für das Leben und die Gesundheit der Impflinge verknüpften Gefahren allgemein für unbedeutend oder vielmehr für gar nicht vorhanden; die wesentlichste Stütze für den Gesetzentwurf, da »Gutachten der Königlich preußischen Medizinaldeputation vom 28.
Februar 1872, sagt, daß keine verbürgte Thatsache vorliegt, welche für einen nachtheiligen Einfluß der Vaeeination auf die Gesundheit der Menschen spricht.
Leider hat sich später immer un1400 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
(ü) 1 zweifelhafter herausgestellt, daß dieser Satz nicht aufrecht zu erhallen ist.
Es find recht ernste Jmpfschädigungen, und zwar anscheinend gar nicht selten, vorgekommen.
Es ist zu befürchten, daß unter dem Druck der öffentlichen Meinung die Zwangsimpfung aufgehoben werden muß, wenn e »nicht gelingen sollte, die Impfung zu einem durchaus unschädlichen Eingriff zu machen.
Ohne ein solche »Mittel (man glaubte dasselbe in der Thierlymphe zu sehen) wird e« kaum angängig sein, die Zwangsimpfung aufrecht zu erhalten.
Den übrigen Wortlaut vorzulesen, will ich mir erlassen.
Hier wurde also seiten »der deutschen Reichsregierung mit aller Bestimmtheit ausgesprochen, daß die Thatsachen nicht in Abrede zu stellen find, und daß, wenn dagegen keine Abhilfe gefunden« erden sollte, da« Gesetz nicht länger aufrecht erhalten werden könnte.
Die Frage ist nun, ob in diesen 13 Jahren, die seitden verflossen sind, eine Abhilfe geschaffen worden ist.
Das können auch die Anhänger des Gesetze« nicht behaupten.
Die Einführung der rein animalischen Lymphe hat eine solche Abhilfe nicht geschaffen; folglich stehen wir nach wie vor auf dem Boden jener Beweisführung der deutschen Reichsregierung und fordern auf Grund der nicht erwiesenen Möglichkeit, daß die Impfung unschädlich vollzogen werden könne, die Abschaffung de »Zwang »zu derselben, indem wir e »einem jeden überlasten, sich für seine Person danach zu richten und zu thun und zu glauben, wa »er will.
Was nun andere Staaten betrifft, so weist man namentlich auf die Schweiz hin und auf Frankreich vom Jahre 1870, indem man dort die rechten Gründe zu finden meint, um die Gegner der Schutzimpfung aus dem Felde zu schlagen.
Sieht man sich aber diese Berichte aus der Schweiz, Frankreich und anderen Ländern genauer an, dann ergeben sich aus denselben ganz entgegengesetzte Schlüffe als die, die gemeinhin gezogen (L) werden.
Ueber Belgien und Schweden werde ich mich nur aussprechen, wenn die weitere Besprechung auf diese Länder kommen sollte.
Wa« die Schweiz betrifft, so ist dort 1883 das Gesetz der Zwangsimpfung aufgehoben worden, und im schweizer Heere ist sie ebenfalls nicht mehr aufrecht erhalten.
Heute besteht in 15 Kantonen mit 68 Prozent der schweizer Bevölkerung der Impfzwang nicht mehr, in den übrigen Kantonen mit 33 Prozent ist er vorläufig noch aufrecht erhalten.
Aber auch von den letzteren wird einer nach dem anderen den Impfzwang fallen lasten.
Nun ist in den 15 Kantonen mit 68 Prozent der Bevölkerung die Sterblichkeit an der Pockenkrankheit seit 1886 auf etwa den sechsten Theil herabgesunken, trotzdem etwa die Hälfte der Bevölkerung „gemeingefährlich ''geworden ist im Sinne der Lehre von der Schutzpockenimpfung.
Im einzelnen steht aber die Sache folgendermaßen: in den Kantonen, die frei vom Impfzwang geworden sind, hat man in den Städten eine größere Sterblichkeit; da ist di« Bevölkerung drei Mal so stark heimgesucht wie in den ländlichen, weshalb ich ja vorher bemerkte, daß in einer genauen Statistik Land und Stadt und außerdem noch andere Verhältnisse der Bevölkerung unterschieden werden müssen.
Ich will Ihnen nun noch ein paar Beispiele im einzelnen vorführen.
Wir können neben einander stellen die Kantone Uri und Zug, die eine fast gleiche Bevölkerung haben und frei find von großen Städten.
Uri ist von jeher ohne Impfzwang gewesen, Zug hat den Impfzwang bi »auf den heutigen Tag beibehalten.
Nun hat der Kanton Zug von 1875 bis 1893 drei Mal so viel Pockenausbrüche und 4.
3 Mal so viel Todesfälle gehabt older Kanton Uri, der den Zwang nie gehabt hat.
Sehnlich liegen die Verhältnisse in anderen Kantonen der Schweiz.
Zürich hatte im Jahre 1871 317 Todesfälle an Pocken, 1885, wo wieder ein Ausbruch der Pockenseuche stattfand, nur 138 Todte, trotz der stark gewachsenen Bevölkerung.
Sehnlich steht es im Kanton Basel-Stadt, wo auch die Empfänglichkeit« 2 für die Pockenkrankheit abgenommen hat, trotzdem man mittlerweile den Impfzwang aufgehoben hat.
In Luzern ist e »ebenso; dort ist die Zahl der Todesfälle von 187172 bi »188586 von 76 auf 3 gesunken, in St. Gallen von 45 auf 16, und im Kanton Bern find nur noch Erkrankungen von Geimpften vorgekommen, und nur von einem Nichtgeimpften.
Alle diese Einzelheiten zeigen deutlich, daß man mit der Abschaffung des Impfzwang« hinsichtlich der Gesundheit der Bevölkerung in der Schweiz rin gute »Geschäft macht.
Dasselbe läßt sich auch aus der Statistik de »französischen Heeres von 1870 nachweisen.
Mit der französischen Statistik ist thatsächlich ein sehr bedenkliche »Spiel getrieben worden, weshalb ich mich darauf etwas genauer eintasten muß.
Es heißt, da »französische Heer habe im Jahre 187071 24 469 Pockentodesfälle gehabt, da »deutsche Heer nur 363 Todesfälle.
Wir fragen gleich: wie viel Erkrankungsfälle müßte denn da »nach einer annähernd gilttgen Statistik für da »französische Heer ergeben haben
Wäre die Zahl von 23- bi »24000 Todesfällen richtig, so müßte nach meiner Meinung nahezu da »ganze französische Heer in jener Zeit pockenkrank Das französische Heer war nun damals nicht schlechter geimpft und wiedergeimpft als da »deutsche.
Nur einzelne Divisionen, z.
B. das algerische Armeekorps, find damals nicht geimpft gewesen; und gerade diese sind im Verlauf de »Krieges von der Seuche wenig oder gar nicht befallen worden, während die geimpften und wiedergeimpften Truppen ein üble »Beispiel von dem Segen der Impfung abgegeben haben.
Die 24 000 Pockentodten thaten es aber nicht, man hat daraus in der Legende allmählich 40 000 gemacht, und diese Zahl pflegt jetzt gewöhnlich in der Statistik der Jmpffreunde vorzukommen.
Nun fragen wir: wer ist der Gewährsmann für diese (v) Zahlen
Da beruft sich immer einer auf den anderen, und wenn wir dann weiter nachsehen, so ist es ganz unmöglich, diese Statistik überhaupt aufzumachen.
Herr Professor vr.
Adolf Vogt in Bern, ein hochangesehener und einwandfreier Kenner dieser Dinge, einer der besten Kenner der Jmpffrage neben dem verstorbenen Lorinser in Wien, ist nach Parts gereist und hat sich dort auf dem Kriegsministerium die Krankheit »- und Todesfalllisten des französischen Heeres auSgebeten.
Sie sind ihm auch bereitwilligst ausgehändigt worden; da hat sich dann ergeben, daß die Sterbltchkeitslisten für 1870 und 1871 fehlen.
Man hat ihm gesagt: die Krankenrapporte und die Notizbücher sind in Feindeshand gefallen und verloren gegangen.
Nun frage ich: woher hat man denn nun diese Zahlen, die 23- bis 24 000 Todte an Pockenkrankheiten in dem französischen Heer
Diese Zahlen spielen ihre Rolle nach wie vor weiter, obwohl auch heute noch in den Listen des französischen KriegüministeriumS diese zwei Jahre gänzlich fehlen.
Wenn diese Behauptung richtig wäre, dann müßte man noch heute in Frankreich eine ungeheure Menge von Gesichtern antreffen, die auf die damalige Seuche schließen ließen eine Behauptung, die nicht zutrifft, die auch nie aufgestellt worden ist.
Denn es müßten damals Hunderttausende von Erkrankten durchgekommen sein, die heute noch in ihren Gesichtern deutlich aufweisen, daß sie damals die Krankheit überwunden haben, Gesichter, wie Fritz Reuter irgendwo scherzhaft sagt, die aussehen, als ob man mit ihnen auf einem Stuhl gesessen hätte oder als ob man Erbsen auf ihnen auSgrdroschen hätte.
Wa »Pari »betrifft, so haben wir über 187071 noch genauere Angaben in den Schriften von Lösn Colin und Besnier.
Danach betrug die Sterblichkeit de »geimpften Pariser Vertheidigung-heere »an den Pocken 948 auf 100 000, die der damals eingeschloffenen nicht geimpften Bevölkerung Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
1401 M aber nur 525 auf 10V 000.
Da »zeigt wieder, daß die Impfung sich in Frankreich nicht als« in Schutz herausgestellt hat; denn die nicht geimpfte Zivilbevölkerung ist besser gefahren als das Heer.
Da »stimmt auch mit anderen Einzelberichten überein.
Die Wärter in den Lazarethen, die alle revaccinirt waren, erkrankten trotzdem an der Seuche, 15 von ihnen starben, nicht aber die Aerzte und Apotheker, die die Wiederimpfung am eigenen Leibe nur sehr nachlässig betrieben hatten.
Auch im Nordheer unter Faidherbe sind die nichtgeimpften Truppen bester gefahren.
Das erste Heer war revaccinirt und erkrankte stark; die dazu gehörigen nicht geimpften Mobilgarden blieben fast ganz verschont.
Al »die mehr als 400 000 Kriegsgefangenen über die deutsche Grenze kamen, wurden sie zur Vorsicht nochmal« geimpft.
Die Folge war gleichwohl: mehr als 8000 erkrankten, und 1552 starben wieder ein Beweis, daß die fortgesetzte Impfung doch keinen Werth hat, daß vielmehr die Gründe für die Seuche wo ander »zu suchen find.
Nun noch etwas scherzhaftes aus dieser kautschukartigen Statistik.
Bezüglich der Schweiz ist erwähnenSwerth, daß e« in einer amtlichen Denkschrift wörtlich heißt: Im Jahre 1883 wird in der Schweiz der Zwang abgeschafft; am Schluß de »Jahres 1884 bricht eine Pockenepidemie au ».
Man zählt während ihrer Dauer 719 Erkrankte, wovon 129 starben.
Unter den Todten befanden sich 70 Kinder unter 10 Jahren, wovon keine »geimpft war.
Nach den richtigen, amtlich beglaubigten Sterblichkeitslisten de »Kanton« Zürich verhält sich die Sache jedoch so, daß es nur 7 Kinder gewesen sind.
Der Zahl 7 ist einfach eine 0 angehängt worden.
(Hört!
hört!)
Und zu der Zahl 719 gelangte der Statistiker, indem er die 19 Scharlachkranken des Jahre »1882 (g) 1 hinter die Zahl 7 stellte; so ist denn die Zahl 719 herausgebracht worden.
(Hört!
hört!)
ES heißt hier auch bei der Statistik: Geschwindigkeit ist keine Hexerei, und wenn man e »damit nicht zu genau nimmt, kann man natürlich alle »beweisen.
Ein einziger Blick heißt es in einer Schrift, welche u. a. diesen Fall behandelt, auf die richtigen Sterbltchkeitstabellen des KantonZürich lehrt, daß seit Aufhebung des Impfzwang »daselbst die Sterblichkeit in Folge von Kinderkrankheiten ganz bedeutend heruntergegangen ist.
Die Zahl der Maserntodten sank von 53 auf 10, die der Scharlachtodten von 18 auf 4, die der Diphtheritistodten von 390 auf 199 (1884 sogar auf 177); die Zahl der an Cholera (Brechdurchfall) verstorbenen Kinder sank von 840 (de »Jahres 1882) im Jahre 1883 auf 385.
Dagegen Keuchhusten und Schwindsucht, also die beiden Kränkelten, welche mehr dem Knabenalter und dem Jünglingsalter (also vom 7. beziehungsweise vom 14.
Lebensjahre aufwärt«) gefährlich find, blieben in den ersten beiden Jahren nach der Aufhebung de »Impfzwang »auf gleicher Höhe wie früher.
Diphthertti »und Brechdurchfall find bekanntlich die beiden häufigsten Folgeübel der künstlichen sogenannten „Kuhpockenimpfung ''.
E »ist die »leicht erklärlich, da, wie Birchow durch seine mikroskopischen Untersuchungen überzeugend dargethan hat, der Inhalt der Pockenpusteln durchaus gleichwesentlich ist mit dem Inhalt der diphtheritischen Auflagerungen.
Die Diphthertti »der Mandeln ist in Wirklichkeit durchaus nichts andere« als örtlich begrenzte HalSpocken.
Au »diesen Sterblichkettstabellen de »Kanton »Zürich für die« A Jahr« 1881 bi« 1884 scheint mir unzweifelhaft hervorzugehen, daß 1884 im Kanton Zürich durch Unterlaffung der Impfung mindesten »500 Kinder vor dem Tode an einem der beiden Folgeübeln der Impfung nämlich der Diphthertti »und de »Brechdurchfalls bewahrt worden find.
Die Stadt Zürich kann sich zur Aufhebung der Schutzimpfung nur alle »Glück wünschen, und, wie gesagt, nach dem schon mitgetheilten stehen mit diesen Behauptungen die Mittheilungen, die wir sonst au »der Schweiz haben, durchaus in Uebereinstimmung.
Da« deutsche Heer 187071 bot ein bessere »Bild dar; man will den Grund dafür, daß da »deutsche Heer in höherem Maß als da »französische von den Pocken verschont geblieben ist, auf die streng durchgeführte Schutzpockenimpfung zurückführen.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß da« französische Heer auch geimpft war, und au« diesem einen Grund schon ein solcher Beweis nicht zulässig ist.
Dann aber ist auch da »deutsche Heer im Jahre 187071 bei weitem bester daran gewesen in Bezug auf alle gesundheitlichen Bedingungen; und diesem Grund vor allem ist e »zuzuschreiben gewesen, wenn es damals so viel bester gefahren ist als das französische Heer sowohl wie die französischen Kriegsgefangenen.
Wenn wir aber die Listen der Sterblichkeit und der Erkrankungen de« deutschen Heere »seitdem ansehen, so ist auch darüber mancherlei zu sagen, wa »un »an der amtlichen Statistik einigermaßen stutzig macht.
Ersten« ist e »sehr ausfällig, daß in dem deutschen Heere wohl die Zahl der Pockenkranken sehr herabgegangen ist.
ja, gar nicht mehr angegeben wird.
Merkwürdigerweise giebt e »die Rubrik „Pockenfälle ''in den Listen de »deutschen Heere »überhaupt gar nicht.
Man sieht, scheint e », die Möglichkeit, daß da Pockenfälle vorkommen, al »gar nicht mehr vorhanden an.
Dann aber find die Fälle anderer Erkrankungen in dem deutschen Heere ganz außerordentlich in die Höhe gegangen.
Sehen wir heute die Statistik de »deutschen Heeres bezüglich der Tuberkulose an, so ist diese Zahl ganz außerordentlich in die Höhe gegangen (0) sowohl bet den noch im Heer Stehenden wie bei den alldem Heer Entlassenen.
Nun finden wir Zahlen, die jährlich, wenn ich nicht irre, 4 bis 5 tausend, ja mehr betragen, von solchen, die au »dem Heer entlasten worden find mit der Bezeichnung „anderweitig ''entlasten (da« heißt.
Kranke, die einstweilen nicht dienstbrauchbar sind).
Ohne daß also ein bestimmter einzelner Grund angegeben wird, heißt e »: Tausende von Fällen find vorgekommen, in denen Soldaten entlasten werden mußten, weil sie irgendwie anderweitig erkrankten oder dienstuntauglich geworden.
Wenn man unter diesen Titel „anderweitig ''so viele »unterordnet, so sind wir verpflichtet und berechtigt, zu fragen, wa »da« eigentlich für Fälle gewesen sind, und die Vermuthung liegt sehr nahe, daß man hier der Statistik ausweicht, daß man nicht »Bestimmtes anzugeben hat, daß aber diese Fälle zum großen Theil auf die Nachwirkung der dritten Impfung im Heer zurückzuführen sind.
Ueber Indien, womit man un »doch so gern zu kommen pflegt, könnte ich Ihnen auch noch einen Bericht mittheilen, der gleichfalls beweist, daß die streng durchgeführte Impfung, wie man sie in Britisch-Vorderindien eingeführt hat, gar nicht davor schützt, daß nicht die Blattern dort nach wie vor in ganz außerordentlichem Maße ihr Unwesen treiben und eine außerordentliche Menge von Todesfällen mit sich führen.
Was die Statistik der JmpfschädigungSfälle betrifft, so mache ich im allgemeinen geltend, daß auf diese Statistik au »folgenden Gründen nicht gar zu viel Werth zu legen ist.
Ersten »haben wir bei der Angabe der Fälle keinen genügenden Zwang eingeführt erhalten.
Für die Jmpfärzte besteht kein genügender Zwang, weil keine Strafandrohung in der Verordnung mit aufgenommen ist, in den Berichten daher dann die Jmpfschädigungen gar nicht oder nur ungenau angegeben werden.
Zweiten »kann man füglich von dem Betroffenen nicht verlangen, daß er alle die Fälle genau und gewissenhaft 1402 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag dm 12.
März 1896.
M angebe, die seiner Kunst oder vielleicht seiner eigenen Schuld oder Fahrlässigkeit zur Last gelegt werden könnten.
E »ist gar nicht zu erwarten, daß die Jmpfärzte immer, namentlich wenn eben keine Strafandrohung in der Verordnung aufgenommen ist, alle die Fälle amtlich anzeigen, die auf eine Jmpfschädigung Hinweisen.
Drittens ist e »ganz von dem Belieben und der Auffassung des einzelnen abhängig gemacht, von dem guten Willen des JmpfarzteS, ob die Krankheiten und Todesfälle, die im Gefolge der Impfung auftreten, in Zusammenhang mit der Impfung gebracht werden sollen oder nicht; ob er nicht, wie es so häufig geschieht, sagen darf: der Kranke ist gestorben an der und der Krankheit, die im Anschluß, im Gefolge der Impfung vorgekommen ist, er ist aber nicht an der Impfung selbst gestorben.
An der Impfung selber mag allerdings wohl überhaupt nie einer sterben, wohl aber an den Folgeerscheinungen, die sich für Lunge, Herz, Nieren aus dieser Blutvergiftung da »ist ja doch die Schutzimpfung ergeben.
Dann fehlt vor allem eine Bestimmung, daß nämlich alle Krankheitsfälle, auch die, die später als acht Tage nach der Schutzimpfung noch auftreten, amtlich zur Kenntniß gebracht werden müssen.
Die Krankheit entwickelt sich oft sehr langsam und unter der Hand, sie hat eine JnkubationSperiode, die weit über acht Tage htnauSreicht, die Frist ist eine viel zu kurz gesteckte, man müßte darüber hinausgehen, und auch alle die später auftretenden Krankheiten noch genau mit untersuchen.
Es würde sich dann herausstellen, daß die Jmpfschädigungen, deren Zahl schon jetzt keine geringe ist, noch ganz gewaltig anwachsen würden, wenn man einmal genauer nachsähe oder nachprüfte, ob nicht eine Menge später auftretenden Siechthum »und späterer Krankheitsfälle doch höchst wahrscheinlich auch noch eine Folge der Schutzimpfung genannt werden müssen.
Die JnkubationSperiode der Wuthkrankheit z.
B. wird ja auf eine viel längere Zeit festgesetzt, und danach wird man auch bei der Annahme von der Ent (8) Wicklung der Jmpfschädigungen unter der Einwirkung der Schutzwirkung zu verfahren haben.
In einer Verordnung!
des Königlich sächsischen StaatSmtnisteriumS heißt es au« i drücklich: Da nach den seitherigen Erfahrungen die ersten Erscheinungen de »Hautausschlags nicht selten erst nach der zwischen dem sechsten und achten Tage nach der Impfung zu haltenden Rundschau hervortreten, so haben Bezirksärzte die Jmpfärzte anzuhalten, durch entsprechende Belehrung bei der Impfung und Nachschau darauf hinzuweisen, daß ihnen von etwaigen Ausschlagserkrankungen u. s. w. Mittheilung gemacht werde.
Nur ist eine solche Mittheilung, wie gesagt, nie ein Zwang, und daher unterbleibt sie höchst wahrscheinlich in den weitaus meisten, wenn nicht allen Fällen.
Wir haben eigenthümliche einzelne Proben, aus denen hervorgeht, wie man geradezu planmäßig darauf hinarbeitet, Todesfälle an Jmpfschädigungen irgend welchen anderen Ursachen oder Erkrankungen zuzuschreiben oder zur Last zu legen.
Ich will ein paar Fälle zur Probe mittheilen.
In dem „Breslauer Generalanzeiger ''stand im Jahre 1890 folgende Anzeige: Vor vier Wochen war da »nenn Monate alte, muntere und kräftige Pflegekind de »dortigen Haushälter »G. geimpft worden.
Unmittelbar darauf erkrankte da »Kind, wie die Eltern mit Nennung von Zeugen versichern, unter allen Anzeichen von Vergiftung.
Die Aermchen schwollen ungewöhnlich an, die Händchen wurden blau, Appetit verlor sich, während sich gleichzeitig Diarrhöe und reichlicher Schweiß einstellte, und als am 19. d, M. da »Kind starb, waren die Jmpfblattern noch eitrig.
Der Todtenschetn lautete auf LebenSschwäche, während doch da »Jmpfgesetz verbietet, lrbensschwache Kinder zu impfen.
Nachdem da »Kind nun aber einmal geimpft worden war, (6) hätte die richtige Todesursache „Jmpfschädigung ''angegeben werden müssen.
Sehnlich hat man in anderen Fällen die Nächstliegende Ursache geleugnet und eine allgemeine Bezeichnung fhr die Sache gewählt.
Ein anderer Fall.
Ein Chirurg, der zugleich Leichenbeschauer ist, sagt, daß bei allen Kindern, die in Folge der Impfung gestorben waren, und bei denen er als Leichenschauer dies in den Listen vermerkt hatte, vom Bezirksärzte eine andere Todesursache angegeben ward; er selbst aber erhielt für seinen wahrheitsgemäße« Eintrag folgenden Rüffel: „Im Dienste dürfen Sie da »nicht sagen!
Und nun treten dann die Vertheidiger der Schutzimpfung hin und behaupten, e »liege keine Jmpfschädigung vor, wenn e« einem Leichenbeschauer im Dienste verboten ist.
die wahre Ursache anzugeben.
Meine Herren, Jmpfschädigungen werden von der Berliner Polizeibehörde und anderwärts in reichem Umfange angegeben.
Im Kreise Lyck find in einem einzigen Impftermin 78 schwere Erkrankungen, darunter 15 mit tödtltchem Ausgang vorgekommen; in Berlin sind in einem einzigen Impftermin 8 Todesfälle polizeilich angemeldet und amtlich zugestanden worden.
Sie erinnern sich an die Fälle von wett um sich greifenden Jmpfschädigungen, die wir namentlich im Jahre 1889 erlebt haben, wo in 10 verschiedenen, weit von einander liegenden Kreisen Preußen »zahlreiche Erkrankungen vorgekommen sind, die alle darauf zurückzuführen waren, daß die Lymphe, die von Elberfeld aus versendet worden war, überall die gleichen gefährlichen Folgen hervorgebracht hatte; und diese Lymphe war drei Kälbern entnommen, die bei der Untersuchung sämmtlich für gesund befunden worden waren.
Nachher aber haben sich jene höchst bedenklichen Folgen herausgestellt, die von keiner einzigen Seite bestritten worden find.
Ich habe nun schon vorher bemerkt, daß im Jahre 1874 (v) sowohl der jetzige Finanzminister Miquel wie der berühmte Rechtslehrer Robert von Mohl anerkannt haben, daß, wenn auch nur eine Schädigung derart durch die Zwangsimpfung nachgewiesen werden könnte, dieselbe nicht gesetzlich berechtigt erscheinen dürste.
Gestatten Sie mir, die zwei kurzen Stellen als Proben für viele ähnliche zu verlesen; denn Mediziner in erheblicher Menge und andere hervorragende Männer haben diesen Standpunkt eingenommen.
Ich will mich jedoch mit den zwei Proben begnügen.
Robert von Mohl urtheilte schon im Jahre 1866, als noch sehr wenig Unglaube an den Impfschutz bestand (Polizei-Wiffenschaft I, 242): Die einzige schwierige Frage ist, ob der Staat zur Impfung nöthigen dürfe.
Wäre eine irgend in Anschlag zu bringende Gefahr damit verbunden, so würde sich ein solcher Zwang schwerlich rechtfertigen lassen.
Und Herr Dr. Miquel hat damals geurtheilt: Ist die Impfung ohne Nachtheile für die Gesammtheit, so mag sie zum gesetzlichen Zwange erhoben werden.
Ist aber auch nur die leiseste Möglichkeit einer gesundheitlichen Benaihtheiligung mit ihr verbunden, so ist sie als Zwangsgesetz unannehmbar.
Ich könnte auch noch das frühere Mitglied des Reichstag », Herrn Professor Virchow, hier als EideSzeugen heranziehen, der bezüglich de »Impfzwang« an Schafen sich ganz bestimmt dagegen ausgesprochen hat, indem er meint: Die Schutzpockenimpfung ist in der Thierwelt bereits ein überwundener Standpunkt.
Wo man die Schutzpockenimpfung nicht übt, habe »die Pocken fast gänzlich aufgehört, E »scheint, daß dort, wo man nicht impft, die Seuche nicht so gefährlich ist als da, wo man impft.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März!
896.
1403 M Gewiß, er sagt da »bezüglich der Schaspocken.
Ich weiß aber nicht, warum in dieser Beziehung die Menschen naturgeschichtlich so ganz anders dastehen sollen wie alle anderen Wesen; in dieser Beziehung sind wir eben alle Kinder der Mutter Natur und denselben Gesetzen unterworfen.
Nun, meine Herren, noch ein paar andere Betrachtungen.
Auf die Aerzte wird mit diesem Jmpfgesetz ein ganz merkwürdiger Zwang ausgeübt.
Wenn heute ein Arzt und e »giebt deren eine ganze Reihe erklärt: nach dem heutigen Standpunkt der Heilkunde sehen wir die Pockenkrankheit, namentlich die leichteren Formen derselben, gar nicht mehr für eine so bedenkliche, so schwer heilbare Krankheit an.
Die schweren Formen, die ja allerdings entsetzlich sind, werden damit nicht geheilt; denn es sind Krankheiten, die aus einem schwer kranken Körper herausgeboren werden und doch in irgendeiner oder der anderen Weise zum Ausbruch kommen müssen.
Die leichteren Formen aber, vor denen hat die heutige fortgeschrittene Heilkunde und Heilkunst keine solche Furcht mehr wie früher, mit denen wollen wir es jetzt schon aufnehmen, und wenn ein Arzt weiter erklärt: ich habe die und die Heilweise al »bewährt befunden, und ich habe damit ausgezeichnete Erfolge gehabt, so soll also solchen Aerzten, und deren giebt es nicht wenige, ein gesetzlicher Zwang auferlegt werden, sie sollen sich allesammt unter dieses Gesetz fügen und allein diese vorbeugende Schutzimpfung als berechtigt aber bevorrechtet anerkennen.
Die Aerzte kommen außerdem, wenn sie Gegner der Schutzimpfungslehre sind, in eine merkwürdige Gewissenslage.
Nach § 230 des Strafgesetzbuchs wird, wer durch Fahrlässigkeit die Körperverletzung eines Anderen verursacht, bis zu 900 Mark oder Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft.
Wer nun nicht die Ueberzeugung von dem Segen der Schutzimpfung hat und trotzdem impft, begeht eigentlich eine solche Fahrlässigkeit; er verletzt den Körper eine« Anderen durch Fahrlässigkeit.
1 Die Folge würde sein, daß ein solcher Arzt, (8) der ich will einmal sagen auf dem ketzerischen Standpunkt steht, gar nicht impfen dürfte.
Das würden wir von ihm allerdings erwarten müssen.
Der Professor Pott in Halle hat auf der Naturforscherund Aerzteversammlung im Jahre 1895 ganz bestimmt anerkannt: Eine Ausrottung ansteckender Krankheiten und Seuchen werden wir durch Schutzimpfungen nie erreichen.
Bis jetzt hat die Vaccination weder die Pocken noch das Pockengift aus der Welt zu schaffen vermocht.
Das sagt ein hervorragender Vertreter der Heilkunde, und wenn nun er und seine Jünger erklären: folglich müssen wir von diesem Mittel absehen und andere anwenden, kommt gleichwohl der Staat oder das Gesetz und sagt: nein, andere Mittel werden nicht angewendet, ihr müßt euch unter diese Bestimmung fügen, dieses Mittel ist das einzig giltige, es hat ein Vorrecht, es allein darf im deutschen Staat verwendet werden.
Es ist die Frage, ob wir dann einer bestimmten Richtung der Heilkunde in solch ausschließender Weise das Wort reden wollen, ob wir nur eine bestimmte Schule gelten lassen wollen oder nicht auch andern Richtungen ihr gute »Recht lassen wollen, wenn sie nachweisen, daß auch sie Mittel gefunden haben, mit denen sie der Krankheit Herr werden können.
Das, scheint mir, verstößt gegen die schätzbare Lehrund Heilfretheit des ärztlichen Standes selbst, der man solch einen Zwang auferlegt.
Ich sollte meinen, die Aerzte selbst müßten au« diesem Grunde von ihrem Standpunkt aus gegen da »Gesetz sich erklären.
Wer dafür ist, mag eS vertreten.
Mag in den Rethen derer, auf die er einzuwirken die Möglichkeit hat, dieser Heilweise das Wort reden.
Er soll aber auch andere Standes- und Berufsgenossen nicht verhindern, in ihrer Weise das Rechte zu finden.
Und dann noch ein Andere »!
Verhüten ist leicht, aber heilen ist schwer.
Der Schrecken vor der Pockenkrankheit, der früher verbreitet wurde, ist zum großen Theil dahin.
Wir Reichstag.
S. Legi »l.

P. IV.
Session.
18SSSÜ.
leben jetzt besser und vernünftiger, wir haben eine vor- (6 beugende Heilweise an Stelle der Heilkunst, die nach Ausbruch der Krankheit eintritt.
Die Pocken werden heute mit der fortgeschrittenen Heilkunst viel leichter bezwungen; sie waren auch schon früher nicht überall gefürchtet.
Schon im 17.
Jahrhundert erkennt ein englischer Arzt an, daß, wenn von At und Pfleger keine Mißgriffe vorgenommen werden, die Pocken die leichteste und am sichersten zu heilende aller Krankheiten seien; er meint natürlich nicht die schwere, aber auch nur selten auftretende Form, sondern diejenigen Pocken, die dem Prozentsatz nach die häufigsten sind, und die thatsächlich, namentlich mit der Wasserbehandlung nach der Aussage aller Aerzte, die darin zahlreiche Erfahrungen gesammelt haben, heute unschwer zu bezwingen sind.
Auch darum ist ein solche »heroisches Mittel, das dem ganzen Volke zugemuthet wird, diese »Mittel der Schutzpockenimpfung, heute nicht mehr berechtigt.
Ferner erkennen heute alle Aerzte und alle die, die eine vernünftige Heilkunde vertreten, an, daß man vor allen Dingen mit der fortgesetzten Einführung und Durchführung aller der Maßregeln, die die Gesundheit de »Volks gewährleisten, weiter kommen müsse, daß man die Krankheit sich gar nicht entwickeln lassen dürfe, daß man der Reinlichkeit, der äußern und innern, Vorschub leisten müsse.
Wenn man nun aber dem Volk den Glauben oder Aberglauben einflößt, daß man in der alten Weise dahingehen kann, denn die Impfung schütze vor den Blattern, und später wird vielleicht auch noch die Schutzimpfung gegen die Cholera, gegen die Tuberkeln und andere vorbeugen »helfen, was muß dann die Folge sein
Daß man immer mehr und mehr sich vernachlässigt, weil man auf die segensreichen Wirkungen aller dieser Maßregeln sich immer mehr und mehr verläßt, daß das Volk in.
dem Maß, wie e »an diese Schutzmaßregeln glaubt, die einzig richtigen, nämlich die gesundheitlichen oder vorbeugenden Maßregeln, außer acht läßt.
Daß die Angst vor den Pocken heute nicht mehr so begründet ist wie früher, wird, glaube M) ich, allseitig anerkannt werden.
Man ist in da »Wesen der Krankheit eingedrungen, man behandelt sie nicht mehr in einer so unsinnigen Weise wie vor 100 Jahren.
Die Heilkunde hat ganz ungemeine Fortschritte gemacht.
Außerdem konnte man früher auch nicht voraussehen, welche »die Folgen der Schutzimpfung sein würden, und au »allen diesen Gründen hat man sie seiner Zeit eingeführt: auf der einen Seite war es der Schrecken der Krankheit, auf der anderen Seite der Glaube an den Schutz und Segen der Impfung.
Heute sind beide Gründe nicht mehr in dem Maß, wenn Überhaupt noch, gtltig, und wir müssen sie deshalb immer von neuem ins Feld zu führen aufhören.
Auch auf den Rechtswirrwarr muß ich noch mit ein paar Worten eingehen.
Ich habe schon vorhin bemerkt, daß die Schöpfer de »Jmpfgesctzes vom Jahre 1874 nicht im entferntesten daran dachten, daß ein Zwang in der Weise ausgeübt werden sollte, wie er von den Verwaltungsbeamten und den Gerichten thatsächlich eingeführt worden ist.
Man wollte damals auf die Uebertretung nur eine Geldstrafe legen und nicht mehr al »dieses.
Nun find dadurch, daß im deutschen Volk Verweigerungen, die Impfung vornehmen zu lassen, in immer wetteren und wetteren Kreisen überhand genommen haben, eine ungemein große Menge von Prozessen und Strafverfügungen vorgekommen.
In Hannover sind im letzten Jahre allein 1300 Strafverfügungen erlassen worden.
Das sind Dinge, die sich doch kaum ertragen lassen.
Wenn man nun die gerichtliche Entscheidung verlangt, dann ergicbt e »sich, daß die deutschen Gerichte nicht wissen, wie sie den Fall eigentlich beurtheilen sollen.
Das eine Gericht sagt: schön, 1 Mark oder 2 Mark Ordnungsstrafe!
Das eine Gericht erkennt den Grundsatz: uv bis in iävw, nicht zweimal eine Strafe auf dasselbe Vergehen, an.
Andere Gerichte aber sagen: nein, hier wird eine Art Dauerverbrechen »begangen; wenn der Mann sich weigert, der erneuten Aufforderung ISS 1404 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
(4) nachzukommen, wird er von neuem bestraft, und es steigert sich schließlich die Geldstrafe zu einer bedenklichen Höhe.
Ja, man ist weiter gegangen; es ist z.
B. in Hildeshelm vorgekommen, daß der Polizeidirektor Gerland einem Mann, der als eine Art Märtyrer der Schutzpockenimpfung angesehen werden kann, einen gewissen Butterbrodt, ins Haus gerückt ist, ihn gefangen genommen hat und dir Mutter lag im Bett die Kinder zwangsweise hat impfen lasten.
Die Väter des JmpfgesetzeS vom Jahre 1874 ließen sich eine derartige Vergewaltigung, eine derartige Knebelung der Freiheit des Staatsbürgers nicht träumen; niemand hat damals etwas derartiges als möglich auch nur in Aussicht genommen, eine solche Eigenmächtigkeit der Behörden und der Gerichte.
Da »verdient auch hier in der allerschärfsten Weise in den Vordergrund unserer Betrachtung geschoben zu werden, und e »wird auch wohl keiner von Ihnen eine derartig strenge, eigenmächtige Ausführung befürworten.
Es fehlt dabei aber auch nicht an einem gewissen Humor, wie neulich in Apolda z.
B. folgender Fall vorgekommen ist.
Im Jahre 1892 find dort über 300 Jmpfverweigerungen vorgekommen; die Polizei schickt jedem Jmpfoerweigerer ein Strafmandat über 5 Mark zu.
Einmüthig wurde gerichtliche Entscheidung verlangt, und da ergab es sich, daß der Staatsanwalt, der selbst Jmpfgegner geworden war, nur 1 Mark Strafe beantragte, und der aburtheilende Amtsrichter erwiderte, er könne auf nicht unter 2 Mark Strafe gesetzlich erkennen, er sei ja auch Jmpfgegner und bäte die verurtheilten Angeklagten, recht fleißig gegen den Impfzwang zu wirken, damit diese »Gesetz endlich abgeschafft würde.
Und in Köln ist es einem Rechtsanwalt ähnlich gegangen.
Er stand vor Gericht und erklärte, er könne nicht anders, er fürchte, daß seinen Kindern Schaden erwachse, man möge doch auf seinen Gewissenszwang Rücksicht nehmen, und der Richter hat geurtheilt, man müsse auf die allerniedrigste Strafe erkennen, nämlich nur auf 1 Mark.
Den Gipfel der Strenge haben nun der (L) preußische Minister de »Innern und der Minister der Medizinalangelegenheiten eingenommen, welche, um den schutzgegnerischen Agitationen entgegenzutreten, in einem Erlaß vom 22.
Mai vorigen Jahre »mehrere vom Direktor des Reichsgesundheitsamts vorgeschlagene Maßregeln den zuständigen Behörden zur Beachtung und Durchführung mitgetheilt habe.
Danach sollen Mittheilungen in der TageSprefle über Jmpfschädigungen durch die betheiligten Behörden untersucht werden, und der Thatbestand und die Ursache über angebliche GesundhettSschädigungen in jedem einzelnen Falle mit möglichster Beschleunigung festgestellt werden.
Wenn sich die verbreitete Nachricht als unrichtig erweist, dann ist die öffentliche Berichtigung wahrer oder entstellter Angaben herbeizuführen, und sofern dies angängig und für das öffentliche Gesundheitsintereste als förderlich erachtet wird, ein strafrechtliches Vorgehen gegen die Verbreiter dieser falschen Nachrichten zu veranlassen.
Da »würde dahin führen, daß wir, sei es als Privatleute oder als Zeitungsschreiber, wo uns derartige Fälle von Jmpfschädigungen zur Mittheilung gebracht werden, überhaupt lieber gar nichts sagen; denn es würde die Gefahr entstehen, daß die Untersuchung herausstellte, es läge kein genügender Grund zu der Mittheilung vor.
Es würden ja auch hier die Sachverständigen zu entscheiden haben, die al »Richter in der eigenen Sache kein freies Urtheil hätten, und man würde also, ivenn man klug wäre, derartige Fälle lieber gar nicht mehr zur öffentlichen Besprechung bringen.
Würden wir, meine Herren, wenn wir heute noch in derselben Lage ständen wie unsere Vorgänger im Jahre 1874, das Gesetz annehmen
Ohne Zweifel nicht!
Die Mehrheit der Vertreter des Deutschen Reich »würde heute die Antwort geben: Nein!
Weder ist auf der einen Seite die Nothwendigkeit und der Segen der Einrichtung hinreichend nachgewiesen, noch kann in Abrede gestellt werden, daß Jmpfschädiguugen vorkommen, vorgekommen find und immer wieder vorkommen werden.
Und wenn Ihnen von Seiten der »er- (6) kündeten Regierungen ein Gesetzentwurf vorgelegt würde, dahingehend, auch ein neuerfundene« Verfahren al« Zwang »« verfahren einzuführen, wonach für Diphtheriti«, Tuberkulose, Cholera und andere Dinge eine Schutzimpfung eingeführt werden sollte.
Sie würden dazu Ihr Ja und Amen nicht geben.
Wohin kämen wir denn, wenn wir allen solchen Lehren nachgeben wollten und unseren Leib zum Probegegenstand der vorgeschlagenen Schutzimpfungen hergeben wollten!
Wir würden zweifellos heute bezüglich aller anderen Krankheiten den Vorschlag einer solchen Schutzimpfung ablehnen.
Dann müssen wir aber auch folgerichtig da »Gesetz vom Jahre 1874 nachträglich ablehnen, da« au« der ganz gleichen wistenschaftlichen Lehre hervorgegangen ist.
Denn wir geben un« doch darüber keiner Täuschung hin: die Naturwissenschaft und die auf die Heillehre übertragene Naturwissenschaft erheben den Anspruch, alle Infektionskrankheiten in einer ähnlichen Weise im voraus verhüten zu können, wie man es mit den Pocken fertig gebracht zu haben meint.
Die naturgemäße Folge würbe also sein, daß wir ähnliche Gesetze in Bezug auf andere Krankheiten auch einführen dürften; oder wenn wir das nicht wollen, dann wüsten wir folgerichtig auch diese« einzelne Gesetz, da« den Charakter eine« Ausnahmegesetze« deutlich an sich trägt, wieder aufheben.
Die holländische Regierung hat die«, wa« ich sage, in einer geradezu mustergiltigen Weise zum Ausdruck gebracht.
Da ich am Ende meiner sehr langen Ausführungen bin, so gestatten Sie mir nur noch diese, wie ich glaube, geradezu maßgebende obrigkeitliche Verfügung zu Ihrer Kenntniß zu bringen.
Sie besagt, wa« meine letzten Ausführungen betrifft, eigentlich alle«, wa« hier gesagt werden kann.
(Zwischenruf.)
Ja, ich muß da« verlesen zur Belehrung für die, die meinen, daß der Staat einen Zwang auszuüben ein Recht habe.
1 (H Der holländische Minister sagt folgendes: Dagegen darf hierin kein Zwang bestehen.
Schon deshalb nicht, weil über den Nutzen und die gute Wirkung der Impfung zwischen Sachverständigen von Ruf noch immer große Meinungsverschiedenheit besteht, wenngleich die überwiegende Mehrheit sich zu Gunsten der Operation ausspricht.
Der Regierung steht e »nicht zu, eine Lehre für die allein richtige zu erklären und die Bürger zu zwingen, sich ihr zu unterwerfen.
Sie geht gewiß schon weit genug, wenn sie ohne Zwangsmittel die Kuhpockenimpfung fördert.
Dazu kommt, daß sehr schädliche Folgen der Impfung möglich und auch bei der sorgfältigsten Behandlung vorgekommen sind.
Im Auslande gab dieses bereits Veranlassung zu RegterungSmaßregeln.
Die beste Jmpfmethode wird den schädlichen Folgen nicht immer vorbeugen können.
Gründe genug, daß von Zwang nicht die Rede sein darf, sondern die Wahl, zu impfen oder nicht zu impfen, den Bürgern selbst, auf ihre eigene Verantwortung, überlassen werden muß.
Angenommen selbst den Fall, daß die Impfung ein vollkommene« Vorbeugungsmittel gegen die Pocken sei, und daß sie ganz gefahrlos vorgenommen werden könnte, so wäre doch ein Zwang von Staatswegen nicht erlaubt.
Dem Staat steht da »freie Ver fügungsrecht über den menschlichen Körper nicht zu, selbst dann nicht, wenn er überzeugt ist, daß die Verfügung nutzbringend wär«.
Vielleicht wäre dieser Zwang noch zu vertheidigen, wenn bewiesen wäre, daß ein Ungeimpfter derart gefährlich für seine Umgebung sein könnt«, daß zur Sicherung der allgemeinen GesundReichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
1405 A) 1 heit Zwang unvermeidlich sei.
Das aber ist niemals in einigermaßen genügender Weise bewiesen worden!
Wenn etwa ein Ungeimpfter mehr als ein Geimpfter für die Pockenkrankheit empfänglich ist, gefährlich wird er erst als Erkrankter, und dann auch nur für diejenigen, welche das Vorbeugung »!
»ittel verschmähen.
Diese Grundsätze find bei uns schon einigermaßen anerkannt.
Wenigsten »hat der Gesetzgeber nicht gewagt, die Machtbefugniß zu beanspruchen, Personen wider ihren Willen zu impfen oder sie durch Geldstrafen zur Impfung zu nö'btgen.
Dagegen hat man Eltern und Pflegern die Pflicht auferlegt, die unter ihrer Obhut stehenden, die Schule besuchenden Kinder impfen zu lassen.
Und diese Pflicht wird in dem Regierungserlaß aufgehoben und dadurch ersetzt, daß den Eltern nicht geimpfter Kinder beim Eintritt in die Schule da »Impfen empfohlen wird.
Gleichzeitig wird aber ernsthaften Jmpfgegnern nicht länger der Zugang zur Schule versperrt, auf die sie kraft der niederländischen Gesetze Anspruch haben.
Nach diesem Grundsatz hat die holländische Regierung die Zumuthung, den Impfzwang einzuführen, zurückgewiesen, und nach derselben Beweisführung, aus denselben Gründen verlangen wir die Aufhebung des Zwanges auch von der deutschen Regierung.
Meine Herren, wir haben die religiöse Freiheit und die politische Freiheit; neben diese Freiheit tritt die über den eigenen Leib.
Wir wollen nicht mehr, daß man von Staatswegen in diese Selbstoerfügung eingreife.
Denken Sie sich auch in die Lage von Eltern hinein I Ein Kind ist ihnen an den Folgen der Zwangsimpfung siech geworden oder gestorben.
Sie haben andere Kinder, die sie der Zwangsimpfung unterwerfen sollen; in welchen Gewissenszwang bringen wir diese (L) Eltern hinein, die mit allen Fiebern ihres Herzens und mit voller Ueberzeugung sich dagegen erklären, aber nun ihre Kinder dem Jmpfarzt bringen sollen!
Wir find der Meinung, ein solcher Zwang laßt sich fürder nicht mehr aufrecht erhalten.
Wir verlangen neben der religiösen und politischen Freiheit auch die Freiheit der Verfügung über den eigenen Leib und alle Parteien können sich zusammenschließen, da ja in diesen Fällen nicht irgend ein Parteigesetz dem einen oder anderen die Freiheit seiner Entschließung nimmt.
Indem ich dies zum Schluß entschieden befürworte, (Bravo!)
ja, meine Herren, die Sache ist langwierig, das gestehe ich ein; aber sie mußte behandelt werden.
Wollen Sie sagen, e »sei nicht nöthig, dann nehme ich an, daß Sie sich damit so beschäftigt haben, daß Sie die volle Ueberzeugung, die ich glaubte erst erwecken zu müßen, schon haben.
Um zum Schluß auf die Behandlung des Antrags zu kommen, bemerke ich, daß der Herr Abgeordnete Metzner, der mit mir den Antrag eingebracht hat, und der sich die Begründung de »Antrags vorbehalten hatte, dieselbe wegen Krankheit nicht übernehmen konnte, weshalb ich einspringen mußte.
Er hat mich aber ersucht, seinen Antrag zu vermitteln, dieser unser Antrag möge einer Kommission überwiesen werden.
Ich kann mich diesem Antrag nur vollständig anschließen, aber noch mit einer Erweiterung.
Wir haben früher schon Kommissionen gehabt, die die Jmpsfrage einer neuen, umfangreichen Prüfung unterzogen haben.
Wenn wir diese Sache also einer Kommission überweisen, dann, meine ich, müßte e »derselben auch unbenommen bleiben, sich Sachverständige nach eigenem Ermessen zu bestellen, sowohl au »dem Lager der Jmpfvertreter dazu würden ja die RegterungSvertreter in erster Linie berufen sein als auch au »dem Lager der Jmpfgegner.
In diesem Sinne will ich denn meine Ausführungen schließen, indem ich beantrage, eine Kommission von 21 Mit- (V) gliedern zu einer neuen umfangreichen Prüfung dieser ganzen Frage zu wählen, mit der Berechtigung für diese Kommission, soweit nicht schon von den verbündeten Regierungen Sachverständige in genügender Anzahl gestellt werden, auch noch au »freier Wahl andere zuzuziehen oder die verbündeten Regierungen um die Zuziehung solcher zu ersuchen.
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich etwas sehr lang und ausführlich gewesen bin; allein ausreichend sind die Ausführungen auch jetzt noch nicht, und ich werde bei den weiteren Verhandlungen noch zu Ergänzungen Gelegenheit finden.
Auch mein Herr Nachfolger wird noch eine Nachlese nach mir vorzunehmen in der Lage sein.
Ich bitte Sie, schließen Sie sich unserem Antrag an, und machen Sie dem für Hunderttausende der deutschen Bevölkerung geradezu furchtbaren Gewissensdruck ein Ende, indem Sie da »Gesetz vom Jahre 1874 aufheben.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Da »Wort zur Begründung de »Antrag »der Herren Abgeordneten Blos und Genossen hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Antragsteller Abgeordneter Reißhaus: Meine Herren, die ausführliche Begründung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Förster zu dem Antrag Förster-Metzner gegeben hat, macht e »mir leicht, und ich kann viele »von dem, wa »ich zu sagen beabsichtigte, unterlassen auszuführen.
Auch unser Antrag, der bereits in der zweiten Session de »Reichstags eingebracht war, in der dritten und jetzt in der vierten wiederholt worden ist, verlangt nicht ein Jmpfoerbot, sondern die Aufhebung des Impfzwang ».
Ich will vorweg noch bemerken, daß ich nicht im Namen der sozialdemokratischen Fraktion, sondern nur im Namen der Antragsteller und Unterzeichner de »Antrag »sprechen kann.
Auch unter meinen Kollegen befindet sich leider noch eine (U) Anzahl, die glaubt, durch Einführung von Krankheitastoffen in das Blut Gesundheit erzeugen zu können.
Auf die medizinische Seite der Jmpsfrage will ich als Laie nicht eingehen; ich ergreife da »Wort ausschließlich, um der Stimmung jene »Theils der Bevölkerung Ausdruck zu geben, welche dem Gesetz feindlich gegenübersteht, und um zugleich darzulegen, in welcher Weise die Ausführung des Gesetzes von 1884, das ja eigentlich kein Zwangsgesetz sein sollte, gehandhabt worden ist.
Ich glaube mit Recht behaupten zu dürfen, daß eü kaum ein zweite »Reichsgesetz giebt, welches so viel Widerspruch und Widerstand im Volk erfahren hat wie diese »Gesetz.
Als im Jahre 1874 das Gesetz zur Berathung stand, haben bereits Tausende sich in einer großen Anzahl von Petitionen gegen das Jmpfgesetz ausgesprochen und die Ablehnung desselben verlangt.
Es dürfte seiner Zeit wohl angenommen sein, daß der Widerstand durch die Wirkung, welche da »Gesetz auf da »Volkswohl und die Volksgesundheit haben würde, beseitigt werden könne; aber das Gegentheil ist eingetreten.
Je länger das Gesetz besteht, desto stärker ist der Widerstand gegen dasselbe.
Aus den wenigen Petitionen find heute 5000 mit Hunderttausenden von Unterschriften geworden.
In erschreckendem Maßstabe nehmen die Bestrafungen wegen Unterlassung der Impfung zu; und das, was der Abgeordnete Reicheneperger im Jahre 1874 bereit »ausführte in der 13.
Sitzung am 6.
März; der Herr Präsident wird gestatten, es zu verlesen —, das ist in der That eingetreten.
Er sagte: E »werden Gefängnißstrafen angedroht!
Meine Herren, ich meine, wir hätten im Deutschen Reich schon mehr als hinreichende Gelegenheit, eingesperrt zu werden (Heiterkeit); eine Mutter aber, welche von der Ueberzeugung ausgeht wie die Tausende von Petenten, die vor Sie getreten find, daß da »Impfen ISS 1406 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
(ä.)
1 schädlich ist, und ihr Kind schlechterdings der Operation nicht unterwerfen will, deshalb ins Gefängniß zu schicken eine solche Maßregel in einem Kulturstaate, worin wir uns doch vorzugsweise zu befinden glauben (Unruhe), Eltern zu strafen, weil fie ihre Kinder einer nach ihrer Ueberzeugung schädlichen Operation nicht unterwerfen wollen, da », meine Herren, entspricht in der That nicht demjenigen, was ich meinesthril »mit dem Begriffe eines Kulturstaates verbinde.
Da », was der Herr Abgeordnete Reichenüperger bereits 1874 vorausgesehen hat, ist im umfassenden Maße eingetreten.
Die Bestrafungen nehmen überhand; überall im Deutschen Reich finden wir, daß der Widerstand stärker wird.
Es ist nur zu natürlich, daß dem entsprechend auch die Bestrafungen härter werden.
Ich behaupte nun aber, daß die Behörden, um die Impfung durchzuführen, selbst vor Ungesetzlichkeiten nicht zurückschrecken.
Eine große Anzahl Erfurter Bürger, darunter ich selbst, erhielt im September 1895 folgenden UkaS: Sie sind der diesseitigen Verfügung vom 18.
Juli er.
nicht nachgekommen und daher in Strafe genommen worden.
Die Strafe wird Ihnen demnächst zugehen.
Nunmehr werden Sie auf Grund de »ß 14 Absatz 2 des ReichSimpfgesetzeS vom 8.
April 1874 hierdurch nochmals aufgefordert, Ihre am 28.
September 1884 geborene Tochter Hedwig, welche bisher noch nicht geimpft ist, innerhalb 10 Tagen vom Tage der Zustellung dieser Verfügung an gerechnet impfen zu laffen.
Vergeblich habe ich das Jmpfgesetz durchblättert, wo eine derartige Maßregel verlangt oder gestellt wird.
Im angezogenen Z 14 wird wohl der Nachweis der Impfung verlangt, aber nicht, daß die Eltern gezwungen werden, in (L) der angegebenen Frist die Impfung vornehmen zu laffen.
ES bleibt den Eltern oder Vormündern überlaffen, den Nachweis zu liefern, weshalb die Impfung unterblieb.
Entgegen den klaren gesetzlichen Bestimmungen, hat die Behörde die Verfügung erlaffen.
Die Verfügung geht noch weiter und sagt: Falls Sie es unterlassen, wird die verschärfte Bestrafung eintreten, eventuell die Zivangsimpsung erfolgen.
Ausdrücklich ist aber im Gesetz vorgesehen, daß eine Zwangsimpfung nicht erfolgen darf.
Selbst die vom Kaiserlichen Gesundheitsamt herausgegebene und uns zur Verfügung gestellte Druckschrift über „Blattern- und Schutzpockenimpfung ''sagt Sette 84: Vorschriften, auf Grund deren eine Impfung unter Anwendung von Gewalt erzwungen werden könnte, enthält da »Jmpfgesetz nicht; auch die polizeiliche Vorführung eine« impfpflichtigen Kinde »zum Impftermin ist dort nicht ausdrücklich vorgesehen.
Nun heißt e »allerdings weiter: Landesrechtlich wird eine solche z.
B. in Preußen für zulässig erachtet, da die Polizei landesgesetzlich befugt ist, zur Durchführung gesundheitSpolizeiltcher Maßnahmen auch Zwangsmittel anzuwenden und diese Befugniß durch das Jmpfgesetz nicht gemindert oder ausgeschloffen ist.
Nun kann nach § 40 Abtheilung 8 ZwangSimpfungen die Behörde Zwangsimpfung verfügen, aber nur in dem extra vorgesehenen Fall: Treten in einem Bezirk die Menschenpocken auf, so sind die Behörden befugt, die baldige Ausführung der öffentlichen Impfungen anzuordnen.
§ 18 Absatz III de »Jmpfgesetze »von 1874 sagt: Davon werden die Bestimmungen über Zwangsinnung nicht betroffen.
Nun ist e »unerklärlich, wie eine Behörde auf Grund (6) de »bestehenden Gesetzes, ohne daß die Menschenpocken auftreten, oder eine Pockenepidemie aukgebrochen ist.
sich erlauben darf, die Zwangsimpfung anzuordnen.
Es ist tief bedauerlich, daß da »bestehende Gesetz so zur Anwendung kommen darf und eine so ungesetzliche Handlungsweise straflos gestattet.
Die mit solchen UkaS beglückten Erfurter Einwohner haben sich an die Königliche Staatsanwaltschaft gewandt, um auf Grund de »§ 223 des Reichsstrafgesetzbuchs Strafantrag zu stellen.
Die Kläger wurden natürlich abgewiesen und ihnen anheim gestellt, das Verwaltungsstreitverfahren einzuleiten.
Durch die Berathungen des Reichstags über das Jmpfgesetz ist klipp und klar festgestellt, daß dieser nicht die Absicht hatte, ein Reichszwangsimpfgesetz einzuführen.
Ursprünglich lautete die Ueberschrifl so; ausdrücklich wurde sie aber beseitigt, man wollte nur ein Jmpfgesetz, welches die Möglichkeit offen ließ, sich mit einer geringen Geldstrafe von dem Jmpfübel so bezeichne ich e« freizukaufen.
Bei der rigorosen Handhabung de« Gesetzes ist dies aber heute völlig ausgeschlossen.
Es ist das wahr geworden, was eigentlich nur ein Spaß sein sollte.
Zwischen zwei Jmpfgegner »in Dresden, einem Kommerzienrath und seinem Hausdiener, wurde folgendes Gespräch geführt: Höre, wir find doch die einzigen Männer, welche thatsächlich für ihre Ueberzeugung eintreten und das Impfen ihrer Kinder verhindern.
Ja, antwortet der Hausdiener, das können wir auch, Sie wegen Ihres Geldes, ich, weil ich nichts habe Sie bezahlen, ich sitze es ab, der Mittelstand kann sich das nicht leisten, der muß seine Kinder impfen laffen.
So ist es auch wirklich; es giebt heute keinen Ausweg.
Die Behörden ordnen so häufig die Bestrafung an, daß es einfach au-geschloffen ist, daß jemand, der nicht über ein bedeutende »Vermögen verfügt, sich oder seine Kinder der Impfung entziehen kann.
In der Rechtsprechung über die Ausführung des Jmpfgesetzes herrscht eine wahre Anarchie.
Im Jahre 1890 (0) urtheilte ein Frankfurter Gericht: kein Impfzwang, keine Strafe; in München wurde wenige Monate später das Urtheil gefällt: jede »Jahr eine Strafe für versäumte öffentliche Impfung; in Breslau wurde da »Urtheil gefällt: eine Strafe für 814 Absatz 2 und eine für Absatz 1; in Hamburg wiederholte Bestrafung, jedoch mit Aufschub, so lange über eine Strafe prozesfirt wird; in Darmstadt Bestrafungen für beliebig viele Aufforderungen, die nicht befolgt find, selbst wenn über die erste Strafe noch prozesfirt wird; und 1891 in Frankfurt a. M. fortwährend Strafen auch ohne neue Aufforderung zum Impfen.
So verschieden find die Urtheile, und es ist mehr als kennzeichnend, wie dieses Gesetz selbst von verständigen Richtern das muß man doch annehmen ausgelegt worden ist.
Es beweist zugleich, wie wenig klare Uebersicht über das Jmpfgesetz überhaupt existtrt.
Die vielen widersprechenden Urtheile find aber der reine Hohn auf unsere Rechtssprechung.
Der herrschende RechtSgrundsatz ns bis io iäsm exrstirt für da »Jmpfgesetz und für die Jmpfgegner überhaupt nicht.
Sie werden bestraft so lange, bi »sie ihre Kinder impfen laffen.
Ob diese Handlungsweise aus einem und demselbm Willen hervorgeht, eine und dieselbe Handlungsweise ist, wofür fie schon bestraft find, das ist für diese Art Rechtsprechung ganz gleichgiltig.
Man versucht eben das Gesetz mit aller Gewalt durchzuführen.
Selbstverständlich ist es, daß bei einer solchen Handhabung de »Gesetzes ein Maffenwiderstand gegen da »Jmpfgesetz weniger zu Tage tritt und weniger zu bemerken ist.
In dem Augenblick, wo e« den Eltern möglich ist, sich der Impfung durch eine kleine Geldstrafe zu entziehen, würde e »den Jmpsfreunden und impffreundlichen Aerzten klar werden, daß die übergroße Mehrzahl de »deutschen Volkes Jmpfgegner find.
Es ist ganz leicht erklärlich, daß die meisten Menschen davor zurückschrecken, mit Polizei, Behörden und Gerichten Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
1407 M in Berührung und Konflikt zu kommen.
Dieser von Jahr zu Jahr sich steigernde Widerstand gegen da »Jmpfgesetz ist eine Erscheinung im Volksleben, welche doch die größte Beachtung verdient, und e »ist erstaunlich, daß in der langen Zeit von über 100 Jahren, wo die sakultatioe und obligatorische Impfung besteht, es ihr noch nicht gelungen ist, den Widerstand zu brechen.
Die Stimmen au »den Kreisen der Aerzte mehren sich in neuerer Zeit ebenfalls immer mehr und mehr.
Noch vor wenigen Jahren konnte man vom Regierungstisch sagen, es seien ja nur 17 Aerzte, die eigentlich Jmpfgegner find.
Heute kann man eine solche Behauptung nicht mehr aufstellen; au« den 17 Aerzten sind Hunderte von Aerzten geworden, und es befinden sich ganz bedeutende Kapazitäten darunter.
Eine solche, einen großen Theil des Volk »beherrschende Stimmung und Abneigung gegen das Impfen muß doch wohl einen tieferen Grund haben als den des bloßen Widerspruchs und des Widerstands gegen das Gesetz, und so ist es auch in der That.
Der Grund ist thatsächlich darin zu suchen, daß der zweifellose wissenschaftliche Nachweis des Nutzens der Jmpftheorie bis heute noch nicht gelungen ist.
Ich kann als Laie ja nur die Aerzte anführen, die darauf Hinweisen.
Z.
B. Dr. msä.
Stein schreibt in der „Frankfurter Zeitung '': Den Hauptinhalt zur vorjährigen Abweisung der Petition gegen den Impfzwang im Reichstag gab der damalige Kommissionsbericht, in welchem der betreffende ärztliche Referent Dr. Thilenius die unbegreifliche und durch nichts erhärtete Behauptung aufgestellt hat, daß die Jmpftheorie wissenschaftlich auf da »vollkommenste begründet sei, mithin der Impfzwang in seitheriger Form weiter zu bestehen habe.
Nun ist aber in keinem Lehrbuch der Pathologie (Krankheitslehre) eine wissenschaftliche Begründung der Jmpflehre überhaupt zu finden.
1 (Widerspruch.)
Auf keiner Aerzteversammlung ist von einer wissenschaftlichen Begründung des Impfen »je die Rede gewesen, und keine medizinische Autorität hat je von einer auf logische Gesetze begründeten wissenschaftlichen Jmpftheorie gesprochen.
Ferner sogt Dr. wsä.
Roser im Reichsrath zu Wien: Ohne physiologische Beweise bleibt mir die Impfung eine Charlatanerie; ohne Physiologie giebt es keine Wissenschaft, und die Impfung ist, ich möchte sagen, ein wissenschaftliche »Verbrechen.
Ja, meine Herren, ich kann diese Aussprüche nicht kontroliren, aber ich habe vergeblich das un »vom Kaiserlichen Gesundheitsamt zur Verfügung gestellte Buch durchgelesen, um einen Nachweis zu finden, welcher diese Sätze und Aussprüche auch nur im entferntesten im Stande wäre zu widerlegen.
Ja, sagen die Jmpffreunde, die Statistik liefert uns ja den unzweifelhaften Beweis, daß thatsächlich die Impfung von Nutzen ist.
Nun, wie aber die Jmpfstatistik für die Armee zu Stande kommt, hat ja bereits mein Herr Vorredner, Dr. Förster, zur Genüge ausgeführt; aber ich möchte denn doch einen kleinen Fall anführen.
Oberst Spohr, ein entschiedener Jmpfgegner, sagt- in seiner Broschüre „Die Folgen der Impfung ''auf Seite 20 ich darf das wohl verlesen —, nachdem er vorher einen ähnlichen Vorfall geschildert, Folgende »: Ein zweiter Vorfall, den ich als Regimentskommandeur in Straßdurg 1890 bei dem von mir damals befehligten Fußartillerieregiment Nr.
b erlebte, ist nicht minder bezeichnend.
Ich fand damals plötzlich im Rapport einen Soldaten de« Regiments, der im zwetten Jahr diente, als „pockenkrank ''.
Der Mann war vom Assistenzarzt äu Lour als „pockenkrank ''befunden, vom Stabsarzt de« Regiment »als „pocken- (6) krank ''anerkannt und vom äuHour habenden Arzt de »Lazareth »als solcher in diese »aufgenommen worden.
Ich beauftragte den Stabsarzt, zu untersuchen, ob der Mann 1879 nach seinem Eintritt „mit Erfolg ''revaccinirt worden sei und als solcher in den Listen stehe.
E »ergab sich, daß diese »der Fall war.
Am folgenden Sonnabend aber fand ich den Mann nicht mehr im Rapport, weder als pockenkrank noch als geheilt oder gestorben.
Er befand sich aber unter den Ausschlagskranken.
Auf Befragen erklärte mir der Stabsarzt, daß, da alle Pockenkranke sofort auf dem Instanzenweg an den Generalstabsarzt der Armee gemeldet werden müßten, die Meldung auch seinerseits an den Generalarzt de »Armeekorps gegangen sei.
Dieser, der Generalarzt, habe dann eine ärztliche Kommission zur Begutachtung des Falles zusammengesetzt, welche den Fall für keinen Pockenfall, sondern für eine Ausschlagskrankheit erklärt habe.
Auf meine (Glocke des Präsidenten) ich habe um Erlaubniß gebeten, diese »verlesen zu dürfen, bin aber gleich fertig Frage, welche AuSschlagskrankhett denn vorliege, erwiderte der Stabsarzt, dieselbe sei noch unbekannt, jedenfalls aber ganz neu.
Auf meine wettere Frage: und, wa »ist Ihre Ansicht jetzt
haben Sie Ihre erste Ansicht geändert
erwiderte er achselzuckend: ich habe mich natürlich gegenüber der Kommission beugen müssen.
Die Sache bedarf wohl keiner weiteren Anführung.
Weiter, führte der Oberst au », wird die deutsche Armee in gesundheitlicher Beziehung als die beste dargestellt, dies aber in der Statistik nur dadurch erreicht, daß man die anderweitig Entlassenen als krank und militärunfähig in der Statistik nicht (v) aufführt.
Den Beweis dafür liefert er in dieser Broschüre, indem er anführt, daß in dem Jahre August 1889 bi »einschließlich Juli 1890 nach dem „Militärischen Wochenblatt ''8033 anderweitig entlassen sind; er ist ferner der Ansicht, daß von diesen 8033 durchschnittlich ein Viertel stirbt.
Rechnet man dieses Viertel an Todten den Verlustziffern der deutschen Armee zu, so hat dieselbe eine Sterblichkeit aufzuweisen, welche nahezu die der russischen Armee gleicht, und diese hat die stärksten Verluste überhaupt.
Diese bisher unwidersprochenen Behauptungen de »Herrn Oberst Spohr find Beweise, wie wenig man auf die bezügliche Statistik geben kann.
Herr Dr. Förster hat bereit »die französischen PockentodeSfälle von 187071 angeführt und darauf hingewiesen, daß die Legende sie bereits zu 40 000 gemacht hat.
In dem vom ReichogesundheitSamt herausgegebenen Werke marschiren auch wieder die 23 469 Pockenkranke auf.
Sie sind da abgerundet auf 23 400.
Ich meine: wenn in den Tafeln, welche dem Werke deigegeben sind, erklärt werden muß, daß für da »Jahr 187071 ein Nachweis der Pockentodesfälle in der französischen Armee nicht existirt, dann sollte man sich auch hüten, in einem Buche, da »dazu dienen soll, den Nachweis zu liefern, daß die Impfung thatsächlich von Nutzen ist, diese Zahlen, wenn auch unter Beschränkung, anzuführen und al« Beweismaterial zu benützen.
Auch da »genügt, um zweifelhaft über den Werth der hier angeführten Statistik zu werden.
Jedenfalls ist e »wunderbar, daß da »Kaiserliche Gesundheitsamt, welches doch genau unterrichtet ist und weiß, daß diese Zahlen nicht zutreffend sein können, dennoch auf die Zahlen in dem Werke Bezug nimmt.
Ich meine, da »erweckt nicht gerade besonderes Vertrauen für die uns übermittelte Denkschrift.
1 (Sehr richtig!
link ».)
Professor vr.
vaoä.
Voigt-Bern weist nach, wie der in Jena promovirte Doktor Hopkirk vor der Königlich brita1408 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 18S6.
nischen Jmpfkommisfion die Legende von den 38469 pockentodten Franzosen wieder aufgewärmt hat.
indem er sich dabei auf die Berliner medizinische Wochenschrift berief.
In Wirklichkeit steht aber in dieser Wochenschrift nicht »von den 23 469 französischen Pockentodten.
Ja, in der Sitzung obiger Kommission mußte der Herr Hopkirk eine Tabelle de »französischen KriegSministerium« verlesen, welche folgende Zahlen nennt: im Jahre 1863 67.
1864 69, 1865 55, 1866 43, 1867 70, 1868!
56.
1869 63. und für 187071 fehlen die Angaben.
Also da »find die Zahlen zu einer Zeit, wo da »französische Heer noch nicht geimpft wurde, die Impfung jedenfalls noch nicht in solcher Weise durchgeführt worden war, wie da »bereit »im Jahre 1870 geschehen ist.
Von den französischen Kriegsgefangenen erkrankten an Pocken 8085 und starben 1552, trotzdem sie in Deutschland geimpft waren.
Aber trotz alledem sehen wir, wie die alten Zahlen in unserer Statistik immer und immer wiederkehren.
E »wird nun von impffreundltchrr Sette behauptet, die von den Jwpfgegnern angeführten Zahlen, Beweise und Gründe seien zum Theil erdichtet, zum Theil entstellt, zum Theil seien sie von Leuten aufgestellt, die nichts davon verstehen.
Ist die »richtig, nun, dann dürfen sich die Herren Vertheidiger der Jmpftheorie die Widerlegung aber nicht so ungemein leicht machen, wie die »auf Seite 95 der Denkschrift geschehen ist, wo die Herren einfach erklären: wir verzichten darauf, die Sache zu widerlegen, weil man sich nicht den Angriffen der Jmpfgegner aussetzen will.
Ja, meine Herren, ist die Jmpftheorie richtig, ist e »richtig, daß da »Impfen so ungemein zur Verbesserung der Volksgesundheit beiträgt, dann ist e »ihre heiligste Pflicht, alle die Einwendungen, die dagegen gemacht werden, zu widerlegen, sich aber nicht hinter den Satz zu verkriechen: wir wollen un »den Angriffen nicht aussetzen.
Wenn die Jmpsfreunde, welche über große Macht verfügen und sich in einflußreicher Stellung befinden, solche Ausflüchte machen, 10) dann steigen die Gegengründe der Jmpfgegner und deren Muth ungeheuer im Werthe.
Mit solcher Leichtigkeit, wie die »von Setten der Jmpsfreunde geschieht, soll man sich über eine Frage, die alle Volkskreise fortlaufend in Aufregung erhält, nicht hinwegsetzen.
Wenn nun die Statistik für die Armee in solcher Weise aufgestellt wird, wie Oberst Spohr behauptet, dann ist auch die Annahme berechtigt, daß die Pockenkrankheiten nicht vollzählig aufgeführt werden; jedenfalls kann man annehmen, daß da »in den Krankenhäusern in ähnlicher Weise gemacht wird.
Der Nachweis, daß die Impfung und die Jmpftheorie richtig, ist, glaube ich, auch mit dieser Denkschrift nicht gelungen.
Es wird für jeden Einzelnen immer auffällig bleiben, daß man für Schafe die Impfung als solche im Jahre 1880 aufgehoben hat, und zwar, wie schon erwähnt wurde, auf Betreiben de »Herrn Professor »Virchow.
Wenn man nun behauptet, die Thiere seien doch etwa »andere »als die Menschen, so sagt derselbe Gelehrte: Es ist zu betonen, daß zwischen Thier und Mensch wissenschaftlich keine Scheidegrenze ist oder sein ollte.
Da »Objekt ist verschieden; aber die Erährungen, die aus diesen Objekten zu schöpfen find, ind Lehrsätze, welche die Grundlage der Doktrin bilden.
Ja, meine Herren, ist dieser Satz richtig, den Professor Bircho« aufgestellt hat, dann ist e »unbegreiflich, wie man nur bet den Schafen im Jahre 1880 die Impfung aufgeben konnte.
Behauptet wird, daß durch die Impfung der Schafe 97 Prozent aller Schafe pockenkrank geworden find.
Nun kann man e »dem Volk und den Eltern nicht übel nehmen und verargen, wenn sie sagen: ja, wenn die Impfung für die Schafe schädlich ist, dann muß sie doch auch erst recht für unsere Krnder schädlich sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Allerdings ist ein Unterschied zwischen Schafen und Menschen (6 (Heiterkeit), und zwar der Unterschied, daß die Schafe Geld kosten,« ährend e »bei dem Menschenmaterial gar nicht darauf ankommt.
Ein direkter Kapitalwerth geht nicht verloren; würde jeder, der in Folge der Impfung erkrankt oder zu Grunde gegangen ist, genau so viel Kapital kosten, wie da »bei den Schafen der Fall ist, dann, bin ich überzeugt, hätte man auch schon die Impfung für den Menschen beseitigt!
Da da »aber nicht der Fall ist, so impft man bei den Menschen ruhig weiter.
(Sehr richtig!
link ».)
Den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen, den Herren au »dem Kaiserlichen Reichsgesundheitsamt wird e »eine Leichtigkeit sein, nachzuweisen, warum bei den Schafen die Pockenimpfung schädlich gewirkt hat und warum bei den Menschen nicht; ich mit meinem Verstand vermag da »nicht zu fassen
Daß der Widerstand gegen die Jmpferei immer stärker wird, liegt in durchaus richtiger Erkenntniß, welche in immer weiteren Kreisen Platz greift, daß man mit Krankheitsstoffen keine Gesundheit erzeugen kann, und die Impfung ist doch einmal die Einführung eine »Krankheitsstoffs in da« Blut des Menschen und nichts anderes!
In welcher Weise die Lymphe gewonnen wird, das erklärt un »Dr. Böhm, ein Mediziner, allerdings ein Jmpfgegner, in recht ausgiebiger Weise.
Der Herr Präsident gestatten die Verlesung
AuS den angestochenen Blattern eines geimpften Rindes wird die aussickernde Flüssigkeit entnommen.
Diese wird alsdann auf eine Jmpflanzette gethan, und mit dieser werden auf dem Bauche eines Kalbes lange seichte Schnitte gemacht.
Nach vier Tagen etwa ist die ganze Bauchfläche des Rinde », besonder »aber die Schnittränder, hochgradig entzündet und mit entzündlicher Ausschwitzung getränkt.
Nunmehr wird mit einem scharfen Haken die Bauchfläche de »(v) gefesselten Thiers abgekratzt.
Man kann sich denken, daß das Jmpfopfer vor Schmerz am ganzen Körper zittert und ängstlich heult, zumal die wunde Bauchfläche den kitzlichsten und empfindlichsten Theil de »Thieres abgiebt.
Dieses abgekratzte Zeug, derb deutsch ausgedrückt, dieser Dreck ist der Grundbestandtheil der Schutzpockenlymphe.
Er besteht au« verhornten Oberhautzellen, aus erweichten Oberhautfetzen, au »Lymphe, zersetzter Lymphe, Blutwaffer, zersetztem Blutwasser, Blut, zersetztem Blut, Eiterkörperchen, bei der Abschabung losgerissenen Kapillaren, sowie endlich aus Ptomainen, Leichnamsgift u s. w. Sind diese Ausführungen richtig und man kann uns ja nachher darüber aufklären, ob sie richtig sind oder nicht —, dann ist es in der That gerechtfertigt, wenn da »Volk sagt: die Einführung eines solchen Stoffes in den Körper kann nimmermehr Gesundheit erzeugen und nimmermehr dazu beitragen.
Immunität gegen die Pocken zu verleihen.
Ich kann au »meiner eigenen Familie einen Fall anführen, daß gerade diejenigen, die geimpft worden sind, an den Pocken erkrankten.
Als im Jahre 1866 die Pocken« rptdemie in Magdeburg und Umgegend herrschte, wurde meine zweijährige Schwester und mit ihr zugleich eine im Hause wohnende Frau geimpft; wir anderen e »war eine starke Familie von sechs Kindern waren schon vor längerer Zeit geimpft worden.
Während nun wir alle von den Pocken befreit blieben, erkrankten gerade die beiden erst kürzlich geimpften, und zwar in so schwerer Form, daß meine Schwester, die heute 32 Jahre alt ist, und die Frau in ihrem Gesicht sowie auf dem Körper die Spuren der damaligen Krankheit noch tragen.
Die Angehörigen von beiden Familien, welche nicht geimpft waren, find trotz der kleinen und armen Verhältnisse, unter denen meine Eltern und die anderen Bewohner de »Hause »lebte«, gesund geblieben.
Sin solcher Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
1409 (4) 1 Fall in einer Familie vorgekommen und solche Fälle lassen sich zu Tausenden anführen ist nicht geeignet, Jmpffreunde zu machen; das kann man sich wohl leicht vorstellen.
Aber ich will auf einzelne Fälle nicht weiter eingehen.
Gute hygienische Einrichtungen, bessere Volksernährung und in der Schule Unterricht über die Gesundheitülehre und Körperpflege würden viel besseren Schutz gegen Pocken bieten als all« Impfungen.
Will man den allgemeinen GesundheitSpand heben und das will man ja —, dann soll man auch dafür sorgen, daß das Volk bezüglich der Gcsundheiislehre immer mehr aufgeklärt wird und selbst erkennt, was zur Erhaltung der Gesundheit nothwendig ist.
Es wird uns vorgeführt, daß in Rußland die Pockenschäden ganz besonders groß sind.
Ja, ich glaube, überall da werden die Pocken auftreten, wo besonders viel Schmutz vorhanden ist, und wo wenig Einrichtungen für die Gesundheit de »Volks getroffen find.
In solchen Ländern und Bezirken sind überall Pockenherde vorhanden, wie überhaupt für die Epidemien aller Art in solchen Gegenden immer der beste Boden ist.
Mit dem Fortschreiten der hygienischen Vorschriften, der besseren Wohnung und Ernährung des Volks sehen wir, wie auch die Epidemien immer weiter zurückgedrängt werden.
Es wäre wünschenswerth gewesen, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt in seiner Denk schrift über die Erfolge der Pockenimpfung in gebührender Weise auch auf diese Seite der Frage hingewiesen hätte.
Es ist das nur so ganz nebensächlich geschehen, gelegentlich der Anführung besten, was die Gegner der Impfung immer einwenden, daß der Rückgang der Seuchen namentlich auf unsere besseren hygienischen Einrichtungen und sanitären Vorschriften zurückzuführen ist.
Meine Herren, nach meiner Auffassung ist es viel nützlicher und richtiger, wir machen eü der Schweiz nach, wir überlasten es dem einzelnen, sich impfen zu lasten, so viel er Lust hat, wir heben die Zwangsimpfung auf und wenden (5) 1 die Millionen, die wir heute für Jmpfzwecke ausgeben, für bester« hygienische Einrichtungen und andere nützliche Dinge auf.
Wir sehen leider, daß gegen alle Krankheiten geimpft wird: erst Pocken, dann Lungenkrankheiten, dann Diphtheritis und jetzt sogar gegen Typhus; gegen alle Krankheiten wird Heilserum erfunden und geimpft.
Ist die Jmpftheorie richtig, und kann man alle Uebel damit heilen, so wäre es äußerst verdienstvoll, wenn die Herren Aerzte sich einmal bemühten, Reinkulturen des Unzufriedenheils, und des sozialdemokratischen Giftbazillus zu erzeugen; dann könnte man mit Leichtigkeit durch Impfung die ganze Sozialdemokratie tödten, und die Lymphe, nun, die würde man ja aus Neunkirchen beziehen können.
Die Neunkirchener Lymphe würde ganz bestimmt so ausfallen, daß es in Zukunft keine Sozialdemokratie mehr giebt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, wenn wir in dieser Weise mit der Impfung weiter gehen, wenn die Aerzte für jede Krankheit neue Impfungen und Serums erfinden, dann wird wohl die Zeit kommen, wo wir nicht über Pockennarben zu klagen haben, sondern über Impfung-narben.
Ich bin nun weit entfernt, anzunehmen, daß die Herren Aerzte aus purer Lust, und weil es Geld einbringt, impfen, sondern ich bin überzeugt, daß sie in voller Ueberzeugung und in der besten Absicht diese Impfungen vornehmen.
Es ist aber dieselbe Ueberzeugung, welche die Verfechter der Inquisition und die Richter, welche in Hexenprozesten die Urtheile fällten, beseelt hat; auch sie handelten aus Ueberzeugung.
Ich glaube ganz gern, daß die Aerzte von der besten Absicht geleitet werden; aber da », wa »jene Verfechter der Inquisition und Hexentheorie für richtig hielten, verurtheilen wir heute als Aberwitz und Aberglauben, und ebenso wird nach meiner Ueberzeugung die Zeit kommen, wo man die Impfung als einen bedauerlichen Irrthum bezeichnen wird.
So lange e« noch nicht gelungen ist, wissenschaftlich den unwiderleglichen Nach- (6) weis zu liefern, so lange noch eine Kontroverse vorhanden ist, soll man sich hüten, ein Zwang-gesetz aufrecht zu halten.
So lange gegen die Impfung Behauptungen in dieser Schärfe und mit solcher Wucht vorgebracht werden, so lange dürfen wir un »nicht wundern, wenn der Widerstand gegen die Zwang-impfung immer weiter um sich greift.
Nehmen Sie unseren Antrag an.
Heden Sie im Interesse de »Volkswohl »den Impfzwang auf!
Wenn in der Denkschrift gesagt worden ist, nach 100 Jahren könne man dem Dr. Jenner nicht Dank genug sagen für seine Erfindung, so kann ich Ihnen sagen: in dem Augenblick, wo Sie den Impfzwang aufheben, werden Ihnen nicht nur Hunderttausende.
sondern die Mehrheit des deutschen Volk »danken, und unsere Kinder und Nachkommen werden den Tag segnen, wo die Zwangsimpfung beseitigt worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse r Meine Herren, ich hoffe.
Sie werden der Sache, die ich vertreten will.
die Anträge abzulehnen und den Impfzwang beizubehalten, es nicht entgelten lasten, wenn ich Ihre Zeit nicht so lange in Anspruch nehme, wie meine beiden Herren Vorredner e »gethan haben.
(Bravo!)
Ich glaube auch, im Stande zu sein, in etwa »kürzerer Zeit einen großen Theil der Einwendungen, die die Herren gemacht haben, zu widerlegen.
Denn da »muß ich sagen: so viel sie auch vorgebracht haben, aus allem geht hervor, daß sie eine durch Erfahrung gewonnene Kenntniß der Dinge trotz aller ihrer Studien nicht haben.
Zunächst halte ich es übrigens durchaus nicht für zweck- mäßig, dieser Frage wegen eine Kommission zu ernennen.
Ich glaube, daß es wirklich ganz gut angeht, diese Sache im Plenum zu behandeln.
1 Wenn wir eine so weitschichtige Materie wie die Gewerbeordnung-novelle im Plenum behandelt haben, wäre es nach meiner Meinung geradezu unerhört, wenn wir um dieser Frage, die vollständig geklärt ist, auch noch eine Kommission von 28 Mitgliedern bemühen würden, die wahrscheinlich genau so herauskämen, wie sie hineingehen.
Ich sehe auch nicht ein, wa »die Berufung von Sachverständigen nützen soll.
Denn die Herren, die vor mir gesprochen haben, sind ja so sachverständig, daß sie weiter nicht zu belehren sind; sie misten alles viel bester als da »Reichsgesundheitsamt (Heiterkeit) und halten sich für bessere Sachverständige, als sie da »Reichsgesundheitsamt für die Kommission heranziehen könnte.
Ich hatte allerdings gehofft, daß die Schrift, die da »Reichsgesundhettüamt uns hat zugehen lasten, und für die ich nur da »allerhöchste Lob haben kann, eine Reihe von Herren, die bi« dahin Jmpfgegner waren, zu einem etwa »anderen Urtheil gebracht hätte.
Ich muß sagen, daß die Ausführungen der Schrift nach meiner Ueberzeugung beweisend sind, alle Einwendungen widerlegen, und dabei vollständig unparteiisch gehalten find, absolut nicht da »Bestreben haben, etwa »zu verschweigen oder zu vertuschen, so beweisend, daß nach meiner Ueberzeugung auch eine Kommission nicht weiter kommen wird, als diese Denkschrift e »uns an die Hand giebt.
Ich gehe noch auf einige Punkte ein, die die Herren Vorredner erwähnten.
Vor allen Dingen beschäftige ich mich mit Herrn ReißhauS mit seinen Angaben über die Schafpocken.
Da »ist gleich ein Beweis, daß Herr Reißhau »von diesen Dinge »nicht »versteht.
(Heiterkeit.)
1410 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
(4) Um was handelt e« sich bet den Schafpocken
Man hat, bevor die Voccinatton eingeführt wurde.
Menschen tnokulirt mit Pockengift.
Das hat man verlassen, weil diese Impfung zuweilen dem Geimpften gefährlich wurde, und weil diese »Impfen mit wirklichem Pockengtft zu Epidemien unter der Bevölkerung, die den betreffenden Geimpften umaab, führte.
Dasselbe ist mit der Schafpockenimpfung der Fall.
Da verwendet man keine Vaccine, keine abgeschwächte Lymphe, sondern hat auch den Pockenstoff benutzt und hat auch dieselben Erfahrungen gemacht mit den Schafen wie früher mit den Menschen, als man mit Pockenstoff impfte: auch hier hat sich gezeigt, daß ein großer Theil geschützt war, daß nur ein ganz geringer Theil einging, aber daß die Schafe, die mit diesen Geimpften in Berührung kamen, erkrankten.
Man hat keineswegs wegen de »mangelnden Impfschutzes bet den Schafen die Impfung verlassen, sondern vor allem aus dem Grunde, weil die große Zahl der Geimpften außerordentlich unter der Impfung litt sie magerten ab (hört!
hört!)
und verloren an Werth.
Es find also zwei sehr wesentlich verschiedene Dinge, um die e »sich bei Schafpocken und Vaccineimpfung bei Menschen handelt; da »läßt sich nicht vergleichen.
Dann sagte Herr Reißhau »auch, der größte Theil der Menschen seien Jmpfgegner.
Ja, das hat auch seinen ganz guten Grund.
Daß die, welche uns Petitionen zuschicken, Jmpfgegner find, liegt vor allem daran: sie sehen keine Pocken mehr; das Elend, welches in früheren Zeiten dazu führte, mit Begeisterung die Impfung aufzunehmen, ist durch die Impfung nicht mehr vorhanden, kommt ihnen nicht mehr vor Augen.
Wenn dann die Agitation kommt und sagt: Pocken giebt e« überhaupt nicht mehr, da« ist eine Vorspiegelung.
die die Aerzte machen, und umgekehrt, jede Impfung bringt den Menschen in Gefahr und schädigt ihn —, (8) ja, dann können Sie mit Leichtigkeit Hunderte und Tausende von Unterschriften zusammenbringen, vor allem für Dinge, die den Leuten nichts kosten und sie zu nichts verpflichten.
(Sehr richtig!)
Aber wenn Sie die große Zahl der Petitionen durchsehen, ich habe mich früher öfter damit beschäftigt —, so bekommen Sie gleich den Eindruck au« der Schwerfälligkeit, mit der die Unterschriften ausgeführt find, daß es sich bei der weitaus größten Zahl der Unterschriften um Leute handelt, die nicht in der Lage find, die Tragweite ihrer Wünsche über die Impfung zu übersehen.
(Sehr richtig!)
Herr Dr. Förster sprach in scherzhafter Weise von dem Schutz der Impfung, indem er sagte, man behaupte, die Impfung schütze für 10 Jahre, müsse nach 10 Jahren wiederholt werden, und so müsse man eigentlich di »an sein Lebensende alle 10 Jahre geimpft werden.
Ja, da« ist auch ein Mißverständniß de« Herrn Dr. Förster.
Die Sache verhält sich nicht ganz so.
Die Erfahrung hat gelehrt darüber ist nach meiner Meinung bei allen Leuten, die sich damit beschäftigen, kein Zweifel —, daß eine gut ausgeführte Impfung für die ersten Jahre einen vollständigen Schutz gegen die Ansteckung giebt.
Davon find wir so fest überzeugt, daß man mit aller GemüthSruhe Aerzte, Krankenwärter und alle, die mit Pockenkranken zu thun haben, zu ihnen gehen läßt, ohne daß man die mindeste Sorge hat, daß sie angesteckt werden, wenn sie eben gut geimpft find.
Ich habe selbst vor wenigen Jahren in Brüssel, Antwerpen und in Pari »ganze Säle mit Pockenkranken besucht, mich allerdings selbst erst vorher geimpft und geschützt.
Ich habe dann auch nicht im mindesten befürchtet, daß der Besuch der Pockensäle mir irgendwie schaden könnte.
Die Impfung gewährt einen Schutz, den man aber keineswegs nach einem bestimmten Datum berechnen kann.
Man kann nicht sagen: wenn ich heute geimpft bin, bin ich genau 6) für 10 Jahre pockenfrei.
Es ist nachqewiesen, daß unter Umstände »der Schutz für da »ganze Leben dauert; e »ist ferner nachgewiesen mit der größten Bestimmtheit, daß eine wiederholte Impfung, wenn sie auch nicht absolut vor der Erkrankung an den Pocken schützt, doch bewirkt, daß die Erkrankungen außerordentlich viel milder find und außerordentlich viel seltener zu Todesfällen führen.
Wir Aerzte haben nicht das mindeste Interesse daran, über die Pockenfrage etwa« zu verschweigen, zu verheimlichen oder in irgend unrichtiger Weise darzustellen.
Ich bin fest überzeugt, eü giebt keine 10 Aerzte, die nicht auf der Stelle auf die Impfung verzichten würden, wenn sie nicht sich überzeugt hätten, daß die Impfung einen Schutz bildet, und daß sie nöthig ist, um diesen Schutz für die Bevölkerung zu erhalten.
Da« liegt auf der Hand; denn wir haben seit der ZwangSimpfung überhaupt fast keine Pockenkranken mehr, und wenn wir sie haben, dann läßt sich in der Regel beweisen, daß ein mangelnder Impfschutz vorliegt.
Wenn Sie auf Seite 130 der Denkschrift des Reichsgesundheitsamt »den Bericht über die Pockenerkrankungen in der Gegend von Ratibor nachlesen, dann finden Sie, daß nur darum eine große Zahl von Pockenerkrankungen dort stattgefunden hat und eine große Zahl Menschen der Seuche erlegen ist, weil durch einen Zufall die Impfung in diesem Bezirk nachlässig oder wenigstens nicht wirksam genug ausgeführt war.
Wir haben im vergangenen Herbst in Berlin eine Thatsache erlebt, die da »auch auf das beste beleuchtet.
Es ist im vergangenen Herbst au »Polen ein Mann hier zugereist, der in einer Familie Unterkunft gefunden hat, in welcher sich ein nicht geimpftes Kind befand.
Das Kind ist kurze Zeit darauf an den Pocken erkrankt und in das Krankenhaus am Friedrichshain gebracht.
Es waren vorher, weil man nicht an Pocken gedacht hat, 4 Kinder, die nicht geimpft waren, mit dem erkrankten Kinde in Berührung gekommen.
Sie find erkrankt, während von den übrigen Kindern, die mit dem Kinde in (v) der Familie in Berührung gekommen sind, kein »erkrankt ist.
Von den 5 erkrankten Kindern sind 4 gestorben, das fünfte hat eine schwere Krankheit überstanden und ist unter Verlust eines Auges genesen.
Eine Reihe anderer Leute, die geimpft waren, sind erkrankt, aber nur so leicht, daß sie nur ein paar Tage das Bett zu hüten halten.
Da« ist aktenmäßig festgestellt durch den Direktor de« Krankenhauses FriedrichsHain, und Sie können den Bericht darüber in der „Medizinischen Wochenschrift '', die hier ausliegt, nachlesen.
Solche Fälle sind nach meiner Meinung so überzeugend, weil jedermann im Stande ist, die Sachen zu kontroliren, daß ich nicht begreife, daß man sagen kann, die Impfung gewähre keinen Schutz, und man müsse nicht versuchen, die Impfung zwangsweise für alle durchzuführen.
Am meisten wendete sich ja Herr Dr. Förster und auch der andere Herr Vorredner gegen die Schädigungen in Folge der Impfung.
Nun, meine Herren, darüber ist ja gar kein Zweifel, daß einzelne Schädigungen vorgekommen find.
Ader wenn man der Deputation für da »Medizinalwesen vorwirft, daß sie falsche Behauptungen aufgestellt und dadurch dazu verleitet hätte, das Jmpfgesetz einzuführen, so ist da« nicht ganz berechtigt, und auf jeden Fall giebt e« »ine Reihe von Entschuldigungen dafür.
Bis zu der Zeit hatte man wirklich wesentliche Schädigungen durch Impfung nicht aufgefunden.
Es hatte niemand von der Deputation den sicheren Nachweis einer Erkrankung durch die Impfung.
Erk später ist e »gelungen, einzelne Fälle von Erkrankungen an Syphilis nachzuweisen, die die Folge waren von Impfung mit Lymphe, die von einem an Syphilis leidenden Kinde entnommen war.
Deshalb ist man dazu übergegangen, animalische Lymphe anzuwenden.
Mit einer solchen Lymphe ist die Ansteckung an Syphilis absolut ausgeschlossen.
Wenn die Herren die Güte haben wollen ich will Sie mit der Verlesung nicht aushalten in dieser Denkschrift über dir Schutzpockenimpfüng, Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
1411 (ä) die vom Reichsgesundheitsamt verfaßt ist, nachzulesen, was dort über die Gewinnung der Kuhpockenlymphe gesagt ist, dann werden Sie darüber ein ganz anderes Bild gewinnen, als es der Abgeordnete Reißhau »vorgelesen hat, indem er schilderte, als ob man dabei mit dem größten Schmutz zu thun hätte.
Das widerspricht nicht allein der Darstellung in diesem Buch, sondern auch den Thatsachen.
Wenn der Herr Abgeordnete ReißhauS sich die Mühe nehmen wollte er hat ja die Gelegenheit hier dazu —, mal nachzusehen, wie die animalische Lymphe gewonnen wird, so wird er ein ganz anderes Urtheil darüber gewinnen.
Die einzige Erkrankung, die jetzt noch nachweislich nach der Impfung auftritt, ist der Jmpfrothlauf.
Man muß zugeben, daß hin und wieder einzelne derartige Fälle vorkommen, aber nur ganz vereinzelte.
Ich muß vor allen Dingen betonen, daß das, was der Herr Dr. Förster von der Entdeckung de »Dr. Landmann gesagt hat, als ob die Lymphe schuld sei an diesen Erkrankungen, durchaus absolut unbewiesen und unrichtig ist.
Gestern hat im Abgeordnetenhause einer der Herren vom Zentrum den Medizinalminister darüber interpelltrt, und es ist dort eine außerordentlich beruhigende Auskunft darüber gegeben.
Sie finden auch in unserer Denkschrift eine Angabe über diese Forschung des Dr. Landmann auf Seite 109.
Dr. Landmann hat gemeint, er habe in dem Impfstoff die ansteckenden Bakterien der EryfipelaS, des Rothlaufs, gefunden und hat nun geglaubt, daß es nothwendig sei, eine Lymphe herzustellen, die mit Sicherheit diese Batterien nicht enthielte.
Es hat sich bei einer großen Zahl von Versuchen herausgestellt, daß vr.
Landmann entweder einen zufällig verunreinigten Stoff gehabt hat oder, was viel wahrscheinlicher ist, daß er sich geirrt hat, was bei diesen bakteriologischen Untersuchungen ganz leicht vorkommt.
Er hat gesagt, er habe mit dieser Lymphe Mäuse geimpft, und die Mäuse wären eingegangen.
Nun, meine Herren, für Mäuse ist ja die Lymphe eigentlich (L) auch nicht bestimmt; aber die Thatsache würde in diesem Fall auch nichts beweisen.
Denn, wenn man mit gewöhnlicher animalischer Lymphe Mäuse impfen wollte in der Menge, wie man sonst Lymphe anwendet bei Impfungen, dann würde eine Maus auch bei reiner Lymphe vielleicht daran sterben.
Meine Herren, nun hat noch Herr Dr. Förster von der Pockenerkrankung der Armee im Feldzug 187071 gesprochen.
Ich kann natürlich nicht die Beweise dafür beibringen, daß die Zahlen, die in dem Bericht des Reichsgesundheitsamts stehen, richtig find; daß sie aber annähernd richtig sind, geht aus den Berichten hervor, die wir über die Erkrankungen der französischen Armee in Deutschland haben, die als kriegsgefangen eingebracht wurde, und die unserer Bevölkerung die Pocken brachte.
Es liegt ein Bericht au »Danzig vor; da ist die Zahl der Erkrankungen und Sterbefälle unter den französischen Kriegsgefangenen so erheblich gewesen, daß der Vergleich diese »Bruchthetls zu der ganzen Armee vollständig genügt, um e »wahrscheinlich zu machen, daß diese große Zahl von 23500 Pockentodten erreicht wurde.
Darüber wird auch Herr vr.
Förster keinen Augenblick im Zweifel sein, daß zu der Zeit, als unsere deutsche Armee in Frankreich war, die Pocken in Frankeich außerordentlich wütheten; er weiß doch, daß die Zivilbevölkerung in hohem Grade befallen war, und daß viele Tausende von französischen Einwohnern den Pocken erlegen find.
Innerhalb dieser an den Pocken erkrankten französischen Bevölkerung ist unsere Armee verschont geblieben.
Da »ist doch eine Thatsache, die so auffallend, so augenscheinlich ist, daß sie nach meiner Meinung einen ganz stringenten Beweis dafür bildet, daß die Impfung schützt.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster gesagt und auch darin muß ich ihm widersprechen —, die Pocken seien eine Krankheit, die man nicht leicht erkennen könne und die mit vielen anderen Krankheiten zusammengeworfen und verReichStag.
S. Legi »l.

P. IV.
Session.
189596.
wechselt würde.
Es giebt keine einzige Hautkrankheit, die 6) so wohl charatterifirt ist wie die Pocken; und ein Arzt, der auch nur eine theoretische Belehrung darüber empfangen hat, müßte der größten Unwissenheit geziehen werden, wenn er nicht im Stande wäre.
sobald die Pocken sich erheblich entwickelt haben, dieselben zu erkennen.
Da »ist gar nicht möglich, daß man sie mit allen möglichen Krankheiten verwechseln könnte.
Dann hat Herr vr.
Förster gesagt, die Pocken wären eine Krankheit der Armuth.
Auch da »ist nicht richtig.
Wenn Sie die Geschichte verfolgen, werden Sie finden, daß eine große Anzahl gekönter Häupter, Angehörige von Fürstenhäusern den Pocken erlegen sind.
(Zuruf links.)
Sicherlich ist da »doch nicht eine Folge der Armuth.
Wenn Arme mehr erkanken, so liegt dies zum Theil daran, daß es überhaupt viel mehr arme als reiche Leute giebt; es liegt aber auch daran, daß die arme Bevölkerung mehr zusammen« gehäuft wohnt und mehr Gelegenheit zur Ansteckung hat, sich auch dieser Gelegenheit viel mehr aussetzt.
Die wohlhabende Bevölkerung schützt sich eifriger und kann sich bester schützen.
Darum meine ich nicht, daß man nicht überall die hygienischen Einrichtungen möglichst verbessern sollte; aber wenn wir so lange warten wollten mit dem Impfschutz, bi »vollkommene hygienische Einrichtungen bestehen, dann würden wir noch in hundert Jahren nicht so weit sein; denn e »werden immer neue Aufgaben für die Hygiene sich ergeben, und mit den wenigen hunderttausend Mark, die die Impfung kostet, und die der Abgeordnete ReißhauS dazu verwenden will, werden hygienische Maßregeln in erheblichem Umfang im Deutschen Reich nicht zu treffen sein, da »wäre ja nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Dann hat Herr vr.
Förster davon gesprochen, daß jetzt nur erwachsene Leute häufig erkrankten, daß es früher eine Kinderkrankheit gewesen wäre.
Es ist sehr einfach, sich da »(v) zu erklären.
Vor der Impfung waren die Pocken eine Kinderkrankheit wie Masern und Scharlach; diejenigen, die die Pocken überstanden hatten, waren durchgehend für ihr Leben gefeit.
Das ist, nachdem wir die Pocken in dieser Ausdehnung nicht mehr haben, ganz anders geworden.
Die Impfung schützt aber nicht für die ganze Lebenszeit: im Gegentheil, der Schutz der Impfung verliert sich im Lauf der Jahre, und es ist natürlich, daß, wenn man älter geworden ist und sich dann der Ansteckung aussetzen muß, man eher geneigt ist zur Erkrankung als das Kind, das erst geimpft oder revaccinirt ist.
Da »ist nichts Wunderbares, sondern etwas ganz Natürliche«.
Auch muß ich auf da »allerentschiedenste bestreiten, daß die französische Armee zur Zeit de »Krieges geimpft gewesen wäre.
(Zuruf links.)
Ein Bruchtheil, ja wohl.
Es ist nachgewiesen, daß höchsten« 30 Prozent geimpft waren.
Da« geht aus den Berichten der französischen Militärärzte mit aller Bestimmtheit hervor.
(Zuruf links.)
—Selbstverständlich hat man sie geimpft, sobald man konnte.
Da »ist richtig.
Aber wer vorher schon da« Pockengift aufgenommen hatte, dem konnte die Impfung nichts mehr helfen.
(Zuruf.)
—Sie sagen: sie find trotzdem erkrankt und gestorben.
Auch da »ist richtig; denn wenn ich heute jemanden impfe, der schon von den Pocken infizirt ist oder sich der Gelegenheit der Ansteckung ausgesetzt hat, so schützt die Impfung nicht, sie schützt erst nach einer geraumen Zeit, nachdem die Jmpfperiode vollständig abgelaufen ist.
Da »ist ganz natürlich.
Die Gefahr der Pockenerkrankung war bei der französischen Armee sehr groß, die Soldaten brachten in ihren Kleidern den Ansteckungsstoff mit.
Was soll da die Impfung nützen, wenn die Leute schon infizirt find
Man konnte sie doch 199 1412 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896. nicht in dem Augenblick impfen, wo sie die deutsche Grenze überschritten, sie mußten erst untergekommen sein, man mußte erst die Lymphe besorgen.
Daß eine Anzahl doch erkrankt ist, zum Theil nach der Impfung, einige Tage nachher schon, spricht in keiner Weise gegen die Impfung.
Dann muß ich noch gegen den Herrn Dr. Förster, der den Professor Vogt als besonders sichere Säule der Jmpfgegnerschast aufgeführt hat, mich wenden.
Wenn der Herr I) r. Förster die Güte haben wollte, die Schriften, die gegen Professor Vogt erschienen sind, u. a. die Schriften von Lotz und Korösi zu lesen, so würde er sich überzeugen, daß Professor Vogt in Bezug auf die Jmpffrage einer der unzuverlässigsten Schriftsteller ist, die e »giebt.
(Hört!
hört!)
Ich bitte die Herren, die sich für die Sache interessiren die Bücher sind zu haben auf unserer Bibliothek —, die Schriften von Lotz oder von Korösi zu lesen, die die Sache wirklich in ausgezeichneter Weise behandeln, und Sie werden sich überzeugen, daß diese Schriftsteller mit der allergrößten Bestimmtheit Professor Vogt auf Schritt und Tritt nicht allein Irrthümer, sondern ich kann das nicht anders bezeichnen absichtlicher Täuschung überführt haben.
Meine Herren, dann muß ich noch ein paar Worte sagen über die Stellung der Aerzte zu dieser Frage.
Die beiden Herren Vorredner haben behauptet, es gebe eine ganz große, täglich wachsende Zahl von Aerzten, die zu den Jmpfgegnern gehören.
Das hat mich überrascht, denn ich meinestheils kenne so gut wie gar keine.
Das wenigstens ist ganz sicher, daß irgendwie bedeutende Aerzte, die wissenschaftlichen Ruf haben, in irgend einer Weise in unserem Beruf sich ausgezeichnet haben, unter den Jmpfgegnern nicht sind.
Mir wenigstens ist es nicht bekannt, und es müßte mir bekannt sein, da ich, ebenso wie alle meine Kollegen, unsere Litteratur, überhaupt diejenige über die Pockenfrage, besonders ver (S) folge.
Die impfgegnerischen Aerzte würden doch in unserer Litteratur zum Wort kommen; da »ist aber nicht der Fall.
Wir haben gar kein Interesse daran, für die Impfung uns in die Schanze zu schlagen, wenn uns nachgewiesen wird, daß sie unzweckmäßig wäre, nicht im mindesten.
E »giebt keinen Berufüstand, der so wenig am Alten hängt, wie wir Aerzte, der so sehr geneigt ist, eine Behandlungsweise, die sich als unzweckmäßig erweist, über Bord zu werfen und eine neue einzuführen.
Im Gegentheil, ich, der ich schon zu den älteren Aerzten gehöre, beklage es oft ich will auch einmal lateinisch sprechen, wie der Herr Kollege R-U°-« daß die AeHte novarum rsrum oupiäissimi find, und daß sie viel zu leicht neuer Mittel sich bedienen und die alten fahren lassen, wo man keineswegs überzeugt sein kann, daß die neuen Mittel schon besser find.
Dann hat Herr Dr. Förster sich in sehr weitem Umfang mit der Statistik beschäftigt und gesagt, die Statistik wäre außerordentlich dehnbar.
Ja, wa »Herr Dr. Förster über die Statistik vorgetragen hat, finde ich auch außerordentlich gedehnt.
1 (Sehr richtig!)
Er hat auch sehr willkürlich von den Zahlen Gebrauch gemacht, die gegen den Nutzen der Impfung sprechen, und die Zahlen, die für den Nutzen der Impfung sprechen, hat er sehr wenig berücksichtigt.
Ich will Ihnen zum Schluß, meine Herren, eine Zahl vorführen, die amtlich ist, über die Impfungen und über die Erkrankungen und Todesfälle an Pocken in Italien.
In Italien hatten die Erkrankungen und Todesfälle an Pocken so überhand genommen, daß da »Parlament damit einverstanden war, am 22.
Dezember 1888 die obligatorische Impfung einzuführen.
In diesem Jahre 1888 betrug die Zahl der Erkrankungen an Pocken 64070 mit 18110 Todesfällen; 1889 war sie schon heruntergegangen auf 39 730 mit 13 000 Todesfällen, 1890 22 000 mit (6) 7000 Todesfällen, 1891 13840 Erkrankungen mit 2000 Todesfällen und 1892 9000 Erkrankungen mit 1453 Todesfällen.
Ich habe mich im vergangenen Frühjahr persönlich erkundigen können nach dem Resultat der ferneren Jahre, und einer der berühmtesten Kliniker in Rom hat mir erzählt, daß die Zahl der Erkrankungen und Todesfälle seitdem noch erheblich heruntergegangen ist, und hat hinzugefügt, wa »sich natürlich bloß auf Italien bezieht: Wenn wir nicht so sehr mit der Unwissenheit und Unbildung in Süditalien zu kämpfen hätten und mit der Gleichgiltigkeit gegm die Pockenerkrankungen, so wären wir noch viel weiter gekommen; aber dort ist allerdings die Durchführung der Impfung außerordentlich schwierig gewesen.
Ich habe vorher gesagt, daß die Bevölkerung so leicht dazu kommt, den Jmpfgegnern in die Arme zu fallen, weil sie das schwere Elend der Pockenkrankheit nicht mehr sieht.
Ich möchte nur wünschen, daß die Herren, die hier so eifrig aufgetreten find für die Aufhebung des JmpfgesetzeS, ein einziges Mal über die Grenze gingen; sie brauchen ja nicht weit zu gehen, bloß nach Prag, und sich dort einen Saal mit Pockenkranken ansehen, sie würden, ich bin fest davon überzeugt, sich nicht mehr dazu bereit finden lassen, leichten Herzens die Thore unseres Vaterlandes einer der entsetzlichsten Seuchen öffnen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, der Herr Abgeordnete ReißhauS sagte, wir, die wir den Pockenimpfzwang aufrecht erhalten wollen, machten es uns leicht.
Ich muß sagen, wir und die Staatsregierung machen es uns wirklich so schwer, wie nur irgend möglich, und (v) geben uns so viel Mühe, hinter die Wahrheit zu kommen, wie man sich nur Mühe geben kann.
Ich spreche hier öffentlich meine Anerkennung über die außerordentlich fleißige und erfolgreiche Arbeit des Reichsgesundheitsamts aus, welches allen den Klagen, die im einzelnen und großen in der Bevölkerung erhoben worden find gegen die Folgekrankheiten der Impfungen, bi« auf den Grund nachgegangen ist, da »überall geforscht hat, woher die Pockenkrankheiten entstanden find, überall nachgeforscht hat, warum trotz Impfung u. s. w. doch noch Erkrankungen in dem und dem Umfange vorgekommen find.
Das hat unser Reichsgesundheitsamt in einer ausgezeichneten Weise geleistet.
Und, meine Herren, das Reichsgesundheitsamt ist in der Lage, die Zahlen, die hier so angezweifelt sind, vollständig zu beweisen.
(Bravo!)
Die Herren haben gesprochen von den vielen Erkrankungen der französischen Soldaten, die als Gefangene hierher gekommen und, nachdem sie alle nach unserem System geimpft find, dennoch in so großer Zahl erkrank und gestorben find.
Meine Herren, ist es nicht einer so ernsten Frage gegenüber ein maßloser Leichtsinn, darüber etwa »zu sagen, wenn man darüber nichts weiß
Die herübergekommenen Gefangenen, wenn Sie sich genau erkundigen, find zum großen Theil erst 6 bis 8 Wochen in unserem Vaterlande gewesen, ehe sie geimpft worden find, weil so viel Lymphe nicht vorhanden war.
Da- mußten Sie nicht verschweigen, wenn Sie solche Behauptungen aufstellen!
Nun, meine Herren, die Bemängelung des Herrn Dr. Förster über die Statistik unsere« Reichagesundheitsamts ist wirklich empörend!
Er sagte hier: ja, diese Recherchen müssen sich doch auf die Wohnungen, auf da »Essen und wer weiß was sonst noch, beziehen, sonst ist die Statistik eine unvollkommene.
Meine Herren, bei einem Vorgehen, Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
1413 (L) wie die Erforschung der Statistik der Pockenimpfung ist, »o man nie behauptet, daß sie absolut schütze, wo man aber die Erfahrung dafür hat, daß sie in hohem Maße schützt, daß sie für längere Zeit schützt, daß vielleicht die Impfung wiederholt werden muß, da sprechen doch nur große Zahlen in der Statistik mit und die sind uns geliefert.
Die großen Zahlen, meine Herren, find so sprechend, daß man nicht viel über Statistik zu sagen braucht, wenn man einfach hört, daß von der französischen Armee über wie war doch die Zahl
(Zuruf) 23 400 gestorben sind.
Auch die Zahl ist bemängelt, es ist gesagt worden: darüber weiß man nichts!
Dann weiß« m -b«, Es ist in der französischen Deputirtenkammer diese Zahl den Deputirten genannt worden; und danach hätten Sie sich erkundigen sollen, wenn Sie die Zahl anzweifeln wollen!
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Dann ist von den Herren, die immer gegen den Impfzwang ihre Meinung abgegeben haben, von der wissenschaftlichen Begründung gesprochen.
Meine Herren, es ist das ein der von jener Seite her gekommen ist in Bezug auf die wissenschaftliche Begründung.
Ich möchte kein Examen mit den Herren anstellen, was denn „wissenschaftliche Begründung ''ist.
Meine Herren, die Wissenschaft der Medizin wie alle sonstigen Wissenschaften bauen sich auf Erfahrung auf.
Die Summe der Erfahrungen giebt die Theorie, und die von der Erfahrung gewonnenen Theorien nennt man wissenschaftliches Arbeiten.
Und, meine Herren, da muß ich doch sagen, daß die Wissenschaft hier außerordentlich mitgewirkt hat.
Ich habe schon gesagt, in Beziehung auf die vielen, vielen D) schweren Folgen, die nach dem Impfen entstanden sein sollen, da hat da »Reichsgesundheitsamt schon in früherer Zeit sehr ausgedehnte Erkundigungen und Untersuchungen angestellt; und e »ist ganz zweifellos, über eine Reihe von Erscheinungen hat es un »eine hinreichend genügende Erklärung gegeben.
Außerdem, meine Herren, ist das Impfen in früherer Zeit nicht in der exakten Weise und auch nicht mit der Lymphe ausgeführt worden, mit der e »jetzt ausgeführt wird.
In meiner Jugend habe ich viele Tausende geimpft.
Meine Herren, ich habe nie einen schweren Fall danach gesehen.
Ich gebe aber zu, daß schwere Fälle vorkommen.
Meine Herren, die Impfpusteln, wenn sie aufgehen, stellen Wunden dar; die sind auch empfänglich für Sporen von Mikroben aus der Lust; die können dazu kommen; danach kommen Erkrankungen z.
B. ErysipelaS u. s. w. Ich will mich darauf nicht zu weit einlassen.
Herr Dr. Förster leitete seinen Vortrag damit ein, daß er sagte, er wolle von den Heilungen u. s. w. nicht sprechen; das wäre eine Sache, mit der sich die Wissenschaft zu beschäftigen habe und die Aerzte; aber er müsse von den Folgen sprechen.
Meine Herren, ich bin anderer Meinung; ich bin der Meinung, daß gerade die Folgen noch eine viel schwerere Aufgabe für die Wissenschaft find als irgend etwas anderes.
Da muß ich doch bestätigen, was mein Herr Vorredner gesagt hat: nennen Sie mir einen einzigen wissenschaftlichen medizinischen Verein in ganz Deutschland, der sich gegen die Pockenimpfung ausgesprochen hat!
Sagen Sie mir irgend einen großen Arzt der aber nicht bloß in den Augen einzelner Kreise groß ist, sondern wirklich in größeren Kreisen anerkannt ist —, der sich gegen den Impfzwang ausgesprochen hätte.
Und, meine Herren, da wollen Sie doch in der That nicht den Zweifel an den Aerzten haben, daß die nicht nach Möglichkeit nach der Wahrheit suchen!
Die Aerzte haben von der Impfung gar nicht »; ich habe kaum ein paar Groschen mit dem Impfen verdient.
Da »Impfen ist ein schwere »Geschäft, ein unbequemes Geschäft, da »hindert (6) einen praktischen Arzt außerordentlich, und, meine Herren, e »ist von den Aerzten nur ausgeführt, well e »zum allgemeinen Besten geschah, und weil es die Leute verlangten.
Nun aber, meine Herren, kommt mein schwerster Vorwurf gegen diejenigen, die heute den Impfzwang aufheben wollen.
Meine Herren, leben Sie denn in der Jetztzeit
Sie haben sich doch mit allerhand wissenschaftlichen Dingen befaßt
Herr Dr. Förster hat die Wissenschaft gestreift u. s. w. Meine Herren, wollen Sie denn leugnen, daß in diesem Jahre 100 Jahre erst nach der ersten Anwendung der Pockenlymphe in diesem Jahre zum ersten Mal die Medizin einen kolossalen Fortschritt oder wenigstens einen kolossalen Fortschritt in bestimmter Richtung gemacht hat, und zwar in derselben Richtung, von der Jenner damals ausgehend die erste Pockenimpfung ausgeführt hat
Meine Herren, ich würde mich schämen, wenn wir heute mit Majorität beschließen sollten, das Impfzwang-gesetz aufzuheben, zu beschließen: „mit der Impfung ist es nicht »!
und wenn man so vergnügt darüber hinweggeht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in dem Augenblick, wo wir mit den schwersten Forschungen, mit Darangabe von Hunderttausenden und Millionen von Seiten des Staates und mit Darangabe aller Kräfte von Seiten der Aerzte forschen in dieser Richtung: ist für viele Krankheiten noch Hilfe zu finden, eine Immunität oder Heilung zu finden
—, da sollen wir in diesem Augenblick, wo die Wissenschaft, die Aerzte sich damit beschäftigen, nun sollen wir die deutschen Einrichtungen aufgeben!

Meine Herren, das ist wirklich nicht richtig, und dringend möchte ich Sie bitten, daß Sie dieses JmpfzwangSgesetz bestehen lassen.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M) Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von H-denberg: Der Bundesrath hat bereit »dem Antrag gegenüber Stellung genommen, indem er un »die Denkschrift über Blattern und Schutzpockenimpfung vorgelegt hat.
Es ist keine Aussicht, daß der vorliegende Antrag, selbst wenn er vom Reichstag angenommen würde, auch vom Bundesrath angenommen wird.
Es ist darum nur unsere Aufgabe, das zu erreichen, was erreicht werden kann, und da »aus der Welt zu schaffen, was thatsächlich auf diesem Gebiet Nachtheile bringt.
Das ist zweierlei: ersten« die schädlichen Folgen, welche die Impfung unter Umständen nach sich zieht.
Diese bestehen meine »Erachtens —ich selbst bin kein Jmpfgegner, würde auch nach Aufhebung de »Zwangsgesetzes meine Familie fort und fort impfen lassen nicht in der Impfung selbst, sondern in der mangelhaft ausgeführten Impfung; und ich glaube, daß, so sorgfältig auch da »vorliegende Buch abgefaßt ist, doch den Herren, welche die Unterlagen der Arbeit geliefert haben, der eine oder andere Fall entgangen ist.
Ich möchte deshalb die Aufmerksamkeit darauf lenken, ob nicht die AusführungsVorschriften revtdirt werden könnten, vielleicht in der Richtung, daß die Maximalzahl der in einem Termin zu Impfenden festgelegt würde.
Meines Erachtens ist die Zahl der Kinder, die jetzt in den Impfterminen geimpft werden, eine zu große.
Die Impfung ist doch immerhin eine Operation.
Es wird in jedem einzelnen Fall eine Operationswunde gemacht —wenigstens stelle ich mir da »so vor —; und ob e »nun eine kleine oder große Operation ist, sie erfordert genau die gleiche Sorgfalt.
Werden in einem Impftermin 50 bi »60 Kinder geimpft, so muß nach meinem Empfinden der Arzt zuletzt so ermüdet sein, daß es ihm kaum noch möglich ist, die letzten Impfungen ordnungsgemäß vorzunehmen.
Ich möchte deshalb zur Erwägung stellen, ob es nicht wünschens199 1414 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
M werth ist, eine Maximalzahl ich will einmal sagen: von 30 Impflingen festzusetzen.
Ferner ist in den Vorschriften vorgesehen, daß die Lanzette, da »Instrument, mit dem geimpft wird, vor jeder neuen Impfung zu reinigen ist, und zwar mit deSinfizirenden Stoffen.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, ob e »nicht bester ist, die Vorschrift zu geben, daß nie zwei Impflinge hinter einander mit einem und demselben Instrument geimpft werden, sondern daß, während die eine Lanzette benutzt wird, die andere in einer Lösung deSinfizirt wird.
Ein zweiter Punkt, der gegen da »Gesetz vorliegt, ist in dem jetzigen System begründet und hat vor allen Dingen die Gegnerschaft gegen das Gesetz hervorgerufen.
Es erregt Unzufriedenheit, wenn die Aermeren darauf angewiesen find, in die großen öffentlichen Impftermine hereinzugehen, während e »dem Reicheren vorbehalten bleibt, die Impfung durch seinen Hausarzt vornehmen zu lasten.
Darin liegt eine Inkonsequenz und Unbilligkeit.
Ich möchte deshalb vorschlagen, daß entweder das Zwangsgesetz so weit ausgeführt wird, daß überhaupt jeder gezwungen wird, seine Kinder in die öffentlichen Impftermine zu bringen in diesem Fall, glaube ich, würden die Jmpfgegner unter uns hier in großem Maße sich oder aber und das ist mein Vorschlag —: heben Sie nicht die Jmpfärzte als solche auf, aber gestatten Sie allen Aerzten, mit freier Lymphe die Impfung vorzunehmen.
Es ist bereit »im Gesetz vorgesehen, daß die Jmpfärzte die überflüssige Lymphe an die Privatärzte abgeben können.
Jeder Arzt muß dann aber nicht für die Impfung den Patienten in Anspruch nehmen, sondern, wie die Jmpfärzte, bei Einsendung der Jmpslisten den vorgeschriebenen Betrag bet der zuständigen Stelle, den Kommunalverbänden oder Kreisen, liquidiren und damit zufrieden sein.
Dadurch wird sich allerdings der Zustand herausbilden, daß die Kassenärzte (6) z.
B. sofort die Jmpfpraxis derjenigen bekommen, deren Aerzte sie jetzt schon find, daß die einzelnen Privatärzte sehr viel mehr zu thun bekommen werden, die Thätigkeit der Jmpfärzte aber sehr eingeschränkt werden wird.
Die Jmpfärzte haben jetzt meist an den Impflingen absolut kein Interesse.
Wenn die Impfung vorgenommen ist und die Nachprüfung stattgefunden hat, ist ihr Interesse erloschen, während der Privatarzt und der Kassenarzt da »größte Interesse daran haben, daß die Impfung ordentlich und sachgemäß vorgenommen wird; denn es handelt sich um ihre Existenz, um ihre Praxis.
Das Vertrauen de »großen Publikum »ist ja zum eigenen Arzt wie zum Kastenarzt sehr viel größer als zum Jmpfarzt.
Ich glaube, daß, wenn die Staatsregierung diesen Erwägungen näher träte und Aenderungen an dem Gesetz daraufhin vornähme, die Zahl der Jmpfgegner in großem Maße schwinden würde.
Da »Ane möchte ich aber noch zum Schluß betonen: nach der Entwicklung, welche die Pockenkrankheit im Laufe der Jahre genommen hat, und nach dem heutigen Stand der Hygiene, sowie aus allgemein sittlich menschlichen Gründen muß ich streng dafür eintreten, daß der Impfzwang aufhört.
Wenn man an einer Bestrafung des Jmpfgegner »festhalten will, soll man da »thun, aber sich hüten, nicht hinterher das Gewisten de »Einzelnen beschweren, indem man nach erfolgter Bestrafung die Impfung erzwingt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär de »Innern, Staat-minister und Vizepräsident de »Königlich preußischen Staat-ministerium »Dr. von Boetticher: Wenn es auch im allgemeinen nicht üblich ist, daß von Seiten des (6) Bundesrathstische »zu Initiativanträgen au »dem Hause gesprochen wird, so möchte ich heute doch eine Ausnahme machen und schon jetzt über die vermuthliche Stellung, die der Bundesrath zu den vorliegenden Anträgen einnehmen wird, mich äußern, in der Hoffnung, daß ich dadurch dazu beitrage, einmal Klarheit über da »Schicksal der Anträge zu schaffen und zweiten »auch nach außen hin beruhigend zu wirken.
Ich bin dem letzten Herrn Vorredner dankbar für die Auffassung, die er über seine Stellung zu der Vorlage au« 'gesprochen hat, und ich kann ihm versichern, daß der Weg, den er vorschlägt, auch nach meiner persönlichen Ueberzeugung wird eingeschlagen werden müssen, um die Jmpfschädigungen, die ja unleugbar noch vorkommen, aus der Welt zu schaffen.
Ich habe keine Fühlung mit dem Bundesrath in dem Sinne genommen, daß ich positiv angeben könnte, wie die einzelnen Regierungen sich zu der Frage der Aufhebung des Jmpfgesetze »stellen werden.
Aber nach der mir bekannten Auffassung, wie sie mir aus früheren Korrespondenzen entgegengetreten ist, glaube ich nicht in Aussicht stellen zu können, daß für die vorliegenden Anträge eine Majorität im Bundes rath zu haben sein wird.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß die überwiegende Mehrheit der Bundesregierungen, wenn nicht sogar alle, gegen die Aufhebung des JmpfgesetzeS sich erklären werden.
Und, meine Herren, das hat seinen guten Grund.
Die bisherigen Erfahrungen, die mit der Zwangsimpfung gemacht worden find, lasten es keineswegs als wohlgethan erscheinen, dieses werthvolle Schutzmittel gegen eine verderbliche Krankheit aufzugeben.
Die Herren Antragsteller, welche heute ihre Anträge begründet haben, haben die vom Gesundheitsamt beigebrachte Statistik und die vom Gesundheitsamt für die Aufrechterhaltung des Impfzwanges herangezogenen Gründe mit Gegengründen und mit dem Hinweis auf andere statistische Aufnahmen zu bemängeln ge- (v) sucht.
Meine Herren, ich glaube, daß die Statistik, die das Gesundheitsamt aufgenommen hat, und welche Ihnen allen zugänglich gemacht ist in dem Büchlein, welches den Titel: „Blattern- und Schutzpockenimpfung ''trägt, um deswillen vor jeder anderen Statistik den Vorzug verdient, weil sie sich stützt auf amtliche Erfahrungen und auf amtliche Erhebungen.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. LangerhanS den Werth dieser vom Gesundheitsamt ausgehenden Statistik und den Werth der Schrift de »Gesundheitsamts in das rechte Licht gestellt hat.
Ich nehme aber gar keinen Anstand, auch meinerseits es auszusprechen, daß es in der That ein für die Beurtheilung unserer Frage außerordentlich werthvolles Material ist, das un »das Gesundheitsamt geboten hat, daß es mit außerordentlicher Sorgfalt zusammengestellt ist, und daß den Herren Jmpfgegner« nur empfohlen werden kann, an die Prüfung dieses Materials zu gehen.
Ich bezweifle nicht, daß, wenn ander »sie objektiv verfahren, sie dann ihren Standpunkt erheblich modifiziern werden.
Ich bedaure, daß der Herr Direktor des Gesundheitsamts durch Krankheit verhindert ist, der heutigen Berathung beizuwohnen; er würde bester, als ich es vermag, an der Hand seiner Erfahrungen das Material, welche »Ihnen vorliegt, noch erweitern und beleuchten können.
Nun, meine Herren, woraus erklärt sich denn die wachsende Zunahme der Jmpfgegner
Ganz einfach daraus und da »hat Herr vr.
LangerhanS schon mit großem Recht hervorgehoben —, daß da »gegenwärtig lebende Geschlecht gar keine Vorstellung mehr hat von dem Elend, das durch eine Blatternepidemie hervorgerufen werden kann.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, woraus erklärt sich die Zunahme der Jmpfgegner weiter
Sie erklärt sich daraus, daß es ja für da »menschliche Gefühl da »wird jeder fühlende Mensch Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
1415 zugeben außerordentlich empfindlich ist, wenn man, obwohl man die Ueberzeugung hat, sein Kind, seinen Liebling durch die Impfung einer gewissen Gefahr auszusetzen, trotzdem vom Staate gezwungen wird, gegen die eigene Ueberzeugung die Impfung vornehmen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Aber daraus folgt noch lange nicht, daß, wie die Herren Jmpfgegner heut behauptet haben, es nicht die Aufgabe de »Staat »sei, und daß der Staat kein Recht habe, zur Impfung zu zwingen.
Der Staat hat das Wohl der Gesammtheit dem Wohl des Individuum »voranzustellen; und wenn der Staat zu der Ueberzeugung kommt, daß nur unter Opfern, die von Seiten des Einzelindividuums gebracht werden müssen, da »Wohl des Ganzen sicherzustellen ist, so hat er allerdings das Recht, auch, wie der Herr Abgeordnete Dr. Förster sich ausdrückt, über den Leib des Individuums zu verfügen.
Meine Herren, zum Schutze de »Vaterlandes thun wir ja nichts anderes: wir haben die allgemeine Militärpflicht, da wird auch über den Leib des Soldaten verfügt.
Andererseits aber hat auch der Staat die Aufgabe, wenn wirklich mit den Opfern, die er von dem Individuum verlangt, Schädigungen verbunden sind, alles zu thun, um diese Schädigungen, soweit sie nicht völlig beseitigt werden können, auf ein Minimum zurückzuführen.
Und, meine Herren, in dieser Beziehung ist die deutsche Regierung nicht lässig gewesen und hat bereits schöne Erfolge durch ihre Bemühungen erzielt.
Ich erinnere einfach daran, daß, seitdem der Bundesrath dazu übergegangen ist, die Anwendung der Thierlymphe bei den Zwangsimpfungen zu empfehlen, die Zahl derJmpfschädigungen sehr erheblich abgenommen hat.
Das ist ja auch ganz natürlich: wird unverfälschte reine Thierlymphe zur Impfung verwendet, so kann von einer Uebertragung von Menschenkrankheiten auf den Impfling nicht die Rede sein.
Und wenn Sie sich die Ziffern ansehen, die auch in (w diesem Büchlein enthalten sind, so hat die Anwendung der Thierlymphe konstant zugenommen, und im Jahre 1893 waren es z.
B. nur noch 1, 45 Prozent der Erstimpfungen und 0, 65 Prozent der Wiederimpfungen, bei denen menschliche Lymphe zur Anwendung gekommen oder die Art der angewendeten Lymphe nicht ermittelt ist.
UebrigenS werden wir auch in diesem Punkt noch zu besseren Zuständen kommen müssen.
Auch hier müssen wir bestrebt sein, daß überall nur unverfälschte und gute Thierlymphe Verwendung findet.
Meine Herren, was die Beschaffenheit der Thierlymphe anbelangt, so sind die Regierungen dazu übergegangen, die größtmöglichsten Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen.
Jedes Kalb, von dem die Lymphe genommen wird, wird geschlachtet; es wird untersucht, und wenn sich irgend ein Krankheitsstoff in dem Kadaver vorfindet, so wird die Lymphe nicht zur Anwendung gebracht.
Wetter sprach der Herr Vorredner davon, daß eine große Unzufriedenheit bestehe rücksichtltch der Unterwerfung unter die ZwangStmpfung um deswillen, weil die Kinder der Wohlhabenden vom Hausarzt geimpft werden, während die der armen Leute sich zum Impftermin einfinden müssen.
Er sprach weiter davon, daß es sich vielleicht empfehle, die Unzufriedenheit dadurch zu beseitigen, daß man die Lymphe den Aerzten unentgeltlich giebt, und daß man den armen Leuten, die ihre Kinder impfen lassen müssen, die Wahl de »Arzte »anheimgiebt.
In dieser Beziehung ist bereit », wie mir gesagt wird, der Anfang in einem Bundesstaat gemacht: in Hessen wird die Lymphe unentgeltlich verabfolgt.
Ich bin gern bereit, in Erwägung zu nehmen, ob nicht auch in anderen Theilen de »Reich »auf demselben Wege vorgegangen werden kann.
Ane weitere Maßregel zur Verringerung der Unannehmlichkeiten bei der Zwangsimpfung habe ich mir noch in neuerer Zeit bei den Regierungen anzuregen erlaubt.
Es wird darüber geklagt, daß die Kinder an beiden Armen geimpft werden, daß namentlich, wenn die Pocken aufgehen, (6) Fieber eintritt, und daß dann da »Betten der Kinder schwierig ist.
Wir haben die Ueberzeugung gewonnen: es genügtauch die Impfung an einem Arm, und zwar soll da« künftig, wenn möglich, der linke sein, damit das Kind nicht behindert ist, von seinem rechten Arm Gebrauch zu machen.
(Heiterkeit.)
—Natürlich nur zu Zwecken des Schulunterrichts.
(Heiterkeit.)
So werden wir jede Anregung, die auf diesem Gebiet gegeben wird, gern verfolgen; wir werden uns sehr freuen, wenn es möglich ist, die unangenehmen Seiten der ZwangStmpfung und die unangenehmen Eindrücke, welche die Vorschrift der Zwangsimpfung auf einen großen Theil des Publikums ausübt, hintanzuhalten.
Jedenfalls steht so viel fest, daß, wenn auch der gegenwärtige Zustand nicht mehr als verbefferungsfähig anzusehen wäre, wenn wir ihn beibehalten müßten, und wenn es uns —das will ich noch hinzufügen nicht gelänge, eine noch sorgfältigere Behandlung der Impflinge zu ermöglichen aus dem Mangel ausreichender Sorgfalt resultiren nämlich die meisten Schädigungen, es werden die Impfstellen nicht gehörig verbunden, nicht reingehalten, nicht sorgfältig genug beobachtet ich sage: selbst wenn alles dies nicht zu bessern wäre, so würde ich doch der Meinung sein, daß der gegenwärtige Zustand noch weitaus den Vorzug verdient vor dem Zustand, in den wir verfallen würden, wenn wir unser zmpk-ftd Sehen Sie sich die graphische Darstellung in diesem Büchlein an ich habe sie in größerem Format hier, will die Herren aber nicht zu sehr aufhalten mit der Darstellung betrachten Sie z.
B. die Karte über die Häufigkeit der Pockentodeöfälle, auf welcher die dunkelste Farbe die größte Häufigkeit der Pockentodeöfälle bezeichnet und die hellste Schraffirung M) die geringste Blatternsterblichkeit darstellt, so finden Sie, daß Deutschland neben Schweden und Schottland in Bezug auf die Pockentodeüfälle das am besten bestellte Land ist, daß Spanien und Rußland die größten Ziffern für Pockentodesfälle zeigen, und daß auch andere Länder, wie Italien, England, Oesterreich, die Balkanländer weit hinter uns zurückstehen.
Wenn man nun die interessante Thatsache au »allen diesen statistischen Aufnahmen sich ergeben sieht, daß ein kolossaler Umschwung in Bezug auf die Pockenerkrankungen und PockentodeSfälle seit 1874 bet uns eingetreten ist, so bedeutend, daß man sagen kann: die Erkrankungen und Todesfälle an Pocken sind auf ein Minimum seit jener Zeit reduzirt —, dann frage ich: wer will die Verantwortung übernehmen, jetzt ein Gesetz aufzuheben, welches diese Schutzwehr gegen die Pocken aufgerichtet hat, welches zum Segen der Bevölkerung bisher bestanden hat, und welches, wenn e »aufgehoben wird, die Bevölkerung zum großen Theil wieder dem Elend und der Gefahr preiagiebt
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Abgeordneter ReißhauS: Meine Herren, ich will nur ganz kurz dem Herrn Kollegen Dr. LangenhanS, der bedauerlicher Weise nicht mehr im Saal ist, eine kleine Antwort geben.
Er führte aus, er wisse keinen bekannten hervorragenden Arzt, der sich gegen die Impfung ausgesprochen hat.
Ich habe hier da »Verzeichniß einer großen Zahl impfgegnerischer Aerzte, von denen ich nur einige verlesen will.
Darunter ist der Sanitätsrath Dr. msä.
Bilfinger zu Stuttgart; Leibarzt vr.
weck.
von Gerhard in Gera; Wirklicher Staatsrath Exzellenz vr.
moä.
E. von Huniu »; Kaiserlich russischer Hofmediku »Hopsal; vr.
msä.
Klenke 1416 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
() ln Dresden; SanitätSrath Dr. insä.
Meier in Chemnitz; vr.
wvä.
und pdil.
R. Th.
Stamm in Wiesbaden; Geheimer Hofrath Dr. wsä.
Stiegele, Leibarzt Ihrer Majestät der Königin von Württemberg u. s. w. Es taffen sich diese Namen bis in »Unendliche ausdehnen.
(Na, na!)
Bitte, meine geehrten Herren Kollegen, ich habe noch eine ganze Reihe von Aerzten, die in neuerer Zeit sich gegen die Impfung erklärt haben.
Es hat kürzlich der Doktor der Medizin Donner seine Kollegen aufgefordert, durch Namensunterschrist ihre Jmpfgegnerschaft zu konstatiren; es haben innerhalb 3 Monaten über 100 Aerzte ihre Unterschrift gegeben.
Ich meine, das sind denn doch Thatsachen, die man nicht so mir nichts, dir nichts ableugnen kann, die man auch nicht mit der Redensart: es giebt keine hervorragende Aerzte, die Jmpfgegner sind, beseitigen wird und aus der Welt schaffen kann.
Wenn nun von Herrn Kollegen Kruse erklärt ist, daß man die Schafpockenimpfung deshalb abgeschafft hat, weil die Schafe abgemagert sind, so läßt sich derselbe Grund auch wohl auf die Impfung der Menschen anwenden.
Nachdem bei den Schafen die direkte Pockenabimpfung sich als schädlich erwiesen hat, ist man zu der Kuhlymphe übergegangen, und nachdem auch die Erfahrung gemacht wurde, daß auch diese Impfung eine höchst schädliche Wirkung erzeugt, ist man zum Verbot der Schafpockenimpfung übergegangen.
Der Herr Professor Germann in Leipzig schätzt die Opfer der Impfung seit Bestehen des Reichsimpfgesetzes auf zirka 25 000.
So lange solche Behauptungen nicht widerlegt sind, darf man eine Zwangsimpfung auch nicht durchführen.
Die Ueberzeugung habe ich auch, und da stimme ich mit dem Herrn Kollegen von Hodenberg überein: würde jeder einzelne, gleichviel aus welcher Gesellschaftsklaffe, verpflichtet sein, sein Kind zur öffentlichen Impfung zu bringen, dann würden (v) wir heute in diesem Hause wahrscheinlich eine ganz andere Stimmung gegen die Zwangsimpfung hören.
Wir können ja nicht untersuchen und kontroliren, in welcher Weise die Privatimpfung vollzogen wird.
Anders aber ist e«, wenn jeder einzelne gezwungen ist, sein Kind dem öffentlichen Jmpfarzt vorzuführen.
Dazu ist aber nach meiner Auffassung die Frage gar nicht spruchreif.
So lange es nicht gelingt, den Widerspruch von vielen Fachmännern zu widerlegen und zu beseitigen, darf man eine solche Zwangsvorschrift nicht erlassen.
Wir Sozialdemokraten schrecken ja im allgemeinen vor dem Worte Zwang nicht zurück; wir sind weit entfernt, den Schulzwang, den Mlitärzwang u. s. w. zu Ja, den Zwang, daß jeder sein Vaterland vertheidigen (Zurufe.)
Damit will ich keineswegs das heutige Militärsystem vertheidigen oder gutheißen.
Wir sind weit entfernt davon, den Zwang, wo seine unbedingte Nützlichkeit und Nothwendigkeit nachgewiesen ist, zu bestreiten; aber bei der Impfung ist die Nützlichkeit keineswegs nachgewiesen.
So lange der Widerspruch auf Seiten der Fachmänner noch so groß ist, kann man den Zwang nicht aufrecht erhalten.
So lange die Frage so zweifelhaft ist, sollte man sich hüten, ein Zwangsgesetz zu machen.
Wie schon gesagt, verlangen wir nicht die Beseitigung der Impfung; wir verlangen nur die Aufhebung der Zwangsimpfung und diese Aufhebung im allgemeinen Volkstntereffe früher oder später.
Wenn von Seiten der Jmpffreunde Länder angeführt werden, wo die Impfung so ausgezeichnet gewirkt haben soll, dann sollten doch auch die Länder angeführt werden, welche die Impfung beseitigt haben.
Z.
B. die Schweiz, wo seit 1883 die Zwangsimpfung aufgehoben ist, und doch sehen wir, daß gerade die Schweiz die allerwenigste« Pockenkranken hat.
Die Schweiz ist aber umgeben von vielm Ländern, die (6 ganz besonder »durchseucht find, wie Italien, wo fortlaufend die Pockenseuche herrscht.
Ebenso hat Italien eine starke Pockenzwangsimpfung, und trotzdem haben die Pocken dort nicht aufgehört.
Damit liefert die Schweiz den Nachweis, daß, wenn auch umgeben von durchseuchten Ländern, sie doch ohne Schutzpockenimpfung von der Seuche befreit ist.
Ich bitte au »diesem Grunde, weil der Beweis noch so wenig gelungen ist, unseren Antrag annehmen oder wenigstens den Antrag de »Herrn Dr. Förster, den die Jmpffreunde wohl unterstützen können, eine Kommission einzusetzen, welche sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Da »Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Förster: Meine Herren, in Anbetracht der vorgerückten Zeit und in Anbetracht dessen, daß wir ja noch eine zweite Lesung haben werden, beschränke ich mich heute zum Schluß auf einige sehr kurze Bemerkungen; aber namentlich auf das, was der Herr Abgeordnete Dr. Langerhau »vorgebracht hat, ganz zu schweigen, halte ich doch nicht für richtig.
Die Herren Abgeordneten Dr. Kruse und Dr. Langerhanü haben als Vertreter der Mediziner, jeder in seiner Art, mancherlei sachliches vorgebracht, auch mancherlei persönliches, Herr vr.
Kruse in mehr liebenswürdiger Form, Herr vr.
LangerhauS ohne die Glacehandschuhe, die er heute wohl hätte anziehen können.
Der Ton namentlich des letzteren Herrn war ungefähr der: wir Aerzte haben das und das erkannt, die Wissenschaft hat ihr Wort gesprochen, ihr habt euch hübsch zu fügen, ihr seid Volk und seid nicht Sachverständige!
Meine Herren, diese Frage stellen wir eben, ob denn die Wissenschaft, auch wenn wir sie noch so hoch verehren V) ich bin ja auch ein Vertreter derselben und weiß, was wir an ihr haben —, in dieser diktatorischen Weise über da », was aus den weitesten VolkSkreisen an Bedenken und Zweifeln erhoben wird, hinwegzugehen ein Recht habe.
Ich will durchaus nicht meine Ausführungen zu Angriffen zuspitzen; ich verlange nur für da », was wir vorbringen, und thatsächlich nicht nur im Namen Vieler, die unbesehen etwas unterschreiben, sondern im Namen sehr vieler denkender Männer und Frauen des deutschen Volks, wir verlangen, auch einmal gehört zu werden, und dazu könnte eine Kommisstonsberathung verhelfen.
In dem amtlichen Buch ist manches Einzelne enthalten, was ich heute nicht alles vorgebracht habe, worüber erst noch zu sprechen wäre.
Eine Zahlenzusammenstellung ist immer einseitig beeinflußt von dem Bestreben, eine Sache zu stützen.
Man kann Zahlen bekanntlich auch ganz anders gruppiren und dann zu ganz anderen Ergebnissen kommen.
Ferner, meine Herren, sind wir ganz im Recht, wenn wir verlangen, daß auch alles da », was in dem Buch nicht steht, wa »aber seit langen Jahren in unseren Zeitschriften, Flugblättern und Petitionen gestanden hat, doch auch einmal geprüft werde.
Herr vr.
Langerhan »ist ganz im Unrecht, wenn er meinte: hier ist alles groß und bedeutend, hier ist die Wissenschaft; drüben in eurem Lager was ist denn da, welcher anständige Vertreter der Wissenschaft hat sich jemals für euch erklärt

äbue sub juäivs lis vst: da »alles soll eben erst einmal ausgemacht werden, und hier im Plenum ist thatsächlich nicht der Raum, wo wir über alle diese Einzelfragen uns aussprechen können.
Deshalb, meine ich, sei es aut zur Beruhigung des Volks, das thatsächlich seit vielen Jahren durch die gemachten Erfahrungen beunruhigt wordm ist, daß wir uns über die ganze Frage noch einmal in einer Kommissionsberathung genauer aussprechen.
Gewiß hat Herr vr.
Langerhan »ganz Recht: auf ErReichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1896.
1417 (M fahrungen gründen sich Theorien, und daraus entsteht die Wissenschaft.
Wir haben aber auch Erfahrungen, die wir vorbringen, und Theorien, die wir darauf stützen, und wir wünschen und fordern, daß man darüber nicht so einfach zur Tagesordnung hinweggehe.
Bei der letzten Wahl haben über hundert Mitglieder dieses Reichstags ihren Wählerschaften gegenüber erklärt, sie würden dafür eintreten, daß der Zwang zur Impfung und nur darum handelt es sich heut nicht weiter aufrecht erhalten werde.
Diese hundert, soweit sie hier vertreten sind, erinnere ich an ihr Versprechen, obwohl ich im allgemeinen zugestehe, daß man auch, wenn man eines besseren belehrt wird, von einem solchen Versprechen zurücktreten darf.
Ich will das nicht ganz in Abrede stellen.
Da wir noch eine zweite Lesung haben, erspare ich mir alles sachliche, was ich noch hätte vorbringen können und müssen, bis dahin.
Ich werde mir erlauben, dann nochmals das Wort zu nehmen und vielleicht in dem Viertel der Zeit, die ich heute gebraucht habe, die gemachten Einwände zurückweisen.
Wohlthaten werden nicht aufgezwungen, heißt es in einem alten Spruch; der Staat hat nicht das Recht, dem einzelnen Bürger gegen seine Ueberzeugung Wohlthaten aufzudrängen.
Ja, wenn das etwa hundert Querköpfe wären!
Es handelt sich aber um Hunderttausende von deutschen Mitbürgern, von Vätern und Müttern, deren Forderungen und Ansichten nicht so ohne weiteres durch Uebergang zur Tageü, g) ordnung beseitigt werden dürfen.
Endlich noch ein Gedanke, den ich heute wenigstens noch anregen möchte.
Wenn thatsächlich, wie ja allgemein anerkannt wird, Schädigungen in Folge der Impfung vorkommen und ich habe mich gewundert, daß vorhin einer der Herren Aerzte sagte, ihm sei so etwas kaum vorgekommen; hat doch die Regierung im Jahre 1884 darauf hin eine Untersuchung eingeleitet, weil sie die weit verbreiteten Fälle von impöäimenta vontuKiosa nicht verkennen konnte wenn also solche Fälle vorliegen, so müßte die Gesetzgebung mindestens einmal daran denken, wie solche geschädigte Familien, vielleicht arme Familien, entschädigt werden könnten.
Das Gesetz hat hier sicherlich eine empfindliche Lücke.
Wir müssen wenigstens noch das eine hinzufügen: wenn Jmpfschädigungen nachgewiesen sind, dann haben die Eltern für sich und ihre Kinder, die ihnen nun zur Last liegen, das Recht, vom Staat, der sie zur Impfung gezwungen hat, Entschädigung zu verlangen.
Wie gesagt, alle »weitere bis zum nächsten Mal, da ich annehme, daß heute die zweite Lesung nicht mehr eintreten wird.
Sonst würde ich mich dazu allerdings nochmals zum Wort melden müssen.
Präsident: Das Schlußwort hinsichtlich des zweiten Antrags hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Antragsteller Abgeordneter Schmidt (Frankfurt): In der (6) Voraussetzung, daß die zweite Lesung auf eine spätere Sitzung vertagt wird, will auch ich mich nicht auf die weiteren Erörterungen einlassen, die ich sonst zu machen hätte.
Nicht nur die heutigen Ausführungen der Jmpffreunde, sondern namentlich das Buch des ReichsgesundheitSamtü würde mich zu längerem Eingehen veranlassen, und ich will, da da »Haus durch die Impfung ohnehin heute ziemlich gequält worden ist, das nicht thun, in der Voraussetzung natürlich, daß e »mir in der zweiten Lesung möglich sein wird, auf das alle »näher einzugehen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) und Reißhaus haben den übereinstimmenden Antrag gestellt, ihre Anträge an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde Abstimmung über diesen Antrag herbeiführen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Ueberweisung an eine 21gliedrige Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Es wird somit die zweite Lesung der Anträge im Plenum stattfinden.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Sitzung abzubrechen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich mache den weiteren Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 13.
März, 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1 zweite Berathung des Entwurfs eine »Gesetzes, betreffend die Feststellung de »Reichshaushaltsetats, und zwar folgender Spezialetat: Etat des Auswärtigen Amts, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Die Berathung beginnt mit dem Kap.
6 a, Kolonialverwaltung, ordentliche Ausgaben.
Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht.
Ich erkläre deshalb diese Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstag »Jebsen, von Herder, Bumiller, Hofmann (Dillenburg), Dr. von DziembowSkiPomian, Freiherr von Gültlingen und Graf von Carmer wollen au »der II.
resp.
III.
XI.
XII.
und XIII.
Kommission scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich veranlasse die 7., 4., 2., 5. und 6.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.