Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Haake, Braun, Hische, Graf von Roon und vr.
EnnecceruS sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Arnim, von Kehler in die Budgetkommission, Günther und Hilgendorff in die XI.
Kommission und Rimpau in die XII.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Tutzauer für 4 Wochen wegen Krankheit.
E« wird dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen; ich erkläre dasselbe für genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Rembold.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der ersten Berathung de- Entwurfs eines Besetze-, betreffend die ZnSerstener (Nr.
112 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion wieder und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum BundeSrath, Königlich preußischen Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherrn von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum BundeSrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Lammerstein-Lorten: Meine hochverehrten Herren, ich erkenne bereitwillig an, daß die bisherige Diskussion über diese hochwichtige Vorlage sich durchaus auf objektivem Boden bewegt hat die einzige Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189b96.
scharfe Bemerkung, welche gestern seitens de »Herrn Ab- 6) geordneten Richter fiel, habe ich sofort widerlegt.
Ich erkenne auch an, daß im übrigen Herr Abgeordneter Richter, wie alle übrigen Redner, sich durchaus in seinen Darlegungen auf objektivem Boden bewegt hat, und ich werde mich bemühen, dasselbe zu thun.
Meine Herren, ich bin genöthigt, um gewisse Schlußfolgerungen zu ziehen, einen kurzen Rückblick auf den geschichtlichen Gang unserer Zuckergesetzgebung zu werfen.
Meine Herren, bis zum Jahre 1884 hielt man an der Materialsteuer fest, glaubte aber daneben durch eine Verbrauchsabgabe einen erheblichen steuerlichen Erfolg erzielen zu können.
Da »Gesetz vom 9.
Juli 1887, das 1888 in Kraft trat, akzeptirte die Doppelbesteuerung, und zwar eine Materialsteuer von 0, 80 Mark für 100 Kilogramm Rüben und daneben eine Verbrauchsabgabe von 12 Mark für 100 Kilogramm Zucker den Syrup will ich nicht weiter berühren —, und bestimmte eine Vergütung der Materialsteuer für Rohzucker zu 90 Prozent Polarisation von 8, 50 Mark pro 100 Kilogramm, für Kandis von 10, 65 Mark und für allen übrigen Zucker bis mindestens 98 Grad Polarisation von 10 Mark.
Meine Herren, an den Gang dieser Gesetzgebung habe ich einige kurze Betrachtungen zu knüpfen.
EMsttz einmal steht unbestritten fest, daß diese Gesetzgebung die deutsche Zuckerindustrie zu dem gemacht hat, was sie jetzt ist: eine Industrie ersten Ranges; und ich kann in dieser Beziehung nur vollständig unterschreiben, was der Abgeordnete Graf Bismarck gestern ausgeführt hat.
Um Ihnen durch Zahlen die Bedeutung der deutschen Zuckertndustrie noch lebhafter vorzuführen, gestatte ich mir folgende Mittheilungen.
Ganz Europa produzirt 4 725 000 Tons Rübenzucker, davon Frankreich 100 000 Tons, Rußland 600 000 Tons, Belgien 240 000 Tons, andere Länder 125 000 Tons, Holland 25 000 Tons, Oesterreich-Ungarn 1050000 Tons und Deutschland 1825 000 Ton ».
Meine Herren, ich mache (V) hier schon darauf aufmerksam: diese Gesammtproduktton wird nur zu drei Fünftel im Deutschen Reich, also im JnlandSkonsum aufgenommen; zwei Fünftel dieser Gesammtproduktton sind für den auswärtigen Markt bestimmt und müssen dafür bestimmt werden.
sUnd, meine Herren, daß die Zuckererzeugung und der Rübenbau diese kolossale Dimension, die weltbeherrschende Stellung auf dem Weltmarkt, angenommen hat, ist wesentlich derjenigen Gesetzgebung »umschreiben, die ick eben.
berührtes Aber, meine Herren, ein anderer für die Landwirthschaft vielleicht noch viel wichtigerer Gesichtspunkt ist lediglich durch diese Gesetzgebung erreicht, und da »ist folgender.
Während sich in den anderen Ländem Europas vielfach die Industrie als eine kapitalistische entwickelt hat, bei der die Landwirthschaft nicht betheiligt war, sondern wo die kapitalistische Industrie die Landwirthschaft absolut zu ihrem Vortheil und auch zu ihrem Nachtheil zu beherrschen in der Lage war, hat sich dank dieser weisen Gesetzgebung die deutsche Rübenindustrie und der deutsche Rübenbau auf Grund dieser Gesetzgebung zu einer nichtkapitalistischen im großen und ganzen entwickelt.
Fast überall und bei weitem zum größten Prozentsatz finden Sie, daß die Fabriken zwar als Aktienanlagen errichtet sind, daß die Aktien aber sich nur in den Händen der rübenbautreibenden Bevölkerung befinden, also daß der Rübenbau mit seinen Interessen auf da »engste mit der Rübenwährend in anderen Ländern die Sache eine vollständig andere Entwicklung genommen hat oder jetzt droht, eine vollständig andere Gestaltung anzunehmen.
Und bei diesem Anlaß will ich schon auf einen Punkt hinweisen.
Wir sind in den Beginn der Entwicklung unserer Industrie mit der Materialsteuer eingetreten; Frankreich hatte die Fabrikatsteuer, wir haben durch die Materialsteuer die 167 1180 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
März 18S6.
eben bezeichneten groben Erfolge erreicht; Frankreich, nachdem es sich überzeugt hatte, daß es in zweiter Linie mit seinem Rübenbau, mit seiner Zuckerindustrie stand, ist jetzt, wie wir, zu der von uns verlassenen Materialsteuer übergegangen, um mit Hilfe dieses Systems denjenigen Erfolg zu erzielen, den Deutschland jetzt schon eingeheimst hat.
Ich glaube, daß diese Gesichtspunkte für die Beurtheilung unserer Gesetzgebung auf dem Gebiet der Zuckerbesteurung nicht außer Acht gelaffen werden dürfen.
Nun, meine Herren, diese Gesetzgebung, wie ich sie eben darlegte, hat bestanden bis zum 31.
März 1891, wo mit dem Prinzip der Materialsteuer gänzlich gebrochen und an deren Stelle eine Verbrauchsabgabe von 18 Mai!
für 100 Kilo Zucker gesetzt wurde.
Ferner sollte vom 1.
April 1892 der Rückvergütungssatz für 100 Kilo Zucker in Klaffe 1, 25 Mark, in Klaffe 8 2 Mark, in Klaffe 0 1, 65 Mark betragen.
Vom 1.
August 1895 bi »zum 1.
Juli 1897 sollte aber in der Klaffe statt 1, 25 Mark nur 1 Mark, in Klaffe 8 statt 2 Mark nur 1, 75 Mark, in Klaffe 6 statt 1, 65 Mark nur 1, 40 Mark Rückvergütung gewährt werden, und dann sollte vom 1.
August 1897 ab jede Ausfuhrvergütung wegfallen.
Meine Herren, nachdem man die Folgen dieser Gesetzgebung, die in ihrer Wirkung noch nicht vollständig zum Ausdruck gekommen war denn der gänzliche Wegfall der Exportvergütung sollte ja erst im Jahre 1897 eintreten kennen gelernt hatte, überzeugte man sich im vorigen Jahre sowohl und das betone ich ausdrücklich sowohl seitens des Reichstags als auch der Reichsregierung, daß der durch die Gesetzgebung vom Jahre 1895 betretene Weg die allerbedenklichsten Folgen bereits herbeigeführt hatte, und wenn die Ausfuhrvergütung gänzlich wegfiele, wahrscheinlich zum Niedergang, vielleicht sogar zum Untergang unserer landwirthschaftlichen Industrie ich betone das Wort: landwirthschaftliche Industrie und unseres Rübenbaues führen würde.
Nun ist durch die Novelle vom 1.
Juni 1895 zum Zuckersteuer (L) gesetz bestimmt, daß für Zucker in Klaffe eine Vergütung von 1, 25 Mark, in Klaffe 8 von 2 Mark und in Klaffe 6 von 1, 65 Mark fortgewährt werden sollte.
Das Gesetz soll aber wiederum nur bis zum 1.
Juli 1897 in Geltung bleiben.
WaS ist aus diesem historischen Hergang zu folgern
Daraus folgere ich, daß die Reichsregierung mit dem Reichstag zur Ueberzeugung gelangt ist, daß man im Interesse der Erhaltung unserer landwirthfchaftlichen Rübenindustrie und unseres Rübenbaues den Weg der Gesetzgebung von 1891 nicht weiter fortsetzen dürfte.
Wäre der Reichstag anderer Meinung gewesen, so hätte er die Novelle von 1895 ablehnen müssen.
Also, meine Herren, ich folgere aus diesem Umstande und, ich glaube, logisch unwiderleglich —, daß die Frage, mit der der Herr Abgeordnete Richter sich gestern ausschließlich beschäftigt hat, ob wir eine solche Vorlage, wie die gegenwärtige, machen sollen, von dem Reichstage bereit »dahin entschieden ist, daß die Frage „o b ''gar nicht mehr diskutabel ist, sondern daß es sich nur noch fragt, wie man die Sache machen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, gestatte ich mir hinzuweisen auf die Höhe der Ausfuhrvergütungen, welche das Ausland gewährt und wenn meine Zahlen nicht ganz übereinstimmen mit denen, welche gestern mein verehrter Kollege zur Linken Herr Graf von Posadowsky angeführt hat, so kommt das, soweit ich dm »habe kontroltren können, davon her, daß der Herr ReichAschatzsekretär die Melasse mit in den Kreis seiner Berechnung gezogen hat und zwar im Vergleich mit den jenigen, die das Deutsche Reich gegenwärtig noch zahlt.
Da hat Frankreich im Jahre 189091 eine Ausfuhrvergütung von 4, 50 Mark, 189192 von 5, 33 Mark, 189293 von 4, 27.
Mark, 189394 von 4.
66 Mark und 189495 von 5, 08 Mark allerdings in etwa »anderer Form als wir gegeben.
Oesterreich-Ungarn hat 189091 die Höhe der Prämie auf 1, 90 Mark, 189192 auf 1, 92 Mark, 189293 aus (6'1, 88 Mark, 189394 auf 1, 80 Mark und 189495 auf 1.
94 Mark bemessen.
Sie sehen also, meine Herren, daß unsere Hauptkonkurrenzstaaten außerordentlich viel höhere Prämien geben, und zwar dauernd, als diejenigen find, die Deutschland zur Zeit zu gewähren beschlossen hat und zwar werden diese Prämien nach Vorschrift de »Gesetzes nur bis zum 31.
Juli 1897 gezahlt, von da ab fallen sie gänzlich fort.
Dann würde, falls die jetzige Vorlage oder eine entsprechende nicht zu Stande käme, voraussichtlich die französische und österreichische fortbestehen bleiben, und dann würde unsere Zuckerindustrie den Konkurrenzländern, soweit es sich um den Export des Zuckers handelt, schutzlos preisgegeben.
So hat sich jetzt bei uns historisch die Zuckersteuergesetzgebung entwickelt, die jetzt vor der Frage steht, wie es mit ihr weiter werden soll.
Ich weise nochmal »darauf hinsgroß geworden ist unser Rübenbau und die Zuckerindustrie varch die Gesetzgebung von 1887, als landwirthschaftliche Industrie, sie ist dadurch erhalten, sie hat segensreich gewirkt und, nachdem wir zur Fabrikatsteuer übergegangen sind, was ich an sich nicht mißbillige, weil diese Gesetzgebung auch den Gegenden mit leichterem Boden die Möglichkeit gewährt hat, Zuckerrüben zu bauen, sind wir jetzt so weit gekommen, daß wir vor der Frage stehen: was soll geschehen
wollen wir », unserer Gesammtproduktion an Zucker einfach auf dem Weltkonkurrenzmarkt preisgeben, oder will man das nicht
Meine Herren, grundsätzlich stehe ich auf demselben Boden, auf dem der Herr Abgeordnete Richter steht, der da sagt: der zu erstrebende, der allein gesunde Zustand ist der, daß Deutschland nicht mehr Zucker produzirt, als der inländische Markt aufzunehmen im Stande ist, daß dann das Reich von dieser inländischen Produktion das nimmt, was es zu nehmen berechtigt und befugt ist, und daß im übrigen der Preis des Rohprodukts einfach der freien Konkurrenz auf dem Weltmarkt überlaffen wird.
Es ist auch gar kein großes Unglück, wenn sich der Preis auf einem nicht allzu hohen (v) Niveau bewegt; denn dadurch wird der innere Konsum zunehmen, also auch die Möglichkeit gewährt werden, die Produktion zu vermehren, und es ist das dann auch gar kein Unglück.
Ja, meine Herren, es ist außerordentlich schön, in der Theorie einen solchen Standpunkt einzunehmen; aber (nachdem wir durch unsere Gesetzgebung, wie ich glaube, zum Glück und zum Segen der Landwirthschaft da »werde ich später noch ausführen die Zuckerindustrie und den Rübenbau zu dem jetzigen Umfang entwickelt haben, müssen wir mit der Thatsache rechnen, daß ° „der Produktion auf den ausländischen Markt angewiesen ist, und daß, wenn man die jetzige Produktion und die jetzige Industrie nicht auf das tiefste schädigen will, man nicht etwa einen Strich durch diese ', machen kann und darf Daraus, meine Herren, folgere ich, daß, wenn da »theoretisch richtig ist und ich darin dem Herrn Abgeordneten Richter vollständig zustimmen kann, der Unterschied in unserem beiderseitigen Standpunkt nicht im Prinzip liegt; sondern ich glaube, daß jeder vernünftige Staatsmann und ebenso auch der Reichstag mit realen Verhältnissen rechnen muß, mit der thatsächlichen Lage der Dinge, wie sie gegenwärtig ist, nicht, wie man sie sich in der Idee konstruirt.
Thun wir das, meine Herren,« so müssen wir folgerichtig und in Konsequenz der Anschauung, die Sie durch die Annahme de »Gesetze »von 1895 hier im Reichstag mit der Reichsregierung als richtig anerkannt haben, uns von dem Standpunkt lossagen, den der Herr Abgeordnete Richter mit seiner Theorie und den daraus gezogenen Folgerungen einnimmt.
Wir müßen uns auf den Boden der realen Verhältnisse stellen.
Nun, meine Herren, gehe ich zu einer anderen Seite der Sache über.
Ich glaube, daß die Gesetzgebung vom Jahre 1887 dem Interesse der landwirthfchaftlichen Gesammtentwicklung unsere »Vaterlandes den allergrößten Segen Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
1181 (ä)« stiftet hat.
Denn ich behaupte, die Rübenindustrie und der Rübenbau ist da »Rückarat unserer gegenwärtigen landwirthschaftlichen Entwicklung.
Alle die Fortschritte, die wir in den lebten Dezennien auf dem gesammten landwirthschastlichen Gebiet, nicht allein auf den besseren Bodenarten, sondern auch auf den geringeren, auf dem Gebiet der Viehzucht, der Düngerproduktion, auf wissenschaftlichem und auf technischem Gebiete gemacht haben, sind ausschließlich der Entwicklung der Rübenkultur und der Rübenindustrie zu verdanken.
Darüber, meine Herren, kann man gar nicht zweifelhaft sein, daß beispielsweise um ein »herauszugreifen die Gründung der Versuchsstation lediglich durch die Rübenindustrie und den Rübenbau ins Leben gerufen ist, daß die Tiefkultur, die doch eine Bedeutung nicht nur für die reicheren, sondern auch für die ärmeren Böden hat, ausschließlich der Rübenkultur ihre Entstehung verdankt (sehr richtig!
rechts), daß die Fortschritte, die wir auf dem Gebiete der Untersuchung der Feinde der Landwirthschaft, der Schädlinge, gemacht haben, im wesentlichen auf die Rübenkultur zurückzuführen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gestern versucht hat, einen Gegensatz zwischen Süddeutschland und Norddeutschland Norddeutschland ist vorwiegend beim Rübenbau betheiligt zu konstruiren, wenn er die ärmeren Böden den reicheren Gegenden gegenüberstellen will, so hat der Satz, den ich eben aufgestellt habe, daß der Rübenbau und die Rübenindustrie das Rückgrat unserer ganzen landwirthschaftltchen Entwicklung geworden sind, eigentlich schon diese Behauptung widerlegt, auf die ich gleich noch einmal kommen werde.
Aber ich möchte auch einen anderen Punkt kurz streifen.
Darüber kann doch gar kein Zweifel herrschen, daß der Reichstag und die Reichsregierung den süddeutschen Staaten in der Biersteuer, Branntweinsteuer, und, wie ich glaube, auf (g) Grund einer viel zu weit gehenden Prägravation Preußen »die weitgehendsten Konzessionen gemacht hat (sehr richtig!
rechts); dann aber ist es auch eine Ehrenpflicht, wie ich meine, für Süddeutschland, daß in einer Frage, wo vielleicht was ich übrigens nicht zugebe der Norden, der preußische Staat, mehr als Süddeutschland betheiligt ist, die süddeutschen Staaten mit diesen Verhältnissen rechnen.
Ich kann nur vollständig unterschreiben, was auch gestern gesagt worden ist: Deutschland ist ein einheitliches Wirtschaftsgebiet, und wenn ein Glied leidet, leiden alle Glieder, und wenn das Rückgrat leidet, leidet der Lebensnerv des ganzen wirthschaftlichen Körpers, hier die deutsche Landwirthschaft.
Meine Herren, dann möchte ich auf eine Bemerkung zurückkommen, die Herr Abgeordneter Richter gestern gemacht hat, der ausführte, man habe eine Schaustellung mit der Einberufung des Deutschen Landwirthschaftsraths und des Landesökonomiekollegiums vorgenommen.
Meine Herren, abgesehen davon, daß die Bezeichnung für eine Versammlung von absolut sachverständigen Landwirthen aus der ganzen preußischen Monarchie im Landwirthschaftsrath aus ganz Deutschland nach meinem Gefühl niemals als eine.
Schaustellung, gewissermaßen als eine Komödie bezeichnet werden darf (sehr gut!
recht »), so behaupte ich, meine Herren, daß auf die durchaus sachMiäßen Verhandlungen der beiden Körperschaften in dieser Frage der allergrößte Werth und die allergrößte Bedeutung zu legen ist.
1 (Bravo!
rechts.)
Soweit da »Landesökonomiekollegium in Frage kommt, sind mitteldeutsche und östliche Landwirthe darin vertreten, deren Interessen zweifellos in dieser Richtung vielfach auseinandergehen.
Ich werde nachher Gelegenheit nehmen, Ihnen die Resolution mitzutheilen, die da »Landesökonomie- (0) kollegium einstimmig gefaßt hat, und in welcher alle Gegensätze sich ausgeglichen haben.
Sie werden dann, glaube ich, doch einer solchen Resolution eine andere Bedeutung als die einer Schaustellung beilegen müssen und wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, im Deutschen Landwirthschaftsrath, wo Süd und Nord, Ost und West gemeinsam tagen, in welchem auch gerade Landwirthe aus solchen Gegenden vertreten sind, von denen der Herr Abgeordnete Richter sagte, daß sie beim Rübenbau gar nicht betheiligt sind, haben sogar die Herren au »Bayern ausdrücklich das werde ich Ihnen gleich noch nachweisen ich glaube, aus durchaus begründeten Rücksichten, sich für dieselbe Resolution ausgesprochen, die da »Landesökonomiekollegium gefaßt hat.
Will man auf Interessenvertretungen und deren Anschauungen überhaupt keinen Werth legen, so ist das ja ein Standpunkt; darüber läßt sich streiten.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter zugeben, daß eine gewisse Einseitigkeit bei der Beurtheilung solcher Interessenvertretungen naturgemäß immer vorliegt.
Aber wenn man Interessenvertretungen hört und sie in einem solchen konkreten Fall gehört hat, wo gerade innerhalb des Schoßes dieser Interessenvertretungen die Gegensätze aufeinanderplatzten, und e« kommt trotzdem ein nahezu einstimmiger Beschluß heraus in einer Versammlung von sachkundigen Landwirthen, die diesen Fragen besonders nahe stehen, so, glaube ich, ist es doch verkehrt, wenn man einem Gutachten solcher Korporationen jegliche Berechtigung abspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, will ich auf ein ganz anderes Gebiet übergehen.
Der Herr Abgeordnete hat gestern unter Angabe von Zahlen allerlei Darstellungen gegeben und daran Schlußfolgerungen geknüpft, die nach meiner Auffassung unzutreffend sind.
Ich will mich jetzt bemühen, auf einem ganz (D) anderen Wege mal Zahlen festzustellen, um an der Hand dieser Zahlen zu prüfen, wie weit die Landwirthschaft unmittelbar bei der Erhaltung des Rübenbaues und der Rübenindustrie betheiligt ist, insofern sie selbst sich damit beschäftigt; ich werde darnach dazu übergehen, zu untersuchen, inwieweit die gesammte Landwirthschaft indirekt beim Rübenbau betheiligt ist.
Nach den Zahlen der Statistik, wie sie sich in der Vorlage befinden, sind in den letzten Jahren rund 146 Millionen Doppelzentner Rüben produzirt.
Ich glaube, e »ist unbedenklich, mein Rechenexempel gestaltet sich leichter, wenn ich rund mit einer Produktion von 150 Millionen Doppelzentnern rechne und daraus meine Schlußfolgerungen ziehe.
Durchschnittlich und ich glaube, hier sind eine große Zahl sachverständiger Landwtrthe im Haus, die werden mir das einräumen durchschnittlich bringt der Morgen 150 Zentner Rüben, da »Hektar also 4 X 150 600 Zentner.
Legen Sie diesen Faktor zu Grunde bei der Ausrechnung, wie viel Morgen darnach mit Rüben im Deutschen Reich bebaut find, so haben Sie 150 in 150 Millionen Doppelzentner zu dividiren, dann bekommen Sie die Zahl der Morgen, die wahrscheinlich im letzten Jahr mit Rüben bebaut gewesen find, also 2 Millionen Morgen oder 500000 Hektare.
Eine Anbaustatistik für das ganze Deutsche Reich ist mir augenblicklich nicht zu Händen; wie ich zu meinen Zahlen komme, habe ich Ihnen dargelegt; ich glaube, im großen ganzen« erden sie richtig sein.
Nun macht aber der Herr Abgeordnete Richter einen ganz großen Fehler, indem er nur mit der Zahl der in den betreffenden Jahren angebauten Morgen rechnet.
Daraus ist aber die direkte Einwirkung de »Rübenbaues auf die gesammte deutsche Landwirthschaft nicht zu entnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es steht doch zweifellos fest, daß nicht jede »Jahr auf 167 1182 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
(ä) dem Gesammtareal einer Wirthschaft Rüben gebaut werden können (Zuruf links), sondern daß da »nach bestimmtem Turnus wiederkehrt.
(Zuruf links.)
Und nun will ich einmal einen 5 maligen Turnus zu Grunde legen und werde dann auch gleich näher begründen, wie ich dazu komme.
Also das Areal, was bei dem Rübenbau betheiligt ist, ist zwei Millionen fünfmal, weil, wenn meine Voraussetzung richtig ist, r, von dem betheiligten Gesammtareal mit Rüben bebaut wird.
Also nicht 2 Millionen Morgen sind es, die direkt betheiligt sind, sondern 10 Millionen Morgen, die bei dem Rübenbau unmittelbar in komm --.
Nun habe ich zum Vergleich das Material der Domänenverwaltung herangezogen.
Ich gebe zu, nach den Domänenpachtvertrügen ist der Domänenpächter berechtigt, in 6 Jahren dreimal Rüben zu bauen.
Also, wenn er davon Gebrauch macht, dann kommt alle 3 Jahre das von ihm erpachtete Areal für den Rübenbau in Betracht; mit der Einschränkung ist diese Bestimmung getroffen, daß niemand 2 Jahre hintereinander Rüben baut.
Aber, meine Herren, mir stehen andere Zahlen zu Gebote, aus denen wenigstens annähernd zu folgern ist, daß nicht alle 3 Jahre Rüben gebaut werden.
Mir liegen hier Zahlen vor für eine große Zahl rübenbautreibender Domänen, Barby an der Spitze mit 1071 Hektar, davon jährlich mit Rüben bestellt 303 Hektar, Schlanstedt mit 736 Heftar, davon mit Rüben bestellt 233 Hektar, HamerSleben mit 519 Hektar, mit 100 Hektar jährlichem Rübenbau.
Da »würde so sein, wie ich schon angegeben.
Ich glaube deshalb, wenn man beim Privatbesitz namentlich den Kleinbesitz mitrechnet, daß e »nicht absolut falsch ist, wenn man sagt: da »Fünffache von dem, was jährlich mit (L) Rüben bebaut ist, ist direkt beim Rübenbau betheiligt.
Also e »ist durchschnittlich rin Gesammtareal von praeter propter 10 Millionen Morgen unmittelbar beim Rübenbau interessirt.
Nun weiter!
Wir haben hier in Deutschland 405 Zuckerfabriken.
Ich habe mir, um mir klar darüber zu werden, welche »Anlagekapital in diesen 405 Zuckerfabriken liegt, einen Ueberblick über die Kosten einer mittelmäßigen und einer außerordentlich großen Fabrik zu verschaffen gesucht.
Die kleineren Fabriken kosten annähernd 600 000 Mark, die größeren etwa 1 , Millionen.
Ziehe ich daraus den Durchschnitt es lassen sich auch bei diesen Zahlen allerdings nach Kleinigkeiten hin Ausstellungen machen; aber ich glaube, sie find nicht absolut fehlgegriffen —, so kann man sagen: im Durchschnitt werden diese 405 Rübenfabriken 405 Millionen gekostet haben.
Da »ist das Kapital, was unmittelbar angelegt ist in der Zuckerrübenindustrie, bei welcher ich als direkt betheiligt 10 Millionen Morgen rechnen kann.
Nun machen Sie sich klar: wenn die Zuckerrübenindustrie aufhört, eine landwtrthschastliche zu sein, wenn das Kapital sich ihrer bemächtigt und man umfangreiche Fabriken anlegt, wenn die Rübenindustrie mehr oder weniger verkracht, wenn namentlich die kleinen Fabriken zu Grunde gehen, was bleibt dann von dem Kapital von 405 Millionen übrig
Repräsentirt da », wenn da »nicht mehr zur Rübenwirthschast brauchbar ist, dann noch irgendwelchen erheblichen Werth
Ich habe im Abgeordnetenhaus schon dargelegt, daß im voriaen Jahr in Hannover eine Fabrik, die 600 000 Mark gekostet hatte, nach 2 Jahren verkrachte; sie wurde verkauft für 75 000 Mark, nachdem sie 2 Jahr bestanden hatte, weil da »in ihr steckende Kapital zu anderen Zwecken nicht mehr zu gebrauchen war.
Sie können also aus dieser Zahl allein sich klarmachen, welcher Verlust für die landwirthschastliche Industrie voraussichtlich zu erwarten steht, wenn in der Zuckerindustrie ein großer Krach entsteht.
Meine Herren, es find aber noch kleine Dinge, die da noch in Betracht kommen.
Vergegenwärtigen Sie sich einmal, (6) daß eine Wirthschaft mit extensivem Betrieb vielleicht nur den sechsten Theil Betriebskapital nöthig hat, das in einer intensiven Rübenwirthschast steckt (sehr richtig!
recht«), daß ein großer Theil diese »Betriebskapitals nicht wieder realifirbar ist, daß ein höheres Kapital in den Boden gesteckt ist für Kunst- und Naturdünger, für Verbesserungen des Bodens, für Tiefkultur, für Drainage u. s. w., das in dem Umfange für den extensiven Betrieb gar nicht mehr rentabel ist, daß also auch nach der Richtung hin ein bedeutendes wirthschaftliche« Kapital, welches im Besitz der Landwirthschaft sich befindet verloren geht oder in hohem Grade gefährdet wird.
Doch ich will noch auf ganz andere Umstände Hinweisen.
Mit Rücksicht darauf, daß die Landwirthschaft, wo der Rübenbau betrieben wird, zu einem sehr intensiven Betriebe übergegangen ist.
hat sie eine Masse von Folgeeinrichtungen getroffen.
Mir sind Feldmarken bekannt, wo mit Rücksicht auf den Rübenbau jede Feldmark drainirt ist.
Mir sind Wirthschaften bekannt, wo lediglich mit Rücksicht auf den Rübenbau kilometerlange, verlegbare Feldgeleise angeschafft find, um die Rüben vom Felde zu entfernen, um den Verkehr mit den Massenprodukten von und nach der Fabrik zu bewältigen.
Dieses Kapital ist der Landwirthschaft verloren, wenn entweder die Industrie verkracht, oder wenn sie ihren gegenwärtigen Charakter als landwirthschastliche Industrie aufgiebt und das Kapital sich der Rübenindustrie bemächtigt.
Nun gebe ich zu, daß der Herr Abgeordnete Richter in der Beziehung wie gewöhnlich, glaube ich, sehr richtig gerechnet hat: die Vertheurung.
die durch die gegenwärtige Vorlage dem zum Verbrauche kommenden Zucker erwächst, beziffert sich zwischen 4 '.
bis 5 Pfennigen für da »Pfund.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Richter daraus den Schluß gezogen hat, das wäre eine Vertheurung von 20 Prozent, (v) so hat er sich, glaube ich, geirrt; nach meiner Rechnung ist das eine Vertheurung von 10 Prozent, denn das Pfund Verbrauchszucker, also Kandiszucker, kostet 50 Pfennige, verfeuert ist das Pfund um 5 Pfennige, da »sind nicht 20, sondern 10 Prozent.
Doch das nur beiläufig; ich komme jetzt aber auf einen mindestens ebenso wichtigen Punkt, als derjenige ist, den ich eben dargelegt habe, nämlich die direkte Bedeutung des Rübenbaues für die Landwirthschaft.
Ich wende mich jetzt zu dem mittelbaren Nutzen des Rübenbaues für diesen Berufszweig.
Nun, meine Herren, HM 4 ch-zuuächst hervor, bei der Versorgung mit Fleisch auf unserem deutschen Mankt ist kein Theil so stark betheiligt wie unsere rübenbautreibende Bevölkerung.
Die Rübenindustrie bringt außerordentlich viel Futtermittel hervor, die an Ort und Stelle verwerthet werden und verwerthet werden müssen, weil sie schwer transportabel sind.
Darauf beruht eine ganz kolossale Fleischerzeugung, die mit der Rübenindustrie und der Rübenkultur steht und fällt.
Meine Herren, interessant sind folgende Zahlen, die bet der Berathung des Entwurfs des vorliegenden Gesetzes im Deutschen LandwirthschastSrath vom Professor Märker vorgetragen find.
Ich bitte um die Erlaubniß, diese wenigen Zahlen vorlesen zu dürfen.
Eine mittlere Zuckerfabrik, die 40 000 Doppelzentner Zucker produzirt, ich kann die Zahlen verbürgen l« 1— jaust 100 bi »140 bäuerische Ocbien alljährlich.
Da diese Fabrik für diese Ochsen etwa 600 Mark pro Stück bezahlt man wird den Preis nicht immer anlegen und ich will nur annehmen, daß für jeden Ochsen 550 Mark in Bayern bezahlt werden —, so wäre da »für diese eine Fabrik 66 000 Mark.
Nun kommt hinzu, daß diese Zuckerfabrik etwa t, ihrer Rüben zukauft, und diese werden auch von bayerischen Ochsen bestellt, bearbeitet und nach der Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
1183.


1 Fabrik geschafft.
Dadurch erhöht sich der Betrag von 66 000 Mark aus 99 000 Mark.
Und wenn auch (so sührt Märker aus) diese Zahlen sür die einzelnen Fabriken größer oder kleiner sind, so ergiebt sich doch dabei, daß bei der Erhaltung der Viehergänzung für1die1Zuckerindustrie Bayern, welches bei weitem den größten Theil des Viehmaterials für den Rübenbau liefert, jährlich mit II14 Millionen Mark betheiligt ist.
Meine Herren, daraus1sehen1Sie, daß auch indirekt bedeutende Produktionszweige auch in solchen Gegenden au »der Zuckerrübenindustrie erhebliche1Vortheile1ziehen, welche direkt nicht an ihr betheiligt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, begründen brauche ich nicht, in welchem Umfang die ffahl-nindustrie1und1überhaupt1die Montaninduftrie bei der Rübenindustrie interessirt sind.
Keine Fabrik, die nicht einen ganz kolossalen Kohlenkonsum hat!
Die 3 auch 4 Monate, während deren die Fabriken im Gang find, treten regelmäßig die Klagen über Waggonmangel auf, weil der Kohlenbedarf der Zuckerfabriken, die Zufuhr von Kalk, die Maßentransporte der Rüben nach den Fabriken und der Abfälle an Futter und Dünger von den Fabriken regelmäßig in Deutschland um diese Zeit eine erhebliche Nachfrage nach Wagen hervorrufen, die oft nicht genügend befriedigt werden kann.
Das ist eine feststehende Thatsache.
Meine Herren, nicht bloß die Landwirthschaft ist hierbei stark betheiligt; ich behaupte, schin »-i '' ''strif ir'rd ii 'f dss schwerst- g-schKi igt, ra-g-sch« »ig »WirdNicht bloß in der Anlage neuer Fabriken und in der Verbesserung der bestehenden, sondern auch in der Erhaltung derselben steckt eine sehr bedeutende Arbeit, die nur von der Maschinenindustrie bewältigt werden kann.
Aber in noch weit höherem Grad ist ein ganz anderer Industriezweig bei (8) der Zuckerindustrte betheiligt: das ist die Kunsidünaerfabrikation.
der Import von Chilisalpeter.
Mir find Handwirthschaften, Domanialpachtungen bekannt, die eigene Schiffe haben, mit denen sie sich Chilisalpeter direkt heranschaffen laßen.
Und nun die Düngerproduktion für die intensive Bewirthschastung in ganz Deutschland!
Glauben Sie mir, meine Herren, kracht es in der Rübenindustrie, dann kracht es auch in der Düngerindustrie; denn die Rübenindustrie und die Düngerindustrie hängen auf das engste mit einander zusammen.
Also, meine Herren, alles mittlere Gewerbe, das kleine Gewerbe, das Baugewerbe, da »Tischlerhandwerk kurzum, es giebt kaum irgend ein Gewerbe, was nicht auf das engste mit diesen Betrieben verbunden ist.
Meine Herren, aber nun kommt noch ein ganz anderer Gesichtspunkt.
Die Rentabilität unserer Eikenbakneu.
nicht bloß hier im preußischenStaat, sondern auch tn den übrigen Bundesstaaten, in denen eine intensive Landwtrthschaft betrieben wird, steht und fällt mit der intensiven Landwirthschaft.
Vergegenwärtigen Sie sich einmal, daß in der Provinz Sachsen mit einem Male die Rübenindustrie aufhört!
Ja dann sind doch die Ausfälle an Einnahmen, die als Folge davon der Eisenbahnverkehr in Sachsen erfahren würde, nach Millionen zu berechnen.
Und nuy- die Arbeiter!
Inwieweit sind denn die bei dieser Frage belheiltgr
scach meiner Auffassung in ganz exorbitanter Weise.
Im Sommer, meine Herren, werden über 1, Million Arbeiterinnen, die sonst schwer Beschäftigung finden würden, wenigstens den ganzen Sommer über, beim Rübenbau verwendet; und in den Wintermonaten, wo die Bestellung im wesentlichen erledigt ist, wo e »sich nur um den industriellen Betrieb handelt, da werden Frauen und Männer selbst bi »in den Februar hinein, und zwar gegen gute Löhne, bei der Anfuhr der Rüben und in den ZuckerfabErn beschäftigt.
Und diese Frage behandelt man vollständig gleichgiltig!
Was wird denn au »denjenigen Gegenden, aus denen man die Arbeiter und Arbeiterinnen (6) alljährlich als Sachsengänger holt
Sind sie im Stande, diese Leute während dieser Zeit, wenn sie daheim bleiben, vollständig zu beschäftigen und ausreichend zu löhnen, wenn auch dort die Landwirthschaft krankt, wenn dort der extensive Betrieb mehr und mehr platzgreift
Und umgekehrt: kann die Zuckerindustrie diese Arbeiter und Arbeiterinnen noch aufnehmen, wenn sie zurückgeht
Nein, meine Herren, die Frage verneine ich auf das allerentschiedenste.
Meine Herren, nun will ich einmal eine Reihe von Zahlen mittheilen, für deren absolute Richtigkeit ich einstehen kann, und zwar bin ich im Besitz solcher Zahlen, weil ich an der Spitze der preußischen Domänenverwaltung stehe.
Von Interesse sind zunächst folgende Zahlen.
Der preußische Domanialbetrieb bringt 15 369 000 Mark jährlich auf nach dem Durchschnitt der letzten Jahre; alle übrigen deutschen Bundesstaaten zusammen haben nur eine Einnahme aus ihrem Domanialbesitz von 7 924 857 Mark.
Der preußische Domanialbetrieb gewährt also um es rund zu sagen eine doppelt so große Rente, wie der Domanialbesitz aller übrigen deutschen Bundesstaaten zusammengerechnet.
Meine Herren, von dem preußischen Domanialbesitz werden mit Rüben durchschnittlich 17 804, 5 Hektar bebaut.
Nehme ich wieder die Zahlen, die ich zuerst angab, daß der fünfte Theil dieser 17 804 Hektar den fünften Theil desjenigen Areals bedeutet, das überhaupt mit Rüben bestellt werden kann, so würde 5 X 17 804 bedeuten, daß der Domanialbesitz Preußen »mit 89 020 Hektar direkt beim Rübenbau betheiligt ist; das sind rund 356 000 Morgen.
Also der preußische Domanialbesitz umfaßt mehr als ein Sechstel des zu 2 Millionen Morgen von mir berechneten Gesammtareals, das beim Rübenbau unmittelbar interessirt ist.
Die Gesammtfläche des preußischen DomanialbesitzeS, auf dem Rübenkultur betrieben wird, bringt dem preußischen Staat eine Einnahme von 7 170144, 66 Mark; das macht auf den Hektar dieser am Rübenbau direkt betheiligten Flächen einen (v) durchschnittlichen Pachtzins von 80, 03 Mark.
Dann habe ich feststellen laßen, welchen Durchschnittspachtertrag der gesummte preußische Domanialbesitz also alle Domänengrundstücke, einschließlich der Rübenwirthschasten abwerfen; und die Rechnung ergiebt dann, wenn ich die Rübenwirthschasten, die 80 Mark für den Hektar Pacht bringen, mit einrechne, einen durchschnittlichen Pachtertrag von 41, 53 Mark pro Hektar.
Also diejenigen Domanialwirthschaften, welche nicht direkt mit dem Rübenbau verbunden sind, bringen rund nur die Haide Pacht von denjenigen Domanialwirthschaften, welche Rübenbau betreiben.
Das ist doch eine hochinteressante Rechnung, also: mit Rübenbau 80, ohne Rübenbau 40.
Nun, meine Herren, wird Sie das Folgende interessiren.
Aus der „Germania ''ist mir heute Morgen ein Ausschnitt vorgelegt, wo eine Berechnung aufgestellt ist für eine besondere, einzelne mittlere rheinische Wirthschaft von 470 Morgen Größe, auf welcher 150 Morgen Rüben gebaut werden, und zwar sind die Einnahmen und Ausgaben auf das genaueste für die Zeit berechnet, wo diese Wirthschaft zu lohnenden Preisen mit Nutzen Rüben bauen konnte, und für da »letzte Jahr, wo die Fabrik, bei welcher die Wirthschaft bethetligt war, so um 25 bis 30 Pfennig niedrigere Rübenpreise zahlte, daß der Mann zu der Ueberzeugung kam: ich mache kein Geschäft mehr dabei.
Während der Reinertrag sich für die Zeit, wo er noch Rüben mit Erfolg gebaut hat, auf rund 17 000 Mark berechnete, ist er auf 8000 Mark zurückgegangen.
Meine Herren, drastisch ist das Exempel (sehr richtig!
rechts); denn es stimmt fast auf Heller und Pfennig mit den Zahlen, die ich au »dieser Abstraktion hier gewonnen habe.
Das giebt doch wesentlich zu denken!
Nun, meine Herren, greife ich einmal wieder zurück auf den Anfang meiner Rede.
Ich habe also Ihnen darzulegen 1184 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
(L) gesucht, daß drei Fünftel unseres ganzen Zuckers nicht für den Inland-konsum, sondern für den ausländischen Markt bestimmt find.
Ich habe dargelegt, daß dieselben bisher noch mit Erfolg auf dem auswärtigen Markt Unterkommen gesucht haben, und zwar bis auf ein paar Jahre, wo es allerdings gekracht hat, wo die Rübenindustrie angefangen hat, zurückzugehen, auch noch mit nutzbringenden Preisen, das war unter den Verhältnissen, wie ich Sie Ihnen geschildert habe: wo Prämien gewährt wurden in Oesterreich, Rußland, Frankreich u. s. w. Nicht erwähnt habe ich dabei die übrigen Länder, auf deren Markt wir hauptsächlich angewiesen find.
Und nun will ich, weil ich das für außerordentlich interessant und bedeutsam für die Frage halte, die wir hier berathen, aus einem Bericht, den die deutsche Botschaft in Washington im Juli vorigen Jahres über die Vorgänge in der amerikanischen Gesetzgebung erstattet hat, hier Folgendes mittheilen.
Der Kongreß der Vereinigten Staaten hat in dem Etatsgesetz für „srmär oivi!
sxpsnsvs ''für das Jahr 189596 die Summe von 5 238 289 Dollars da »sind 23 814000 Mark für Prämien auf in Amerika erzeugten Zucker ausgesetzt.
Von dieser Summe sind 238 289 Dollars, also 1 Million Mark, bestimmt für die Erzeugung von Ahorn-, Rüben-, Sorghum- oder Rohrzucker, und das würde eine Prämie für das Pfund von 8, 4 Pfennig bei einer geringeren Polarisation von 7, 35, bei einer geringen Polarisation zwischen 80 und 90 Grad betragen, ich sagte: 1 Million soll für Ahorn-, Rüben-, Sorghum- und Rohrzucker verwandt.
werden.
Aus den übrigen zur Verfügung gestellten 5 Millionen Dollars das sind 21 Millionen Mark sollen für Rüben-, Ahorn-, Sorghum- oder Rohrzucker, welcher zwischen 1894 und 1895 erzeugt war und nach dem Polariskop nicht unter 80 Grad enthält, eine Prämie von 0, 8 Cents für das Pfund das sind also 3, 36 Pfennige —, im ganzen 2190
000 Mark Prämien gezahlt werden.
Meine Herren, daß das eine weittragende Einwirkung L) auf die Ausdehnung der Rohzuckererzeugung in Amerika ausüben wird, ist zweifellos.
Aber, meine Herren, was von ganz erheblicher Bedeutung ist: Amerika behandelt den deutschen Zucker bekanntlich differentiell, wodurch wir an sich schon ganz erheblich geschädigt sind.
Kommt dies nun noch dazu, so wird unser Absatz dort noch ganz erheblich mehr beeinträchtigt.
Aber, meine Herren, noch ein anderer Umstand ist hinzugekommen, wie ein Bericht aus Amerika lehrt, der mir gestern morgen vorgelegt worden ist; ich nehme gar keinen Anstand, das auch hier mitzutheilen.
Der Senator Perkin »vom Staate Kolorado hat dem Senat einen Antrag unterbreitet, welcher den Zweck verfolgt, die vom Repräsentantenhaus« beschlossene Erhöhung des Zolltarifs um 15 Prozent auch auf Rübenzucker auszudehnen, der, wie mein Bericht vom 15.
Dezember anführt, von dem allgemeinen Zollausschuß angenommen werden wird.
Der Antrag wird damit begründet, daß die Boden- und klimatischen Verhältnisse in den Vereinigten Staaten für Rüben- und Zuckerrohranbau besonder« günstig sind, und daß der Zuckerindustrie in Amerika eine besonders hervorragende Stellung eingeräumt werden müßte; unter dem Me.
Ktnley-Tarif habe sie sich ausgebreitet und es seien große Länderstrccken zum Anbau von Zuckerpflanzen nutzbar gemacht worden, während die Tarifreform des Jahres 1894 dieser Entwicklung Einhalt gethan habe.
Meine Herren, das vollzieht sich auf dem amerikanischen Zuckermarkt, der für uns von um so größerer Bedeutung ist, als ich eben schon darauf hinwies, daß Amerika uns differentiell in der Zuckerbesteurung behandelt.
Meine Herren, dann möchte ich Ihnen aus einem Bericht vom 6.
Dezember 1895, der sich auf Rußland bezieht.
Folgendes mittheilen.
Es soll rin neues Eisenbahntarifgesetz für den nach dem Ausland bestimmten Zucker ausgearbeitet werden, das darauf hinausläuft, allen Fabriken gleiche Frachtkosten aufzuerlegen, gleichviel, ob dieselben an der Grenze (6) oder im äußersten Osten des europäischen Rußland »belegen sind, während bis jetzt die entferntesten Fabriken bei der Ausfuhr von Zucker durch den Unterschied in der Fracht sehr im Nachtheil sind.
Also Rußland, dessen Bedeutung für den Zuckerexport ich bereits hervorgehoben habe, beabsichtigt, 1 auf dem Gebiet des Eisenbahntarif Wesens diese Begünstigung eintreten zu lasten; also, während sämmtliche zuckererzeugende Staaten damit umgehen, uns den auswärtigen Markt streitig zu machen, auf den wir mit ', unserer Produktion angewiesen sind, und den wir mit großen Opfern durch unsere Zuckersteuergesetzgebung bis 1887 uns erobert haben denn die Reichskaste hat auf große Einnahmen aus der Zuckersteuer, die wir jetzt haben, sie waren damals bis auf 14 Millionen Mark zurückgegangen, verzichtet —, da sollen wir nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter einfach die gutgeladene Flinte, die wir haben, ins Korn werfen und sagen: unsere Industrie muß nur für den inländischen Konsum arbeiten, sie wird sich vorübergehend erheblich einschränken müssen, sie muß sehen, wo sie mit den Ueberschuß bleibt; es ist aber zu hoffen, daß durch diese Maßnahmen der Einschränkung der Produktion in nicht allzu ferner Zeit der Jnlandskonsum sich wieder heben wird
Und das sollen wir thun zu einer Zeit, wo die Landwirthschast anerkanntermaßen in einer höchst kritischen Lage sich befindet, wo wir augenblicklich, wenigstens auf diesem Gebiet, vermöge der Fabrtkatsteuer auch ärmere Böden in die Lage gebracht haben, zum Zuckerrübenbau überzugehen
Da sollen wir einfach dieses Gebiet einheimischer Produktion ruiniren
Nein, meine Herren, wer es ehrlich und gut mit unserer Landwirthschaft meint, der kann für einen solchen Schritt, der in der Theorie das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter vielleicht als richtig zu —, der aber die praktische Lage unserer Verhältnisse vollständig unbeachtet läßt, nicht stimmen!
Ist nun aber wirklich, wie der Herr Abgeordnete Richter (v) meint, nicht erwiesen, daß diese intensiv betriebene Landwirthschaft in der allergefährlichsten Lage sich befindet, wenn wir nicht rechtzeitig Schritte dagegen thun
Herr Richter deduzirt lediglich aus dem letzten Jahre.
Ja, welche Ursachen entscheidend gewesen sind, daß wir augenblicklich aber ich bekenne: vorübergehend bessere Preise gehabt haben, will ich ununtersucht lasten.
Ich persönlich glaube, daß allerdings die kubanischen Wirren einen ganz erheblichen Einfluß auf unsere Preisgestaltung gehabt haben, vielleicht auch der Rückgang der Produktion, die allerdings eingetreten ist, weil 2 Jahre lang in Folge von Ueberproduktion die Zuckerpreise sehr gefallen waren; aber daß die Krisis dauernd beseitigt ist, hat weder Herr Abgeordneter Richter behauptet, noch hat er es beweisen können.
Das kann ich den Herren aber bestimmt versichern, weil ich kraft meines Amtes und meiner Pflicht genöthigt war, in diese Dinge tiefer hineinzusteigen, und weil mir das Material durch die Domänenpächter zur Verfügung steht: daß reiche Domänenpächter in einem Jahr 4- bis 500 000 Mark, in anderen 200 000 Mark zugesetzt haben.
Das kann ein reicher Mann 2 Jahre, wenn er noch reicher ist, 3 Jahre, und wenn er sehr reich ist, 4 Jahre aushalten, aber, daß auch der reichste Mann dabei in absehbarer Zeit zu Grunde gehen muß, ist zweifellos.
Was hat da »zur Folge
Wenn der Krach bei den Domänenpächtern eintritt, dann verliert der Herr Finanzminister V, Millionen Mark.
Denn wenn der Ertrag der hier in Betrache kommenden Domänen pro Hektar von 80 auf 40 Mark zurückgeht und die Einnahmen betrügen 7 2 Millionen, so sind da »einfach 3 , Millionen Mark weniger.
Daraus aber, wie groß der Ausfall der Einnahmen des Staate »bet den Domänen ist, kann man berechnen, wie groß der Ausfall in den Püvatwirthschaften, die beim Rübenbau interesfirt find, sich gestalten muß.
Geht die Reineinnahme bei den intensiven Wirthschaften wie bet den bisher rüden« Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März L8S6.
1185 (L) bauenden Domänen auf die Hälfte zurück und die kolossalen Verluste in den industriellen Anlagen kommen hinzu, so giebt e »einen akuten Krach gerade in unseren besten Gegenden, in dem Rückgrat der Landwirthschaft, der wirklich doch den Herren, wenn sie nicht bei Zeiten Vorsorge treffen, ein Grauen erwecken würde.
Da« zu verhüten, ist doch der Staat in diesem Falle in der Lage durch gesetzgeberische Maßregeln, und dazu seine Hand zu bieten, ist seine Schuldigkeit.
Aus reiner Liebe zur Theorie können wir uns doch nicht in solche Gefahr begeben, die für Deutschland die unabsehbarste Krisis werden könnte, die man sich denken kann.
Bei diesem Anlaß will ich dem Einwände, den Herr Abgeordneter Richter mir persönlich gemacht hat, gegenübertreten, der mit großem Applaus auf der linken Seile dieses Hauses aufgenommen wurde.
Herr Richter führte auS: die Frage, um die es sich hier handle, gleiche der Frage, die in dem Antrage Kanitz liege, wie ein Ei dem anderen diese Worte hat Herr Richter zwar nicht gebraucht, er hat aber ungefähr dasselbe gesagt.
Meine Herren, ehrlich gesagt, ich glaube, Herr Richter glaubt das selbst nicht.
Die Sache hat bereits in der fortschrittlichen Presse gestanden; ich habe aber den Einwand nicht für ernst genommen.
Worum handelt es sich denn bei dem Antrag Kanitz
um die Feststellung eines Mindestpreises für das Brodgetreide, was in den Konsum der inländischen Bevölkerung übergehen soll.
Nach oben kann eine Steigerung der Preise eintreten, aber nach unten soll durch den Antrag Kanitz ein Mindestpreis festgesetzt werden.
Meine Herren, um was handelt es sich aber hier
Der Zuckerpreis soll nach wie vor der Konjunktur auf dem Weltmärkte, der Einwirkung von Angebot und Nachfrage unterliegen.
Es soll aber für gewisse Theile dieser Produktion, die nicht für den inländischen Markt bestimmt sind, kein Mindestpreis bestimmt werden, sondern, um der Landwirthschaft den Absatz dieses UrberschusseS nach dem Auslande zu ermöglichen, soll für den (6) Export eine Prämie, eine Ausfuhrvergütung gewährt werden.
Aus diesen paar Worten wird doch jeder Nachdenkende schon entnehmen, welch himmelweiter Unterschied zwischen diesen Vorschlägen und dem Antrag Kanitz vorhanden ist.
Und ist denn das, was hier geschehen soll und seit dem Jahre 1887 geschehen ist, etwas so Abnormes
Wir haben dasselbe doch schon bei dem Spiritus.
Für denjenigen Spiritus, der in den auswärtigen Konsum übergegangen ist, haben wir eine Rückvergütung bewilligt; auch für den Zucker haben wir eine solche gegeben.
Unsere Industrie ist dadurch groß geworden.
Hat denn das wirklich eine solche Bedeutung wie der Antrag Kanitz, der absolut die Einwirkung auf die Preise in die Hand des Staat »legen will, während hier allerdings die Ausfuhrprämie eine gewisse Rückwirkung auf den Preis ausübt, aber die Preisbildung doch nicht dem Angebot und der Nachfrage absolut entzieht
Ich glaube wirklich nicht nöthig zu haben, ernstlich auf diese Behauptung weiter einzugehen; denn jede Steuer, direkte oder indirekte, die im Lande erhoben wird, hat eine gewisse Rückwirkung auf die Preisbildung.
Woran laboriren wir denn jetzt
daß wir theure Löhne, große Staats- und Kulturaufgaben haben, me eine gewisse Rückwirkung auf die Preisbildung ausüben.
2 ist bei jeder Steuermaßregel der Fall, und dazu gehört auch me Gewährung der Exportbonifikation.
Da« ist doch himmelweit verschieden von dem, was der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt hat.
Ja, meine Herren, ich möchte glauben, daß diese kurzen Erörterungen zur Genüge das widerlegt haben, was der Herr Abgeordnete Richter gestern ausgeführt hat.
Ich habe dann nochmal »zurückzugreifen auf die Resolution, welche da »Landesökonomiekollegium und der Deutsche ÄmdwirthschastSrath in Uebereinstimmung gefaßt haben; aus diese Resolution, welche der Herr Abgeordnete Richter als hingestellt hat, gestatte ich mir noch mit wenigen AAkn einzugehen.
Das Landesökonomiekollegium hat also beschlossen: Der Zuckerrübenbau ist für die deutsche Landwirth- (6) schaft um seines Ertrages willen und als Schule de »intensiven Ackerbaues unentbehrlich.
Es muß daher alles vermieden werden, was den Rübenbau zu gefährden oder die Zuckerfabrikation von der Landwirthschaft loszulösen geeignet ist.
Also die gesammten Landwirthe, die damals diesen Beschluß gefaßt haben, stehen vollständig hinter der von mir vertretenen Ansicht: die Rübenindustrie darf keine kapitalistische werden, sie muß der Landwirthschaft erhalten bleiben, und die Rübenindustrie und der Rübenbau ist das Rückgrat der Landwirthschaft.
Dann fährt die Resolution fort: Ein Fortfall der Exportprämie würde den Ruin der deutschen Zuckerfabrikation und damit de »Rübenbaues herbeiführen, wenn die konkurrirenden Staaten fortfahren, solche Prämien zu gewähren, während die deutsche Zuckerindustrie entwickelt genug ist, um bei einer allgemeinen Abschaffung der Exportprämie ihre Stellung auf dem Weltmarkt selbstständig zu behaupten.
Meine Herren, das ist ebenfalls durchaus richtig, und ich habe schon zum Anfang gesagt: können wir mit den übrigen Staaten uns dahin verständigen und die Verhandlungen sind ja noch im Gange —, daß sie eine mäßigere Exportprämie gewähren, nicht in der Höhe, wie es die Oesterreicher thun, und hört die differentielle Behandlung seitens Amerikas auf, und hört Rußland auf, künftig seiner Industrie große Ermäßigung in Bezug auf Fracht u. s. w. zu gewähren, dann bin ich der erste, welcher sagt: wir wollen auf alle Exportprämien verzichten; denn der deutsche Rübenbau und die deutsche Rübenindustrie sind so lebensfähig, dank dem deutschen Fleiße und dank der deutschen Energie, dank der deutschen Wissenschaft, daß sie auf dem Weltmarkt ihre dominirende Stellung wahren können; aber stützen müssen wir sie, wenn der Kampf zu schlimm wird.
M Nun, meine Herren, zum Schluß noch eine Bemerkung!
Im übrigen glaube ich, den wesentlichsten Theil der Ausführungen de »Herrn Richter, soweit sie sich auf mein Ressort beziehen, bereit »widerlegt zu haben.
Anderes hat Herr Graf Bismarck bereits gestern eingehend beleuchtet; kurzum, ich enthalte mich im übrigen, auf die Widerlegung des Herrn Abgeordneten Richter einzugehen; soweit sie finanzpolitischer Natur find, liegen sie auf dem Gebiet des Herrn Grafen PosadowSky.
Aber charakteristisch ist Folgendes.
Ich kann mir wirklich die Freude nicht versagen, in dieser Beziehung mal die Zahlen zu beleuchten, die Herr Abgeordneter Richter angeführt hat.
An sich hat dieser einen Satz aufgestellt, der im Prinzip schon nicht richtig ist.
Er sagt: au »der Lage der Rübenzuckerfabriken kann man einen sicheren Rückschluß ziehen auf die Lage des Rübenbaues im allgemeinen einschließlich der Rübenindustrie.
Ich bestreite da ».
Wenn Sie die Budgets oder richtiger gesagt die Bilanzen derjenigen Rübenzuckerfabriken prüfe«, wo die Aktionäre gleichzeitig Rübenbauer sind, wo also die Fabriken auf das engste mit den Rübenbauern verbunden find, so können Sie daraus über die Lage des Rübenbaues gar keine Schlußfolgerung ziehen; denn die Herren können aus steuerfiskalischen oder aus anderen Gründen ihre ganze Bilanz verschieben nach dieser oder jener Richtung hin; sie können niedrige Rübenpreise zahlen, um mit hohen Dividenden oder höheren Ueberschüffen zu figuriren (sehr richtig!
recht »).
oder sie können mit niedrigen Ueberschüssen figuriren, wenn sie beispielsweise sich der Steuer ein bischen mehr entziehen wollen (Heiterkeit), und den Aktionären um so viel höhere Rübenpreise geben.
Au »alledem kann man gar keinen Schluß ziehen.
1186 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter 6 Rübenzuckerfabriken angeführt.
Ich bin nicht genau unterrichtet, ob sie alle Aktienfabriken, die nicht mit den Rübenbauern in Verbindung stehen, find; von der Bennigsenschen weiß ich es aber.
Ich behaupte, es sind alles solche Rübenzuckerfabriken; denn die Aktien werden an der Börse gehandelt, und an der Börse können überhaupt nur Aktien von Zuckerrübenfabriken gehandelt werden, wo der Besitz der Aktien nicht mit der Verpflichtung, ein bestimmtes Quantum Rüben zu bauen, verbunden ist; nur Aktien von solchen Rübenzuckerfabriken werden an der Börse gehandelt.
Die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Richter vorgebracht hat, beweisen gar nichts.
Aber das Allerintereffanteste dabei ist: es findet sich darunter eine Fabrik, die der Herr Abgeordnete Richter hier mit aufgeführt hat, eine Melasseentzuckerungsfabrik, eine Raffinerie, die also auch nicht annähernd direkt eine solche Bedeutung hat.
(Widerspruch links.)
Ich habe das aus meinen Akten, ich glaube, mit Sicherheit feststellen können.
Wie gesagt, irren kann sich jeder, meine Akten können sich auch irren, aber die Sache ist so.
(Heiterkeit links.)
Man kann nicht durch allerlei glaubliche und unglaubliche » »- d°.
n „k.
Auf die Spezialien des Gesetzes, welche Herr Graf Posadowsky schon berührt hat, will ich nicht tiefer eingehen; ich will auch nicht auf andere mehr oder weniger nebensächliche Dinge mich einlassen.
Aber eine Schädigung ist bisher noch nicht hervorgehoben, die unsere Rübenindustrie sehr empfindlich trifft.
Unser gesammter Melasseexport ging bis vor wenigen Jahren fast ausschließlich nach Frankreich, und zwar zu einem guten Preise.
(Sehr richtig!)
(R) Frankreich hat jetzt einen so hohen Eingangszoll darauf gelegt, daß er geradezu prohibitiv wirkt; jetzt find wir in der üblen Lage, entweder daß die Melasse was ich durchaus nicht wünsche entzückert werde die Rückstände find dann werthlos, namentlich für die Landwirthschaft oder und das ist das Ziel, welches wir erstreben müßen, sie muß der Landwirthschaft wieder als Futtermittel für das Vieh zugeführt werden, dann werden die mineralischen Düngstoffe wieder der Landwirthschaft erhalten, und sie dient zur Fleischerzeugung.
Ich resümire mich kurz in folgender Weise.
Ist es richtig, daß die Zuckerindustrie das Rückgrat unserer gesummten Landwirthschaft bildet; ist es richtig, daß, wenn ein Glied leidet, alle Glieder mit leiden; handelt es sich um eines der hervorragendsten Exportgewerbe; ist es richtig, daß der gegenwärtige Zeitpunkt der unglücklichst gewählte ist, um eine völlige Beseitigung der AuSfuhrvergütung eintreten zu laßen und die Industrie ihrem Schicksal zu überlaßen; ist e »richtig, daß die anderen Staaten ich glaube, das bewiesen zu haben trotz aller Versuche, sie von dem Wege abzubringen, fortfahren, uns auf dem auswärtigen Markt, wohin wir V »unserer Produktion absetzen müßen, die Konkurrenz unmöglich zu machen, dann, glaube ich, kann kein Mitalied dieses hohen Hauses, welches ein warmes Her »für die Laut »-.
Mrthschast hat, ver« Slaaisregierung Äe ''Mittel versagen, in dreier gesüyrveien Lage für die Landwirthschaft im allgemeinen, damit für die Industrie, für Handel, Gewerbe u. s. w. diejenigen Maßnahmen zu ergreifen, die erforderlich find, um den blühendsten Zweig unserer Landwirthschaft vor dem Niedergang zu schützen.
So gebe ich mich der Hoffnung hin, daß, konsequent mit Ihren Beschlüßen beim Nothstandsgesetz, Sie nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter auf die Frage eingehen, ob hier etwas geschehen soll, sondern nur die Frage prüfen: wie wollen wir in dieser gefährlichen Lage unserer Landwirthschaft helfen
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß au »der Kommissionsberathung zum Segen unserer ge- (6) sammten deutschen Landwirthschaft ein vernünftiges und zweckentsprechendes, allerdings nicht dauerndes, sondern ein Kampfgesetz hervorgehen wird.
Darum handelt es sich!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf verdankt seine Entstehung nicht allein der Fürsorge der Reichsregierung für einen wichtigen landwirthschaftlichen Erwerbszweig, sondern auch der Initiative des hohen Hauses selbst.
Seit der Zuckerpreis eine rückläufige Bewegung angenommen hat, ist aus dem Schoß dieses hohen Hauses darauf gedrängt worden, daß von Seiten der Reichsregierung etwas für die Zuckerindustrie geschehen soll, zuletzt in der Form des Antrags Paasche, dem wir damals unsere Stimme auch gegeben haben, um ihn als Unterlage für die Aktion seitens der Reichsregierung dienen zu laßen, obwohl wir damals schon bemerkt haben, daß wir in vielen Punkten mit den Tendenzen des Antrags nicht übereinstimmen könnten.
Meine Herren, es wird bei der ersten Lesung nach meiner Meinung nicht darauf ankommen können, sich in die Spezialitäten des Gesetzes hineinzubegeben, die eine sehr sorgfältige Prüfung in jeder Beziehung nothwendig machen, und ich schließe mich daher namens meiner Fraktion dem Antrag an, der schon von unserer Nachbarfraktion gestern gestellt worden ist, eine Kommission von 21 Mitgliedern zu wählen, um diese Vorlage vorzuberathen.
Meine Herren, als wir mit unseren Vorschlägen kamen, die nach unserer Meinung die Nothlage der Landwirthschaft auf noch weiteren Gebieten als dem der Zuckerindustrie zu beheben geeignet wären, wurde uns gesagt, wir sollten mit ausführbaren und möglichen Dingen kommen, die diskutabel wären.
Nun liegt ein solcher Antrag vor, und wir hätten wohl erwarten können, daß diese Gesetzesvorlage nunmehr von allen Seiten dieses hohen Hauses einer objektiven und wohlwollenden, nicht voreingenommenen Prüfung unterworfen werden würde.
Leider hat sich die »von Seiten de »Herrn Abgeordneten Richter in keiner Weise bestätigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er ist sogar so weit gegangen, diesen Antrag als den allergefährlichsten, als den gemeingefährlichsten unter allen bisher gestellten Anträgen zu charakterifiren.
Merkwürdig ist, daß für den Herrn Abgeordneten Richter immer der Antrag, der vorliegt, der allergefährlichste ist.
(Heiterkeit rechts.)
Er ist so weit gegangen, eine Parallele zu ziehen mit dem von ihm so gänzlich perhorreszirten Antrag Kanitz; ja, er hat sogar den Antrag Kanitz in vielen Beziehungen diesem Antrage gegenüber gelobt und in ein Helles Llcht gestellt, sodaß, wenn jemand, der die ganze Vorgeschichte des Antrags Kanitz nicht kannte, die Rede de »Herrn Abgeordneten Richter gehört hätte, er unter dem Eindruck gestanden hätte, er wolle den Antrag Kanitz gegenüber dieser Vorlage empfehlen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wenn man solche Uebertreibungen hört, dann kann man sich nicht wundern, wenn eine sonst an und für sich berechtigte Opposition diejenige Beachtung nicht findet, wie sie sie sonst verdienen könnte; man muß sie einfach als eine politische Tendenzmacherei betrachten (Sehr richtig!
rechts.)
Wa »nun die Vorlage anbetrifft, so hat der Herr Minister, dem ich überhaupt in allem, was er zu dieser Frage ausgeführt hat, vollkommen zustimmen kann, auch in dieser Beziehung den Herrn Abgeordneten Richter schon zurechtgewiesen, sodaß mir wenig übrig bleibt.
Dem Herrn Minister gegenüber möchte ich nur das eine betonen, daß es Reichstag.
V.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
(L) bei dem Antrag Kanitz nicht auf die Feststellung der Mindestpreise ankommt Eg!
rechts), sondern auf die Feststellung der Durchschnittspreise, wobei das Interesse der Konsumenten und Produzenten gleichmäßig in »-.
«.
ch, kommt.
1 Aber der Unterschied zwischen dieser Vorlage hier und dem Antrag Kanitz ist für jeden, der überhaupt die Sache nicht auf den Kopf stellen will, so klar, daß man eigentlich anfländigerweise nicht weiter darüber zu reden brauchte.
Beim Antrag Kanitz handelt es sich um die Abwehr eines großen Imports, hier um die Möglicherhaltung eines Exports; dort handelt es sich um einen Antrag, von dem behauptet wird, er sei sozialistischer Natur, was man von diesem Antrag wohl kaum wird sagen können.
Dort wurde der Einwand erhoben, er sei technisch unausführbar; diesen Vorwurf wird diesem Antrag niemand machen können.
Damals wurde vom Antrag Kanitz behauptet seitens der Gegner, daß er mit bestehenden völkerrechtlichen Verträgen unvereinbar sei; ich glaube, auch davon kann bei dieser Sache keine Rede sein.
Also Uebertreibung und Entstellung auf jedem Schritt, den der Herr Abgeordnete Richter in dieser Sache gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß der deutsche Rübenbau trotz der ungleichmäßigen Behandlung, die seine Produkte auf dem Weltmarkt gefunden haben, trotzdem seine Stellung auf demselben bisher nicht allein behauptet, sondern sogar siegreich behauptet hat, das dient zum Ruhm der deutschen Zuckerindustrie, des deutschen Rübenbaues; es geht daraus hervor, daß, wenn diese ungleichmäßige Behandlung nicht vorhanden wäre, wir dann vollkommen die Konkurrenz mit jeder ausländischen Produktion aushalten könnten.
Daß wir trotzdem bis jetzt die Konkurrenz ausgehalten haben, und zwar siegreich, liegt in der (L) Nothwendigkeit der Fortführung des Rübenbaues für denjenigen, der einmal damit angefangen hat.
Das hat aber seine natürliche Grenze in der Möglichkeit.
Ich meine, wenn die Rübenpreise die Höhe behalten, die sie jetzt eingenommen haben, so wird diese Möglichkeit bald aufhören, und es wird die Unmöglichkeit eintreten, und dann wird der Konkurrenzkampf von selbst aufhören.
1 Daß der Herr Abgeordnete Richter in diesem schweren Konkurrenzkampf gegen eine ungleichmäßige Behandlung auf dem Weltmarkt und in dem Kampfe für eine Industrie, die unter so ungünstigen Verhältnissen einen Todeskampf auf dem Weltmarkt führt, nichts übrig hat, ist ein Beweis dafür, daß ihm überhaupt die Interessen der gesammten Landwirthschaft mindestens, wenn ich mich zart ausdrücken will, sehr fern liegen.
Wie er dem deutschen Bauer, dem er doch so gern näher treten möchte, da seine großstädtische Gefolgschaft ihm mehr und mehr aus der Hand geht, weil sie als Erbschaft von der Sozialdemokratie in Anspruch genommen wird, wie er den Bauern auf diese Weise für sich zu gewinnen suchen will, ist mir nicht recht klar geworden.
Er sucht diesem Dilemma dadurch aus dem Weg zu gehen, daß er selbstverständlich hier wieder die ganze Frage bezeichnet hat als eine Frage der Großbesitzer, der Besitzer großer Fabriken, und er ist sogar so weit gegangen, was in diesem Hause bisher noch nicht üblich, was neu ist, daß er die Verdächtigung daran geknüpft hat, es handelte sich hier lediglich um das Interesse von hochgestellten Edelleuten, die dem Hofe näher ständen, und von Ministern und dergleichen.
Solche Insinuationen haben wir bisher in diesem Hause noch nicht erlebt; die Sozialdemokratie hat sich, zu ihrem Ruhme sei es gesagt, davon bisher auch noch fern gehalten.
Dem Herrn Abgeordneten Richter ist es vorbehalten, diesen Ton hier in die parlamentarische Verhandlung eingeführt zu haben.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit und Zuruf links.)
Reichstag.
9.
LegiSl.

P. IV.
Session.
189596.
1187 Im übrigen muß ich den Herrn Abgeordneten doch (6) darauf aufmerksam machen, daß eine Solidarität zwischen den Interessen der Zuckerindustrie und der Rübenbauem besteht, und daß diese Solidarität auf keine Weise aus der Welt zu schaffen ist.
Wenn die Fabriken in Privatbesitz sind, wie das ja bei kleineren Fabriken in Sachsen noch häufig der Fall ist, dann kann ja gar kein Zweifel über die Solidarität bestehen; aber auch bei genossenschaftlichen Gebilden, wie wir sie im Osten z.
B. haben, ist die Solidarität der Rübenbauern mit den Fabriken auch klar gestellt.
Aber selbst bei Aktiengesellschaften wird man die Solidarität der Interessen anerkennen müssen; denn wenn auch die Aktiengesellschaften bei niedrigen Zuckerpreisen die Rübenpreise eine Zeit lang herunterdrücken können, so wird das auf die Dauer doch unmöglich sein, denn wenn die Preise für die Rüben zu gering sind, dann werden die Bauern aufhören, Rüben zu bauen, den Fabriken wird das Rohmaterial fehlen, und sie werden auch, was man sagt, die Bude zumachen müssen.
Es extstirt also, selbst bei Aktiengesellschaften, eine unangreifbare Solidarität der Interessen zwischen den Rübenbauern und den Zuckerfabriken.
Nun will es der Herr Abgeordnete Richter so darstellen, als wenn die Rübenbauer alle so große und reiche Herren wären, bei denen eine Bedürftigkeit nicht vorliege und daher eine staatliche Hilfe unangebracht sei.
Mir ist zufällig eine Zahl bekannt, wonach in drei Fabriken des Ostens allein 1200 Rübenbauer vorhanden sind; also an drei Fabriken partizipiren 1200 Rübenbauer.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Richter so weit gehen wird zu behaupten, daß diese 1200 Rübenbauer lauter Herren sind, die dem Hofe nahe stehen und einen großen Einfluß zu ihrem Nutzen, sogenannten Nepotismus, ausüben.
Es sind größtenthetls einfache Bauern, deren Interessen wir wahrnehmen, indem wir für sie eintreten.
'1 (Heiterkeit links.)
Daß der Herr Abgeordnete Richter die Bedeutung dieser (v) Frage für die Landwirthschaft unterschätzt hat, hat der Herr Minister ihm bereits nachgewiesen; es bleibt mir nur übrig, eine kleine Nachlese zu halten.
Er behauptete zunächst, das dadurch beweisen zu können, daß selbst in landwirthschaftltchen Kreisen eine große Opposition gegen dieses Gesetz vorhanden wäre.
Ja, da täuscht sich der Herr Abgeordnete; die Opposition findet zwar statt gegen diese und jene Maßnahmen de »Gesetzes.
Es giebt allerdings Landwirthe besonder »in einzelnen Distrikten der Landwirthschaft, die der Meinung sind, daß diese und jene Bestimmung des Gesetzes für sie nicht paffend sei, und die daher Opposition gegen das Gesetz machen; aber gegen den Grundgedanken einer Unterstützung von Staatswegen durch Ausfuhrprämien wird schwerlich ein Landwirth Opposition gemacht haben.
Dann hat er sich bezogen auf die Opposition, die auch im Bundesrath gegen dieses Gesetz gewesen wäre.
Ich habe mich gefreut, aus dem Munde des Herrn Staatssekretär »erfahren zu haben, daß diese Opposition keine prinzipielle gewesen ist, daß die Bundesrathsmitglieder der süddeutschen Staaten, in denen der Rübenbau nicht existirt, der Frage eine besondere Beachtung geschenkt und sie auf ihre Nothwendigkeit und Nützlichkeit besonders geprüft haben.
Das ist die Pflicht und Schuldigkeit dieser Herren; aber daß eine prinzipielle Opposition, die sich auf den Standpunkt stellt: weil es unS nichts hilft, stimmen wir dagegen!
nicht stattgefunden hat, hat mich mit besonderer Freude erfüllt.
Es ist das ein Beweis, daß im hohen Bundesrath auch die Solidarität der allgemein deutschen Interessen solche Sonderinteressen bedeutend überwiegt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter behauptet, daß die Frage von gar keiner Bedeutung, gar nicht werth wäre, einen so großen Mechanismus, wie dieses Gesetz ihn vorschlägt, in Bewegung zu setzen, das ginge daraus hervor, daß 1 Prozent der gesammten bebauten Fläche in 168 1188 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
M Deutschland überhaupt nur dem Rübenbau unterworfen wäre.
Der Herr Minister von Hammrrstein hat dem Abgeordneten nachgewiesen, daß es sich nicht bloß um die direkt mit Rüben bebauten Flächen handelt, sondern was der Abgeordnete nicht zu wissen scheint (Zuruf links), daß der Rübenbau im Fruchtwechsel betrieben wird, daß er in bestimmten Rotationen, in einem bestimmten Kreislauf immer wiederkehrt, und daher, je nachdem diese Rotation kurzjährig oder langjährig ist, der Anbau der Rübe in kürzerer oder längerer Zeit wiederkehrt.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Man muß daher die Zahl der mit Rüben bebauten Hektare mit einem Mehrfachen multipliziren, um auf die Zahl zu kommen, die für die Wichtigkeit der Aufrechterhaltung des Rübenbaues spricht.
Aber es handelt sich nicht allein um den augenblicklichen Stand dieser Ausdehnung, sondern durch die alljährlich sich mehrende Konsumtion von Zucker auf dem inländischen Markt wird dieser Rübenbau einer fortwährenden Ausdehnung unterworfen werden können, und es wird infolgedessen die Bedeutung desselben für die deutsche Landwirthschaft mit jedem Jahr sich vergrößern, sodaß ich die Zeit kommen sehe, daß vielleicht b bis 20 Prozent des gesammten in Deutschland zum Anbau von Getreide disponibel »Ackers dem Rübenbau unterworfen sein wird.
Es ist außerdem noch vom Herrn landwirthschostlichen Minister nachgewiesen worden, daß nicht allein der Rübenbau direkt der Landwirthschast nützt, sondern die indirekten Vortheile, die mit dem Rübenbau verknüpft sind, von ganz erheblicher Bedeutung für den (ö) deutschen Ackerbau sind.
Es ist der Rübenbau verknüpft mit Steigerung der allgemeinen Kultur in allen Wirthschaften, in denen Rüben gebaut werden; es wird die Möglichkeit geschaffen, auch den Getreidebau konkurrenzfähig zu machen am Weltmarkt, weil man auf derselben Fläche und mit denselben Mitteln mehr Getreide baut, als man vorher konnte.
Außerdem ist bekannt, daß in solchen Gütern, in denen Rübenbau betrieben wird, eine Futternoth überhaupt nicht mehr existirt, sondern sie als suttereich zu betrachten find, die im Stande sind, einen bedeutenden Viehstand halten und mästen zu können.
Das sind aber alles solche Punkte, die dem Abgeordneten Richter ja ferner liegen; er ist, sobald er als politischer Parteimann auftritt, außerordentlich gewandt und erfahren und weiß seine Argumente mit ungeheurer Geschicklichkeit heranzuziehen und zu gruppiren.
In der Anführung von Zahlen ist er bekanntlich ein Meister; er weiß ihnen manchmal die größte Gewalt anzuthun, um seine Sache zu beweisen.
Aber wenn er als landwirthschaftlicher Sachverständiger auftritt, muß ich gestehen, habe ich jede Hochachtung vor ihm verloren, und muß annehmen, daß er sehr schlecht bedient wird.
(Zuruf links.)
Er sollte in seinem literarischen Büreau einen erfahrenen Landwirth zuziehen, der durch die Ungunst der Verhältnisse zu Grunde gegangen ist; das wäre ihm zu empfehlen und würde für beide Theile nützlich sein.
Dieser würde ihn unterrichten in der Landwirthschaft.
Da diese Fragen heutzutage sehr oft vorkommen, so dürfen sie von einem politischen Parteiführer nicht unbeachtet bleiben.
Auf der anderen Seite könnte man annehmen, daß der Herr Abgeordnete sich auch ein objektive »Urtheil über die Fragen der Landwirthschaft aneignen wird; denn wenn man eine Sache kennen lernt und sie wirklich versteht, dann ist e »erfahrungsgemäß, daß man mit mehr Objektivität urtheilt, al »wenn man sich nur vom Hörensagen über solche Fragen informiren läßt von Leuten, i) die eS selbst nicht verstehen.
(Heiterkeit recht ».)
Was der Herr Abgeordnete Spahn über die Frage gestern geäußert hat.
da »hat mich im allgemeinen mit großer Befriedigung erfüllt.
Wir nehmen an, daß er und seine Parteigenoffen bestrebt sein werden, mit uns zusammen gründlich daran zu arbeiten, diese Vorlage zum Gesetz zu machen.
Eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Spahn gemacht hat, hat mich allerdings in dieser freudigen Zuversicht ein wenig erschüttert.
Das ist nämlich die, daß er sagte, für eine Erhöhung der Konsumabgabe in der Höhe, wie es hier vorgeschlagen wäre, wäre seine Partei nicht zu haben.
Er ist nun allerdings die weitere Mittheilung schuldig geblieben, auf welche Weise er den finanziellen Ausfall, der dadurch entsteht, decken will.
Gleich darauf richtete er sich mit großer Entschiedenheit gegen die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, daß die Betriebssteuer, die Staffelsteuer von allen Leuten oerurtheilt werde und wohl hier im Hause keinen Vertreter hätte, und ich nehme an, daß er also die Deckung auf diesem Gebiet vielleicht suchen wird.
Dann würde das der Sache ja sehr hinderlich sein; denn wir würden uns da schwer begegnen.
Ich gebe aber die Hoffnung nicht auf, daß wir mit dem Herrn Abgeordneten Spahn und seinen Parteigenoffen uns in der Kommission zusammenfinden werden.
Wenn ich nun zu dem Gesetzentwurf selbst übergehe, so kann ich mich ja ziemlich kurz fassen; denn ich habe schon im Eingang gesagt: die Einzelheiten find so schwieriger Natur und erfordern eine so feine Abwägung der Interessen nach allen Seiten hin, daß man hier, besonders in der ersten Lesung, kaum zu einem Resultat kommen wird; man wird das aber der sorgfältigen Arbeit der Kommission überlaffen müssen.
Es handelt sich also nur darum, Stellung zu („) den allgemeinen großen Prinzipien zu nehmen, die in dieser Vorlage zum Ausdruck gebracht worden sind.
Da ist also zunächst das System der Ausfuhrprämien.
Ich muß hier übrigens, um mich etwa nicht Verdächtigungen von jener Seite auszusetzen, einschalten, daß ich weder Theilnehmer an einer Fabrik noch auch Zuckerrübenbauer bin, also der Frage ganz unparteiisch und objektiv gegenüberstehe.
Gern nimmt die Zuckerindustrie diese Prämie nicht; denn in dem Gefühl, daß sie das menschenmögliche geleistet hat, und daß sie mit jeder Industrie, wenn sie unter gleichem Licht und gleicher Luft zu konkurriren hat, die Konkurrenz aushalten kann, ist es ihr kein angenehmes Gefühl, daß sie hier als Kostgängerin des Staat »auftreten muß.
Aber es handelt sich hier um ein Bedürfniß, welches nicht aus den Verhältnissen des Inlands und der Industrie selbst hervorgeht, sondern es ist lediglich unsere Industrie durch eine Vergewaltigung, die ihr von auswärts angediehen ist, dazu gezwungen.
Man könnte meinen, wenn es sich um die Vergewaltigung einer Industrie durch auswärtige Mächte handelt, daß da alle Parteiunterschiede aufhören müßten, daß alle einmüthig zusammentreten müßten, um dieser vaterländischen Industrie gegenüber dem auswärtigen Feind Hilfe angedeihen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Standpunkt scheint man da drüben sehr weit entfernt zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wir nehmen die Prämie, weil wir sie nehmen müssen (Lachen link »), weil ohne diese Prämie diese Industrie auf dem Weltmarkt sich nicht länger konkurrenzfähig erhalten kann.
Wenn Sie un »die Mittel dazu angeben wollen, wie es auf andere Weise möglich ist, dann, bitte, kommen Sie heraus, dann wollen wir gern auf diese Prämie verzichten; aber aus der Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
1189 1 », ständigen Rede de »Herrn Abgeordneten Richter habe ich in dieser Beziehung gestern nicht gehört, wie ohne die Prämie die deutsche Rübrnindustrie auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig erhalten werden soll.
Wenn ich es überhört haben sollte, so würde ich mich freuen, wenn er eS nachträglich richtig stellte.
Nun ist im Gesetzentwurf gesagt, daß der Bundesrath die Befugniß haben soll, diese Prämie in dem Fall, daß die Konkurrenzländer ihre Prämie aufheben oder ermäßigen, auch zu ermäßigen oder ganz aufzuheben.
Damit sind wir einverstanden; denn wir wollen die Prämie nur so lange haben, wie das Ausland eben solche oder noch höhere Prämien zahlt.
Aber zu erwägen ist, wenn nun das Ausland seine Prämien noch heraufsetzen sollte, ob wir dann nicht eine Bestimmung in da »Gesetz hineinbringen, daß der Bundesrath auch die deutsche Prämie erhöhen kann.
Ich gebe ja zu, daß das auch eine Frage ist, die viele Schwierigkeiten bietet, und ich will mich ja auch auf die Frage weder für mich persönlich noch für meine Partei hier festlegen; das wird jedenfalls in der Kommission einer Erörterung zu unterwerfen sein.
Daß wir mit der Höhe der Prämie von 4 Mark zunächst einverstanden find, habe ich ja schon erwähnt.
Nun existirt darüber wohl ein ziemliches Einverständniß ich will nicht sagen ein allgemeines Einverständniß; denn es sind auch in meiner Partei einige abweichende Stimmen vorhanden —, aber daß eine Prämienzahlung ohne Kontingentirung ein Unding ist, davon sind die meisten Interessenten an der Sache vollkommen durchdrungen, und sie geben zu, daß, sobald eine Prämiirung bei der Ausfuhr stattfindet, als Korrelat dafür die Kontingentirung und Beschränkung der Produktion einzutreten hat, weil vernünftigerweise jeder davon überzeugt ist, daß sonst diese ganze Maßregel, dieses ganze Opfer, welches für die Industrie gebracht wird, sich als ein unnützes erweisen würde.
Denn die Produktion würde sofort einen solchen Umfang annehmen, daß (8) wir nach kurzer Zeit wieder auf demselben Standpunkt stehen, und das wollen wir nicht, sondern wollen uns lieber bei Zeiten eine weise Beschränkung auferlegen.
Nun, über die Höhe des Gesammtkontingents und die Vertheilung desselben auf die einzelnen Fabriken gehen ja die Meinungen wesentlich auseinander.
Uebereinstimmung ist in den interesfirten Kreisen nur darüber, daß das Kontingent, wie es von dem Gesetzentwurf in Aussicht genommen ist, bei einer Höhe von 14 Millionen Doppelzentner als zu niedrig gegriffen anzusehen ist, und daß wir ohne Schaden, mit Rücksicht gerade auf die gegenwärtige Lage des Weltmarkts durch den Ausfall des kubanischen Zuckers, wohl auf 17 Millionen Doppelzentner Gesammtkonttngent hinaufgehen können.
Wir halten diese Ziffer auch besonders deshalb für nothwendig, weil wir auf s keinen Fall darin willigen wollen, daß der Rübenbau in seiner jetzigen Ausdehnung irgendwie zurückgeschraubt wird.
Diese Zurückschraubung würde zuerst gerade die kleinen Besitzer und die Bauern treffen, und, um die zu schützen, wollen wir das auf keinen Fall.
Die heutige Ausdehnung des Rübenbaus muß also durch ein Gesammtkonttngent praeter propter fixirt werden; darunter können wir nicht gehen.
Nun ist ja wahr, meine Herren, daß bei der Kontingentirung der Osten und Norden Deutschlands schlechter wegkommt als das mittlere Deutschland; da« muß anerkannt werden.
Das mittlere Deutschland ich will die Provinzen und Länder nennen: Hannover, Sachsen, Thüringen, Anhalt und Braunschweig; das sind die hauptsächlich in Betracht kommenden Länder steht auf der Höhe seiner Expansionsfähigkeit im Rübenbau und in der Zuckerindustrie.
Es kann ja sein, daß hier und da noch eine Expansion möglich ist; aber im großen und ganzen muß man anerkennen, daß die Expansionsfähigkeit dieser Länder erreicht ist, während im Norden und Osten die Expansionsfähigkeit noch eine sehr große ist.
Ja, man kann wohl annehmen, daß noch auf da »Drei- bis Vierfache der Rübenbau dort einer Ausdehnung wird unterworfen werden (6 können, und das wird um so eher geschehen müssen, je weniger der Preis für da« Getreide den berechtigten Ansprüchen der Landwirthe an die Rentabilität entspricht, und um so mehr müssen wir uns dem Rübenbau zuwenden.
Nun liegt e »auf der Hand, daß unter diesen Verhältnissen der Osten jeden weiteren Fortschritt, jede weitere Expansion, die sich von selbst ergeben wird durch den Mehrbedarf im In- und Auslande, mit Opfern wird erkämpfen müssen, und daß der Osten nicht in der Lage ist, viele Opfer zu bringen, ist bekannt und wird nicht bestritten werden.
Was nun aber die Konsumabgabe betrifft, die von dem Herrn Abgeordneten Richter hauptsächlich angegriffen worden ist, so schreckt uns die in keiner Weise; denn, meine Herren, es handelt sich hier um eine ganz mimimale Erhöhung des Zuckerpreises im Detailverkauf, und es handelt sich hierbei nur um die Wiedergewinnung eines Preises, wie der Zucker ihn früher jahrelang gehabt hat, und unter dessen Herrschaft der Konsum in Deutschland stetige Fortschritte gemacht hat.
Wir sind überhaupt der Ansicht, daß solche Preisschwankungen in einem Artikel, wie sie durch diese Mehrkonsumauflage stattfinden werden, überhaupt einen sehr geringen Einfluß auf den Verbrauch des Artikels haben, daß es vielmehr ganz andere Faktoren sind, die da mitsprechen: in erster Linie ein guter und steter Verdienst für die arbeitenden Klaffen und eine Zunahme in der Löhnung derselben.
Das sind die Momente, die vielmehr einer Hebung de »Konsum »dienen.
Daß der Zuckerkonsum in den letzten Jahren in erfreulicher Weise in Deutschland zugenommen hat, ist un »ein erfreulicher Beweis dafür, daß die finanzielle und wirthschaftliche Lage der unteren Klasse des Volkes eine von Jahr zu Jahr bessere geworden ist.
Wer das noch bestreiten will, den verweise ich auf das Ergebniß der statistischen Aufnahmen der preußischen Sparkassen, die in diesem Jahre eine Einlage von 4 Milliarden Mark ergeben haben, Einlagen, die im wesentlichen von den unteren Klassen des Volke »gegeben (v) werden, wenn auch hier und da einmal ein Wohlhabenderer die Sparkasse zu vorübergehenden Anlagen benutzt.
Das schreckt uns nicht, umsoweniger, als gerade in einer Zeit, wo sonst wenig Arbeit für die ländlichen Arbeiter vorhanden ist, 500000 Arbeiter in dieser Industrie ihre lohnende Beschäftigung finden, und in der außerdem durch diese Industrie mehrere hundert Millionen jährlich in da »Land einstießen, die natürlicherweise wieder befruchtend auf den gesammten wirthschaftlichen Körper des Volkes wirken müssen, und die auch den Arbeitern wiederum zu gute kommen.
Man kann überhaupt einer solchen Maßregel in ihrer Jsolirung nicht wirthschaftlich gerecht werden; man muß sie im Zusammenhang des ganzen Systems de »Schutzes der nationalen Arbeit betrachten.
Denn wo hier ein Glied scheinbar bevorzugt wird, wird an der anderen Stelle ein anderes Glied wieder bevorzugt.
Also einfach einen Punkt herauszugreifen und isoltrt zu betrachten, halte ich für wtrthschaftlich gänzlich verfehlt.
Nun soll außer dieser Konsumabgabe noch eine Betriebsabgabe erhoben werden, und zwar in Staffelform.
Ich muß sagen: mir persönlich wäre der Gedanke, daß die Industrie selbst an der Aufbringung derjenigen Mittel betheiligt wird, die hergegeben werden müssen, um die Kosten der Prämien zu bezahlen, sehr sympathisch.
Vielleicht wird Herr Richter gleich behaupten, ich sei ein heimlicher Gegner dieser Vorlage.
Aber, meine Herren, sobald diese Betriebsabgabe in einer Staffelform erhoben werden soll, so liegen doch vom Standpunkt der östlichen Landwirthschaft erhebliche Bedenken vor.
Nach obenhin würden ja vorzugsweise die Großbetriebe des Norden »und Ostens empfindlich getroffen werden und in Disparität gesetzt werden zu den kleineren Betrieben, die im mittleren Deutschland erheblich mehr vorhanden sind als bei uns.
Nun sagt man: die größeren Betriebe find leistungS1S8 1190 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
() fähiger als die kleinen.
Wenn da »auch im allgemeinen richtig ist, so trifft das doch nicht zu, wenn man in Vergleich stellt zwei ganz verschiedene Gegenden, die unter ganz verschiedenen Bedingungen produziren.
Wenn man in einem und demselben Produktionsgebiet eine kleine und eine große Fabrik nebeneinander stellt unter übrigens gleichen Bedingungen, so wird der große Betrieb wahrscheinlich wirthschaftlicher arbeiten als der kleine.
Aber um diese Frage handelt es sich hier nicht, sondern hier spielen eine ganze Masse von Faktoren mit, die den an und für sich vortheilhafteren Großbetrieb nicht so viel günstiger hinstellen im Osten als den kleinen Betrieb in den mittleren deutschen Provinzen.
Erstens find wir im Osten sehr viel kapitalärmer als im mittleren Deutschland.
Es ist ein großer Unterschied, ob man eine Fabrik aus eigenen Mitteln baut oder mit geliehenem Geld.
Die eigenen Mittel kommen einem nie so theuer zu stehen wie das Geld, welches man zu solchen Zwecken erst aufborgen muß.
Leider ist man im Osten nicht so kapitalkräftig, um alle diese Aufwendungen aus eigenen Mitteln machen zu können.
Es lasten daher erhebliche Zinsen und Amortisationen auf diesen Fabriken gegenüber denen im mittleren Deutschland.
Außerdem werfe ich auch hiermit die Frage auf, ob es, für eine Industrie, die auf dem Weltmarkt konkurriren soll!
und dazu bestimmt ist, einen schweren Konkurrenzkampf auf!
dem Weltmarkt auszuhalten, volkswirthschaftlich richtig ist, die kleinen und mittleren Betriebe den großen Betrieben gegenüber so sehr von der Gesetzgebung in Schutz nehmen zu wollen.
An und für sich stimme ich ja dem Gedanken bei, daß man die kleinen und mittleren Betriebe gegenüber den Großbetrieben von Staatswegen zu schützen nicht.
unterlassen soll.
Aber hier handelt es sich uM eine Industrie, bei der es klar auf der Hand liegt, daß der Großbetrieb erhebliche Vortheile dem Kleinbetrieb gegenüber bietet, z.
B. in der Vervollkommnung der maschinellen und mechanischen Anlagen, (ö) in der Anstellung von chemisch durchgebildeten Leitern, was nur in den Großbetrieben in der Ausdehnung möglich ist, daß man sagen kann: hier wird alles ausgenutzt, um die vaterländische Industrie auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu machen.
Der Osten befindet sich aber auch in einer ungünstigeren Lage als das mittlere Deutschland in Bezug auf die Beschaffung des Rübenmaterials.
Die Rübe muß bei der großen Entfernung der Fabriken im Osten von einander und bet der geringeren Geschlossenheit des Rübenbodens zum Theil unter Aufwendung erheblicher Frachtkosten zu den Fabriken gebracht werden, was in den mittleren Provinzen nicht der Fall ist, wo der Rübenboden nicht so entfernt liegt.
Außerdem ist auch die Fracht des fertigen Zuckers nach Hamburg theurer als von Sachsen aus, sodaß hier eine Masse von ungünstigen Momenten zusammenkommen, die den Vortheil, den sonst der Großbetrieb hat, vollständig aufheben.
Wir können daher und das kann ich wohl in Uebereinstimmung mit meinen sämmtlichen politischen Freunden erklären uns aus eine Staffelung nicht einlassen.
Wenn aber die Staffelung fortfällt, dann sehe ich überhaupt nicht ein, was denn die Betrtebsabgabe noch für eine Bedeutung haben soll.
Dann bedeutet sie doch weiter nicht »als eine Herabminderung der Prämie; dann hat die Prämie scheinbar eine Höhe von 4 Mark, in Wirklichkeit ist sie aber geringer.
Ob jedoch die scheinbare Höhe einer Prämie für die internationalen Beziehungen vortheilhaft ist also wenn sie scheinbar höher ist, als in Wirklichkeit —, das scheint mir denn doch zweifelhaft zu sein.
Ich glaube nicht, daß e »vorthetlhaft ist, wenn wir bei unseren Konkurrenten den Glauben erwecken, daß wir eine höhere Prämie zahlen, als sie in Wirklichkeit ist.
Nun entsteht ja die Frage, ob der ReichSfiSku« in der Lage ist, die Exportprämie zu zahlen, ohne auf die Betriebsabgabe zurückzugreifen.
Selbstverständlich wollen wir keine Schädigung de »ReichSfiSku », das erkläre ich ausdrücklich.
Wir wissen ja sehr wohl, daß es in diesem Hause ganz (6) unmöglich ist, neue Einnahmen für das Reich zu eröffnen.
Also find wir konservativen Leute hier auf der Rechten die letzten, die den Reichsfiskus durch weitere Hergäbe von Mitteln schädigen wollen.
Mir liegt aber eine Berechnung vor, aus der doch hervorgeht, daß ohne diese Betriebsabgabe der Reichsfiskus ungeschlagen aus der Sache herauskommen würde.
Also nehmen wir ein Kontingent von 34 Millionen Zentnern Rübenzucker, dessen wir ja bedürfen; davon ab Jnlandskonsum nach statistischen Mittheilungen 12 250 000 Zentner, sodaß also zum Export verbleiben würden 21 750 000 Zentner Zucker.
Wenn wir die zu 2 Mark Exportprämie rechnen, so beläuft sich die Exportprämie auf 43 500 000 Mark.
Wenn wir nun 12 Millionen Zentner Rohzucker für den inländischen Konsum gleich 11 Millionen Zentnern Konsumzucker rechnen und die Konsumsteuer mit 12 Mark berechnen, so ergiebt sich daraus eine Einnahme für den Reichsfiskus von 132 Millionen Mark.
Davon gehen nun ab die Erhebungskosten mit 5 280 000 Mark, sodaß 126 720000 Mark übrig bleiben, wovon die Exportbonifikation mit 43500000 Mark abgeht.
Daraus ergiebt sich, daß dem Reiche verbleibt eine Nettoeinnahme von 83 220 000 Mark.
Der jetzige Betrag der Zuckersteuer beträgt 82 bis 83 Millionen.
Es würde sich daraus also ergeben, daß derselbe Ertrag auch ohne Auflage der Betriebsabgabe für den Reichsfiskus übrig bliebe wie bisher.
Ich glaube, daß unter diesen Umständen die Reichsregierung auch wohlthun würde, eine Einigung unter den Interessenten und dem Bundesrath zustande zu bringen und auf die Betriebsabgabe überhaupt zu verzichten.
Meine Herren, ich will, da ich keinen Zweck darin sehe, heute nicht weiter auf die Sache eingehen.
Ich bin der Meinung, daß die Kontingentirung absolut nicht zu umgehen ist.
Meiner Ansicht nach liegt da ein einfaches Alphabet, wie wir es in der Landwirthschaft sonst noch haben, zu Grunde, und das würde ich folgendermaßen aufstellen.
Ich würde sagen: ohne Kontingentirung keine M) Prämie, ohne Prämie kein Export, ohne Export keine Aufrechterhaltung der deutschen Zuckerindustrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage: wer das eine will, muß auch das andere wollen.
Ein Verbot der Ausdehnung der Zuckerindustrie liegt ja auch thatsächlich in der Kontingentirung nicht, sondern es ist nur eine Bezeichnung derjenigen Grenze, in der von Staatswegen eine Beihilfe gezahlt werden kann.
Daß man nun bei denjenigen Summen, die über das Kontingent hinaus hergestellt werden, es unbestimmt lassen will, wie hoch derjenige bestraft werden kann, der sie herstellt, das ist ein Zustand, den wir nicht akzeptiren können.
Darin würde eine Erschwerung für die Anlegung neuer Fabriken liegen und eine Erschwerung der Expansion, die über das Maß desjenigen hinausgeht, was wir uns von unserem Interesse aus gefallen lassen können.
Wir wollen auf den vollen Betrag der Exportbonifikation verzichten, aber darüber hinaus eine ungewisse Strafe zu erleiden, darauf können wir uns nicht einlassen.
Meine Herren, ich möchte noch darauf hinweisen für diejenigen sowohl innerhalb dieses Hauses als auch außerhalb desselben, die sich durch die augenblickliche Lage des Zuckermarktes vielleicht verführen lassen könnten, die Frage als nicht so wichtig zu betrachten, wie sie in der That ist, daß die augenblickliche Lage, vor der wir stehen, doch eine gewaltige Ähnlichkeit mit der hat, in der wir uns vor Abschluß des österreichischen Handelsvertrages befanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, viele, die sich damals durch die relativ hohen Getreidepreise haben bestimmen lassen, für den österreichischen Handelsvertrag einzutreten, haben es nachher bitter bereut (sehr richtig!
rechts) und haben gesagt: ja, wenn wir da »gewußt hätten, daß die Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
1191 Getreidepreise auf die niedrige Stufe finken könnten, dann wären wir für den österreichischen Handelsvertrag nicht zu haben gewesen.
So liegt die Situation, in der wir uns heute befinden.
Durch vorübergehende, augenscheinlich vorübergehende Umstände, hat sich augenblicklich die Lage des Zuckermarktes so weit gehoben, daß, wenn wir wüßten, daß wir diese Preise behielten, wir gern auf jede Staatssubvention verzichten würden.
Aber es ist doch klar vorauszusehen, daß dieser Zustand durchaus nur ein vorübergehender sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen bitte ich die Herren, welche nicht geneigt sind, in Anbetracht der erschwerenden Momente, die ja thatsächlich in der Vorlage liegen, und die für die Zuckerindustrie, die sich bisher so frei entwickeln konnte, in der That schwer sind, sich nicht verleiten zu lassen, lieber auf die ganze Sache verzichten zu wollen.
Wer überhaupt ein grundsätzlicher Gegner des protektionistischen Systems ist, wer also für das freie Spiel der Kräfte auf wirthschaftlichem Gebiet eintreten will, wird ja auch für diesen Gesetzentwurf nicht zu haben sein.
Aber selbst solche Leute könnten nach meiner Meinung doch auch noch für denselben stimmen; denn es handelt sich hier eben nicht um das freie Spiel der Kräfte, sondern die deutsche Industrie ist in einem unfreien Kampf mit der ausländischen Konkurrenz begriffen, sie steht hier Mächten gegenüber, die nicht aus dem freien Spiel der Kräfte hervorgegangen sind, sondern aus einem gewaltsamen Eingriff unserer Konkurrenz in dieses freie Spiel der Kräfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß die große Mehrzahl des Reichstags sich in dem Wunsche vereinigen wird, einen der wichtigsten deutschen Industriezweige, der zugleich große Kreise der landwirthschastlichen Bevölkerung und ihrer Interessen umfaßt, vor einer Vergewaltigung zu schützen, die er von der auS (8) ländischen Konkurrenz zu ertragen hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowSky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich bedaure, daß ich nochmals das Wort in der ersten Berathung ergreifen muß, halte mich aber für verpflichtet, auf die Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete Richter gemacht hat, schon jetzt zu entgegnen; denn ich möchte mir nicht den Vorwurf zuziehen, das in einem Augenblick gethan zu haben, wo er zu antworten keine Gelegenheit mehr hätte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich gestern, ich glaube, zur allergrößten Ueberraschung der gekämmten deutschen Landwtrthe als ein Vertreter der deutschen Landwirthschaft und ihrer Interessen vorgestellt, und er hat geradezu die deutschen Landwirthe gewarnt, insbesondere die Vertreter der Rübenindustrie, sie sollten nicht die gefährlichen Geschenke annehmen, die ihnen hier von der Regierung angeboten würden.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Richter: was hat er denn bisher der deutschen Landwirthschaft geschenkt und gewährt
(Große Heiterkeit links.
Sehr gut!
rechts.)
Er war der entschiedenste Gegner jedes Schutzzoll », er war der Gegner des BranntwetnsteuergesetzeS, der Gegner de »Zuckersteuernothgesetze », er war auch der Gegner der letzten Branntweinsteuernovelle (sehr gut!
link »); er hat auch damals vor der Branntweinsteuernovelle die deutsche Landwirthschaft gewarnt.
Kürzlich, in einer Versammlung der Spiritusindustriellen, die doch in der Sache (6) kompetenter sind als der Herr Abgeordnete Richter, ist den verbündeten Regierungen da »Zeugniß ausgestellt worden, daß diese Branntweinsteuernooelle ausgezeichnet gewirkt hat (sehr richtig!
rechts; Zuruf links), und daß heute ohne die Novelle der Preis 25 sein würde, daß die Branntweinindustrle vollkommen darnieder liegen (Sehr richtig!
rechts.)
ich glaube, der Führung des Herrn Abgeordneten Richter wird sich die Zuckerindustrie in dieser Angelegenheit nicht anvertrauen.




1,, 1.


(Sehr gut!
rechts.)
Wenn die deutsche Landwirthschaft und unsere ganze Wirthschaftspolitik der Führung de »Herrn Abgeordneten Richter gefolgt wäre (Zuruf links andauernde große Heiterkeit), dann wäre die deutsche Landwirthschaft bereits Hungergestorben.
richtig!
recht ».
Ach!
ach!
links.)
Meine Herren, ich habe früher bei Berathung des BranntwetnsteuergesetzeS darauf hingewiesen, daß die Richtersche Politik die deutsche Landwirthschaft in die Lage bringen würde, in der jetzt die englische Landwirthschaft ist (sehr richtig!
rechts; oh!
oh!
links), von der man sagen kann: sie ist als nationaler ErwerbSzweig zu Grunde gegangen.
Damals hat der Herr Abgeordnete Richter das für eine arge Uebertreibung erklärt; ich hoffe, er wird seitdem Studien gemacht haben (lebhafte Zurufe) und wird vor allen Dingen die amtlichen Enqueteberichte der englischen Regierung gelesen haben; wenn er das aber nicht gethan haben sollte, so muß ich schon den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß bitten, zwei kurze Stellen aus der Rede eines englischen Staatsmannes zu verlesen, die in dieser Beziehung vollkommen schlagend sind.
Lord Salisbury hat auf einem Banket in Watford am 30.
Oktober 1895 gesagt: Jetzt sehen Sie, wie das Sinken der Preise, welches die Folge des Freihandel »ist, die Landwirthschaft in verschiedenen Grafschaften dieses Landes fast zu Grunde gerichtet hat.
Und ferner: Indem ich in diesem Raum spreche, kann ich nicht vergessen, daß das größte Uebel, mit dem wir uns abzufinden haben, das schreckliche Hemmniß für den Wohlstand unseres Landes die verzweifelte Lage ist, in der die Landwirthschaft sich gegenwärtig befindet.
Ich erwähnte schon, daß in mehreren Grafschaften oder wenigstens in vielen Theilen von ihnen die Landwtrthschaft auf dem Punkt zu sein scheint, zu verschwinden, und daß die Bebauung des Landes aufhört.
Der Niedergang, unter dem wir leiden, hat in gewissem Grade alle Schichten der ackerbauenden Bevölkerung ergriffen.
Der Grundherr hat in erster Linie und am schärfsten gelitten.
Der Pächter leidet sodann, und sein Leiden ist schrecklich und höchst beklagenswerth gewesen.
(Hört!
hört!
recht ».)
Und in einer anderen Rede hat Lord Salisbury am 29.
November 1895 in Brighton gesagt: Nächst den Maßnahmen, die unseren Vertheidigungszustand betreffen, kommt die sehr traurige Angelegenheit des landwirthschaftlichen Nothstandes.
Es ist schwer, darüber zu reden; so düster find die Gedanken, welche er erweckt, so tief muß Aller Mitgefühl für diejenigen erregt sein, welche in Folge de »nicht vorauszusehenden Unglücks unsagbare unerwartete Noth und Sorge ausstehen.
1192 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
() Das ist, meine Herren, eine klassische Darstellung, wohin eine Wirthschaftspolitik führt, deren erstes Prinzip nicht ist: Schutz der nationalen Arbeit (Bravo!
rechts); und ich hoffe, in diesem hohen Hause wird sich keine Majorität finden, die den verkehrten wirthschaftlichen Prinzipien des Herrn Abgeordneten Richter folgt.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gestern gesagt: niemals find mit einer größeren Sicherheit falsche Thatsachen vom Ministertisch behauptet worden als (Sehr richtig!
links.)
Ich würde es für geschmacklos halten, in dieser Weise dem Herrn Abgeordneten Richter zu antworten; sein Wissen ist auch groß genug, um eine solche Schärfe der Sprache entbehren zu können; aber ich bedaure nur, daß er auf volkswirthschaftlichem Gebiet aus seinem Wissen vollkommen falsche Schlüsse zieht.
Herr Richter hat gesagt, ich hätte selbst ausgeführt, mäßige Prämien nützten nichts.
Das ist nicht richtig.
Ich habe ausgeführt, mäßige Prämien nützen nichts, wenn sie uns nicht wenigstens mit einem Konkurrenten in Parallele stellen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt, die Begehrlichkeit der rechten Seite de »Hauses wollte sogar das Gesammtkontingent auf 17 Millionen Doppelzentner erhöhen, das Volk solle also noch mehr belastet werden.
Das ist doch dem Herrn Abgeordneten ganz genau bekannt, daß die natürliche, automatische Folge der Erhöhung des GesammtkontingentS die Reduktion der Prämien sein muß.
Daß die Konsumabgabe noch mehr erhöht werden sollte, als bisher „vorgeschlagen, ist von keinem Redner des Hauses, auch nicht in der Oeffentlichkeit, verlangt worden.
(Heiterkeit links.)
Es ist ferner ausgeführt worden, die übrige Landwirthschaft, habe an der Rübenindustrie eigentlich gar kein Interesse.
Ich glaube, das ist schon von dem landwirthschastlichen Minister Preußens widerlegt worden; ich möchte aber noch auf einen Punkt hinweisen.
Eine intensive Landwtrthschaft und nur solche kann noch Erträge bringen würde, wenn die mit Rüben bebaute Fläche zurückginge, wiederum in größerem Umfange sich auf den Kartoffelbau legen müssen.
Deshalb würde ein Rückgang der Rübenindustrie auch perniziös werden für das Brennereigewerbe, so daß einer solchen Ueberproduktion eine Novelle wie diejenige vom vorigen Jahre auch nicht mehr würde Widerstand leisten können.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern diese Vorlage verglichen mit dem Antrag Kanitz.
Es sei das nur der Antrag Kanttz in anderer Form.
Wenn das richtig ist, dann steckt die Republik Frankreich mit ihrem staatlichen Schutz der nationalen Arbeit bis über die Ohren bereits in dem Antrag Kanitz; dann haben ihn bereits Belgien, Holland, Oesterreich und auch wir, denn wir haben bisher auch schon Prämien gehabt, sogar früher viel höhere.
Die Motive, die der Herr Abgeordnete Richter gestern gegen das Gesetz geltend gemacht hat, kann man gegen jede wirthschaftliche Maßregel anwenden.
(Sehr richtig!)
Es überrascht mich die Beweisführung des Herrn Abgeordneten Richter; denn gerade in seinem wissenschaftlichen Kampf gegen die Sozialdemokratie hebt er immer die Wichtigkeit de« Individuums und dessen Einfluß auf die gesammte Wirthschaftsführung des Volks hervor.
Wie kann er nun sagen, (Cwenn er aus einem Adreßkalender die Leiter oder Besitzer einer Anzahl Fabriken heraussucht, daß es sich hier lediglich um das Interesse reicher Leute handelt!
(Zuruf links.)
So haben Sie, Herr Abgeordneter, das gestern ausgeführt und sind sogar auf diese Listen zurückgekommen.
(Jawohl!
rechts.)
Er hat auch gesagt: ln welchen Widerspruch hat sich der Reichsschatzsekretär gesetzt!
Als es sich um die Tabacksteuer handelte, da war er gegen die Erhöhung des Schutzzolls; jetzt, wo es sich um die Zuckerindustrie handelt, plädirt er zu Gunsten der Erhöhung des nationalen Schutzes für diese Industrie!
Das ist natürlich nur darauf berechnet, Süddeutschland zu alarmiren gegen das Gesetz; aber der Vergleich ist doch absolut unzutreffend; denn bei dem Tabacksteuergesetz handelte es sich um ein Finanzgefetz, bei der vorliegenden Zuckersteuernovelle beansprucht das Reich keine neuen Einnahmen.
Selbst von den Freunden der süddeutschen Tabackbauern wurde ausgeführt, daß eine Erhöhung des Schutzzolls für den Tabackbau außerordentlich gefährlich wäre, da der süddeutsche Taback schon unter der Ueberproduktion leide, da der Taback nicht abzusetzen sei, und in Zukunft die Ueberproduktion in gefährlicher Weise zunehmen würde.
Es würde eine Erhöhung des Schutzzolls auch gerade das Gegentheil von dem erreicht haben, was man durch die Tabackfabrikatsteuer erreichen wollte, d. h. eine Erhöhung der Einnahmen des Reichs.
Der Herr Abgeordnete Richter hat damals treffend ausgeführt, wir würden nicht nur nicht Mehreinnahmen haben, sondern die Einnahmen würden zurückgehen.
Außerdem aber ist damals bei dem Tabacksteuergesetz keine Kontingentirung, keine Beschränkung der Produktion vorgesehen, wie das jetzt bei der Zuckerproduktion vorgesehen ist.
Wäre der süddeutsche Tabackbau mit einer Kontingentirung (D) seiner Produktion einverstanden, so wäre die Erzielung erhöhter Einnahmen aus dem Taback durch eine Erhöhung des Schutzzolls eine sehr wohl zu erwägende Maßregel.
Also dieser Vergleich war falsch.
Es ist weiter von dem Herrn Abgeordneten Richter ausgeführt worden, von der Rübenkultur entfielen auf Süddeutschland 2 z Prozent, während es 20 Prozent der Zuckersteuer zu tragen habe.
Was ist das für ein Einwand
Mit demselben Rechte könnte man sagen: wir müßten die Eisenzölle aufheben, denn der Sitz der Eisenindustrie ist Oberschlesien, Westfalen und die Rheinlande, und Süddeutschland braucht natürlich auch rheinisches, westfälisches und oberschlesischeS Eisen.
Dann hört Deutschland auf, ein einheitliches wirthschaftliche« Gebiet zu sein, und jeder Staat und jede Provinz müßten wieder mit einer besonderen Zollgrenze umgeben werden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat weiter gesagt: mustern Sie die Liste der Interessenten in dem Zabelschen Adreßbuch!
die Aktionäre der Zuckerfabriken find die reichsten Leute.
Das ist die Proskriptionsliste, die ich bereits in einer bekannten Berliner Zeitung gefunden habe.
(Heiterkeit.)
ES ist dabei nur ein Irrthum untergelaufen: es sind unter die reichsten Leute auch solche gerechnet, die nichts find als Vorsteher von Fabriken, Direktoren des Aufsichtsraths; ja es ist sogar einer darunter, der ein ganz bekannter Gegner dieses Gesetzentwurfs ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat es nun aber so dargestellt, als ob die Aktionäre der Zuckerfabriken wenige Leute wären, die alle in den glücklichsten Verhältnissen sich befinden.
Ich habe hier nun eine ganz spezielle Statistik von 158 Fabriken, woraus sich ergiebt, daß 17 Fabriken find mit 2374 Aktionären, 21 mit 2675, 23 mit 3509 Aktionären, 24 Fabriken mit 3965 Aktionären 1193 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
M u. s. iv.
Glaubt der Herr Abgeordnete Richter, daß das alle« reiche Leute sind
(Heiterkeit rechts.)
So viel reiche Leute giebt es ja gar nicht.
(Heiterkeit.)
Dos wird mir der preußische Herr Finanzminister mit größtem Bedauern bestätigen.
Außerdem kommen zu diese »Aktionären »och Tausende von Rübenlieferanten, die an dem Gedeihen der Zuckerindustrie ganz ebenso betheiligt sind wie die Aktionäre.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner ausgeführt, um nachzuweisen gestern hat er gesagt: wie „leicht '', in der Presse stand: wie „leichtsinnig ''wieder diese Vorlage ausgearbeitet sei, daß bei der ganzen Ertragsberechnung von den „Schnitzeln ''ebenso wenig die Rede sei, wie beim Branntwein von der Schlempe.
Auch das ist falsch; wenn der Herr Abgeordnete Richter sich mehr auf dem Lande bewegt hätte, so würde er wissen, daß die Schnitzel zwar ein sehr nützliches Futter bilden, aber nur für den, der so nahe an der Fabrik wohnt, daß die Transportkosten für die Schnitzel überhaupt noch lohnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Liegt die Fabrik zu weit, so bleibt der Ertrag sozusagen an der Achse hängen, und deshalb kann man die Schnitzel bei dem wechselndeü Werth, den sie für die Landwirthschaft je nach der Entfernung von der Fabrik haben, als Koeffizienten einer Ertragsberechnung nicht einstellen.
Ganz anders ist das mit der Schlempe, die erzeugt wird in der Fabrik, die zu dem einzelnen Gut gehört; und auch da hat der Herr Abgeordnete Richter unrecht, daß die Schlempe nicht berücksichtigt werde.
Denn wenn er die Güte hätte, die Motive zu dem letzten Branntweinsteuergesetz anzusehen, so würde er daraus finden, daß ganz ausdrücklich bei der Berechnung der Herstellung eines Hektoliters Spiritus auf Seite 28 der Motive M gesagt wird: Nach Abzug des Futterwerths der Schlempe mit 0, 30 Mark für den Zentner verarbeitete Kartoffeln 5, 40 Mark, welche von den Kosten in Abzug gebracht sind.
Also auch diese Behauptung ist unrichtig.
Herr Abgeordneter Richter hat ferner gesagt, ich hätte darauf hingewiesen, das wäre Spekulation, daß jetzt die Preise des Zuckers so hoch stehen.
„Ist denn Spekulation etwas Unsittliches
Nein, meine Herren, Spekulation kann etwas Unsittliches sein, sie ist sehr oft etwas Unsittliches, aber sie braucht nicht immer unsittlich zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nur darauf hingewiesen, daß ich und ich habe meine guten Gründe für diese Behauptung den jetzigen Hochstand der Zuckerpreise für ein spekulatives Manöver gegen das Gelingen dieses Gesetzes ansehe (große Heiterkeit links), und daß auch die kubanischen Verhältnisse künstlich zu diesem Zweck übertrieben werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gestern den Bericht eines Generalkonsuls vorgelesen, aus dem er glaubt deduziren zu können, die Verhältnisse in Kuba seien doch nicht so ungünstig, wie sie hier vom Reichsschatzsekretär dargestellt würden.
Ich wünschte dringend, der Herr Abgeordnete Richter hätte den Bericht des betreffenden Konsuls ganz vorgelesen.
Glücklicherweise habe ich den Ausschnitt aus der „Freisinnigen Zeitung ''hier, wo der Bericht abgedruckt war, und ich will ihn jetzt verlesen.
(Heiterkeit rechts.)
Da heißt es: Die kriegerischen Ereignisse können jeder Zeit wesentliche Veränderungen zu Gunsten oder zum Nachtheil der Zuckerernte zur Folge haben, sodaß jede Schätzung nur momentan annähernd richtig ist und (6) durch die nachfolgenden Thatsachen widerlegt werden kann.
Das sagt der sachkundige Mann, auf den sich der Herr Abgeordnete Richter beruft.
Das ist ganz dasselbe, was ich gestern deduzirt habe.
In den kubanischen Verhältnissen liegt ein unsicherer Faktor; die Verhältnisse können sich auch sehr bald zum besseren wenden, und aus dem jetzigen Zustande kann man nicht deduziren, daß eine Reform der Zuckersteuer bei uns nicht nothwendig sei.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner erklärt, die Betriebssteuer werde in diesem Hause einstimmig abgelehnt; das stehe heute schon fest.
Ich habe keine Veranlassung, in diesem Augenblick mich für die Betriebssteuer ins Zeug zu legen; aber, daß diese Voraussetzung nicht ganz zuverlässig ist, ergiebt sich schon aus den Erklärungen, die Herr Abgeordneter Spahn gestern im Namen der Zentrumspartet über diese Steuer abgegeben hat.
Wir werden uns ja in der Kommission über diese Frage eingehend unterhalten.
Es ist ferner gestern vom Herrn Abgeordneten Richter gesagt worden: Der Verein der Zuckerfabrikanten verlangt eine Fixlrung der Mehrsteuer auf 4 Mark.
Das ist undurchführbar; denn wenn Zuckervorräthe auf das nächste Jahr übertragen und dann erst exportirt werden, so würde ein große »Loch in der Staatskasse entstehen.
Meine Herren, das muß auf einem Mißverständniß des geehrten Herrn Abgeordneten beruhen; denn der Gedanke des Zuckervereins ist der, daß niemand mehr zurückzahlen soll, als er bekommen hat.
Wenn er also 4 Mark bekommen hat für das Superkontingent, so muß er auch 4 Mark zurückzahlen, und dann ist es ganz gleich, welcher Vorrath auf da« nächste Jahr übertragen wird; ein Loch in der Staatskasse kann dadurch nicht entstehen, sondern vielleicht nur dadurch, daß mehr Raffinade als bisher zur Ausfuhr gelangte, (v) Es ist ferner behauptet, schließlich müßte der Bundesrath, um den wechselnden Bedürfnissen des Auslandes zu genügen, alle Jahre die Konttngentirung neu feststellen.
Das verstehe ich sakrisch nicht; es sind doch nur zwei Fälle möglich: entweder die Produktion bleibt hinter dem Kontingent zurück, dann liegt keine Veranlassung vor, das Kontingent höher zu normiren, oder die Nachfrage wird durch günstige Auslandskonjunkturen so groß, daß in erheblichem Maße Superkontingent produzirt werden muß; dann steigen aber auch die Preise, und dann wird das Superkontingent sehr wohl auch die eventuelle Verpflichtung der Rückzahlung der Prämie tragen können.
Meine Herren, es ist ferner gesagt das war auf die kleinen Leute berechnet —: „die Nachfrage nach Rüben wird vermindert durch die Kontingentirung, und man wird zunächst die Kaufrüben weniger nehmen und selbst Rüben bauen ''.
Ich habe gestern schon ausgeführt: wenn die Aktienfabriken wirklich in der Lage wären, aus ihren eigenen Ländereien und denen ihrer Aktionäre ihren Bedarf an Rüben zu decken, so würden sie nicht daran denken, Rüben zu kaufen und würden es auch in Zukunft nicht thun, ob mit Kontingent oder ohne Kontingent; die Kontingentirung hat gar keinen Einfluß auf das Angebot und die Nachfrage auf dem Weltmarkt.
Herr Richter hat endlich angeführt: „es wird die Legende aufrecht erhalten, als ob man sich vorbehalten hätte, die Prämien wieder zu erhöhen, wenn die anderen Staaten dieselben nicht abschaffen.
Das gerade Gegentheil ist damals in der Begründung ausgesprochen worden ''.
Und dann fügte der Herr Abgeordnete Richter hinzu, der damalige Schatzsekretär hätte bei den ferneren Verhandlungen, um das Gesetz noch zu retten, gesagt, man könnte später einmal auf die Prämien zurückkommen.
Meine Herren, die Legendenbildung liegt nicht auf Seiten der Regierung.
Ich lasse es anheimgestellt, wie diese Legende entstanden ist; ich glaube.
1194 Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
() wir können die Wahrheit urkundlich ermitteln.
In der Begründung der Zuckerfteuernovelle von 1891 heißt eS: Die Konkurrenzfähigkeit unseres Zuckers hängt davon ab, wie sich die gesammten Bedingungen seiner Produktion im Verhältniß zu den Bedingungen der Zuckerproduktion und Ausfuhr der übrigen beiheiligten Länder stellen.
Eine Unfähigkeit zur Konkurrenz gegenüber dem Zucker von Prämienländern könnte für unsere Industrie nur insoweit eintreten, als die Zuckerindustrie jener Länder ohne die Prämien oder ohne deren vollen Betrag ebenso günstig produzirt und exportirt wie die Prämienlose deutsche Zuckerindustrie.
Nur eine derartig situirte fremde Zuckerindustrte würde in dem vollen Betrag der Prämien oder einem Theil derselben einen reinen Vorsprung vor der deutschen Zuckerindustrie genießen.
Ich glaube also, dem Verfasser dieser Begründung ist die Situation vollkommen klar gewesen, und das behaupten wir ja gerade, daß unsere Konkurrenten jetzt annähernd so günstig produziren wie wir, daß sie seit Erlaß jenes Gesetzes ganz außerordentliche technische Fortschritte zu unseren Ungunsten gemacht haben, und endlich, -aß ein wichtiger neuer Faktor die Erhebung des amerikanischen Werthzolls ist, der natürlich auf nicht prämiirten Zucker ganz anders wirkt als auf den prämiirten.
Der Staatssekretär des Reichsschatzamts hat damals auch über seine Auffassung zur Sache, nicht erst, um das Gesetz im späteren Stadium zu retten, sondern gleich bei der ersten Berathung des Gesetzes keinen Zweifel gelassen.
Er hat schon bei der ersten Berathung, am 12.
Dezember 1890 aesaat: Wir glauben allerdings, daß, wenn Deutschland diesen Schritt thut, die anderen Staaten, die bei der Zuckerproduktion betheiligt sind, diesem Schritt folgen werden im wohlverstandenen (L) 1 eigenen Interesse, und wir geben, da wir Ihnen vorschlagen, für die UebergangSzeit beim Export von Zucker feste Zuschüsse zu gewähren, die Mittel noch nicht aus der Hand, auch auf die Beschlüsse der betheiligten anderen Staaten unsererseits zu wirken.
Wir behalten um einen bekannten Volksausdruck zu benutzen mit der Einführung von festen Prämien unseren Nachbarn gegenüber Ball und Stock noch immer in der Hand.
Meine Herren, das ist doch ganz klar, daß hieraus zweierlei hervorgeht: erstens, daß damals die verbündeten Regierungen sich der Hoffnung Hingaben, unsere Konkurrenzstaaten würden die Prämien abschaffen, und daß das eine Voraussetzung für die Abschaffung unsererseits wäre, und daß sich die verbündeten Negierungen ferner vorbehielten, wenn sich diese Voraussetzungen nicht erfüllten, ihrerseits mit den erhöhten Prämien wieder vorzugehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner hingewiesen auf die Verwohlfeilerung des Zuckers und hat daraus deduztrt, daß der Konsum des Zuckers auf das engste zusammenhängt mit dem Preise desselben.
Herr Abgeordneter Richter, ich will Ihnen das hier einmal in gewissem Grade zugeben; aber wenn Sie die Folgen loben, müssen Sie auch die Ursachen als berechtigt anerkennen.
Warum konnte der deutsche Zucker so billig werden
Weil durch den starken nationalen Schutz, den der Zucker unter der Materialsteuergesetzgebung genoß, sich eben unsere Zuckerindustrie zu ungeahnter Höhe S-H, ryU,!
ch ».)
Wenn man sich also dessen freut, daß der Zucker so billig geworden ist, so hat man, glaube ich doch, wenn die Industrie, die sich dieses Verdienst erworben hat, in eine gefährdete Lage zu kommen im Begriff ist, da »Recht, zu verlangen, (6) daß man auch wieder mittelst der Allgemeinheit ihr bis zu einem gewissen Grade helfend zur Seite steht.
Es ist auch, wohl um auf die einzelstaatlichen Herren Finanzminister einen gewissen Einfluß zu üben, darauf hingewiesen, welch kolossalen Ausfall die Reichskasse erleiden könnte, wenn der Konsum um 2 Millionen zurückginge.
Unser Gesammtkonsum beträgt nun etwas über 6 Millionen Doppelzentner.
Zwei Millionen Doppelzentner hieße also nichts anderes als: unser Konsum könnte um 33 Prozent zurückgehen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter hat diese Zahlen wohl als dialektisches Moment gegeben; aber so schwarze Befürchtungen hegt er selbst nicht.
Meine Herren, ich kann hiermit schließen, und zwar mit denselben Worten, mit denen der Herr Abgeordnete Richter geschloffen hat.
Er sagte: Wer es wirklich gut meint mit der Zuckerindustrie und der Landwirthschaft, der vereinige sich mit uns, um ein solches Gesetz unmöglich zu machen.
Ich sage: wer eS wirklich gut meint mit der Zuckerindustrie und der Landwirthschaft, der vereinige sich mit den verbündeten Regierungen, um die unfruchtbare Wirthschaftspolttik des Herrn Abgeordneten Richter unmöglich zu machen.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo rechts, in der Milte und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Spahn: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Gotha).
Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, zunächst ist es jedenfalls für die linke Seite des Hauses ein Zugeständnis, daß heute von ministerieller Seite die Erklärung abgegeben worden ist, daß thatsächlich Liebesgeschenke an die rechte Seite des Hauses, d. h. an die Agrarier, ausgetheilt werden.
Ferner ist der Ausdruck des Herrn von Posadowsky bezeichnend, M) wenn er meinte, die gegenwärtige Situation der Zuckerkrisis beruhe darauf, daß es lediglich eine Spekulation von Amerika sei, weshalb der Zuckerpreis niedrig sei.
Das kam beinahe so heraus, als ob die Kubaner lediglich den jAufstand angezettelt hätten, um der deutschen Zuckerindustrie damit ein Bein zu stellen.
Ich werde später auf die Liebesgaben« och zurückkommen.
Als vor Jahresfrist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, unterstützt von seinen Freunden, die Zuckerinterpellation einbrachte, waren wir hier auf dieser Seite und wohl auch noch andere Herren im Hause uns klar, daß die Herren Minister und deren Geheimräthe sich sofort an die Arbeit machen würden, um die Wünsche ihrer Schoßkinder, der Herren Nationalliberalen, zu erfüllen.
Wir sahen dann, daß auch sehr bald die Novelle zum Zuckersteuergesetz, das sogenannte Nothgesrtz, an den Reichstag kam; und heute sehen wir die Erfüllung jener Wünsche in Gestalt der Zuckersteuervorlage vor uns, welche bis in die kleinsten Einzelheiten hinein ganz die Intentionen der Interpellanten von damals erfüllt.
Wir haben ja auch Gründe dafür, weshalb so rasch gearbeitet wurde.
Die eigentliche Idee zu dieser Zuckersteuervorlage entstammt den Jagdgründen des Herrn AmtSrathS Dietze in Barby.
von wo aus der Grund zu der Vorlage gelegt wurde.
Herr Dietze ist zugleich ein Zuckerindustrieller ersten Ranges in Deutschland.
Da in Deutschland auch aus anderen Jagdgebieten tief einschneidende politische Fragen in den Vordergrund geschoben werde«, so lernen wir die Bedeutung der Jagdgründe sehr gut kennen.
Ich begreife aber auch ferner, daß die Regierung die Wünsche der Herren Nationalliberalen erfüllt.
Die Herren Nationalliberalen, die sehr häufig früher an die Wand gedrückt wurden, daß sie quietschten, und welche oft das fünfte Rad am Reichswagen spielen mußten, haben es noch immer verstanden, fromm und brav zu bleiben und niemals ein Wort der Opposition Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 18S6.
1195 (ä.)
über die Lippen zu bringen.
Und wenn jemals ein solches darüber stoß, konnte man sicher sein: es war voll Zartheit gegen die Regierung.
Daß die Regierung sich auf eine solche Partei stützt und ihr angenehme Vorlagen macht, finde ich begreiflich; denn es ist hier im Hause die einzige Partei, möchte ich sagen, die der Regierung in jeder Frage bedingungslos ergeben ist.
Von der linken Seite des Hauses haben wir ja oft gehört, daß die Herren Minister am Bundesrathstisch sagten, daß ihnen unheimlich zu Muthe sei, wenn ihre Politik von dieser Seite des Hauses unterstützt werde.
Dem Zentrum traut die Regierung gleichfalls nicht über den Weg, und die Freikonservativen sind mit den rabiaten Agrariern so eng liirt, daß besonders, nachdem aus jenen Reihen Ausdrücke fielen wie: „die Herren Minister können uns sonst was!
stiller Groll gegen diese bei den Ministem vorhanden ist, und ist es uns deshalb klar, weshalb die Nationalliberalen als Schoßkinder der Regierung betrachtet werden.
Eine derartige Politik, wie sie von der rechten Seite gegenwärtig ausgeht das heißt: im Zirkus Busch —, ist auch begreiflich; denn die Zuckersteuervorlage entspricht nicht den Wünschen dieser Herren, und wenn sie heute dazu gute Miene zum bösen Spiel machen, so hat dies andere Gründe.
Denn wenn wir die Zahl der Petitionen aus dem Osten und Norden, den Sitzen jener Herren, die dem Hause und den Abgeordneten zugegangen sind, lesen, finden wir darin eine Menge von Ausstellungen gegen die Vorlage, ja, zum Theil sprechen sie sich prinzipiell dagegen aus.
Die Landwirthe und Fabrikanten von Pommern und Brandenburg erklären, daß die Kontingentirung im ganzen und der einzelnen Betriebe schädlich für die Landwirthschaft und Industrie sei, und daß überhaupt die Industrie keiner so hohen Prämien bedürfe, wie sie die Vorlage fordert.
Ich will als« eiteren Beweis dafür anführen, daß diese selben Zuckerfabrikanten und Landwirthe in ihrer Zuschrift, die uns in den jüngsten Tagen zugegangen ist, weiter erklären: (L) 1 Da Deutschland durch die größere Gunst seiner klimatischen und Bodenverhältnisse allen anderen rübenbautreibenden Ländern gegenüber so bedeutende Vorzüge voraus hat, daß es selbst bei höheren Ausfuhrzuschüssen des Auslandes auf dem Weltmarkt zu konkuriren vermag, und da ferner aus der Begründung des Entwurfs (p »§.
7 ff.)
klar hervorgeht, daß nur in einem einzigen Jahre, dem Krisisjahre 1895, der Zuckerpreis niedriger gewesen ist, als er für die Rentabilität der Zuckerproduktion für erforderlich erachtet wird, was doch nicht zu einer so tief einschneidenden Gesetzesänderung Anlaß bietet, und da z.
B. nur in diesem einen Jahr so führen sie weiter aus der Preis des Zuckers ein so niedriger sei, verlangen sie, daß ein Gesetzentwurf von so einschneidender Art vollständig geändert oder ganz beseitigt werden soll.
Die Regierung erklärt diese Vorlage durch die Ungunst der Verhältnisse der Zuckerindustrie.
Ja, meine Herren, vergegenwärtigen wir uns doch einmal, ob die Zuckerindustrie sich wirklich in einer ungünstigen Lage befindet.
Der Zucker ist ein Weltartikel geworden, und die Zuckerindustrie unterliegt infolgedessen auch der Weltmarktkonkurrenz, all ihren Produktionsbedingungen und allen ihren Krisen, und es ist gar nicht anders möglich, als daß die Preise auf und niedersteigen, genau wie bei jedem anderen Gewerbe und Produkt.
Aber, meine Herren, diese Zuckerkrise ist gar nicht so gefährlich.
Wir lesen in den Motiven der Vorlage selbst, daß im Jahre 1891 der Preis des Zuckers 24, 54 Mark war, 1892 28, 50 Mark, 1893 28, 30 Mark, 1894 24, 75 Mark, und nur im Jahre 1895, also einem einzigen Jahr, ist allerdings ein Preissturz auf 17, 5 Mark eingetreten.
Die näheren Umstände, wie das gekommen ist, erklären uns gleichfalls, wenn auch vielleicht in unbewußter Weise, die Reichstag.
9.
8 egisl.

P. IV.
Session.
1 S9b96.
Motive; denn e »ist dort angegeben, daß gerade da »Jahr« 9 1895 ein außerordentlich ertragreiche »Rübenjahr gewesen ist, daß gerade in diesem Jahre die Mehrproduktion eine ganz bedeutende gewesen ist.
Der Ausfall, der in den Preisen der Produktion entstand, gleicht sich mindestens wieder aus durch den Mehrwerth der Mehrproduktion, 1 die auf einer ebenso großen Fläche1erzielt1worden1ist.
Wenn dieser geringe, noch so sehr fragliche Ausfall die Regierung schon veranlaßt, sofort mit einer solchen Vorlage an das Haus zu kommen, weil ein Industriezweig in einem einzigen Jahre einen Preisfall gehabt hat, dann ist die Regierung auch verpflichtet, für jede andere Industrie die gleiche Vorsorge zu treffen.
So ist beispielsweise vor IV, Jahren durch die amerikanischen Geschästspolttiker eine mächtige Häufle in der Lederindustrie entstanden, sodaß durch dieselbe die Schuhfabrikanten bedeutende Verluste gehabt haben.
Folgerichtig hätten auch die Herren Minister sofort für die Schuhfabrikanten ein Gesetz erlassen müssen, 1 wodurch der Preis der Schuhwaaren regultrt wird.
Allein davon hörten wir nichts, obwohl1nach1Analogie1der Vorlage prinzipiell die Sache ebenso berechtigt wäre wie bei der Zuckerrübenindustrie.
Aber auch sonst haben die Zuckerindustriellen keine Ursache, über die Ertragsfähigkeit in den letzten Jahren zu klagen.
Die Zuckerfabrikanten haben eine solche ausnahmsweise Unterstützung erhalten, wie sie niemals gerechtfertigt werden kann.
Diesem Industriezweig ist seit dem Jahre 1871 bis 1894 V- Milliarde Mark an Zuckerprämien aus dem Steuersäckel zu theil geworden.
Das macht auf jede einzelne Zuckerfabrik in diesem Zeitraum 1110000 Mark und in jedem Jahr ein Durchschnitt von 46 000 Mark.
Ja, meine Herren, wo eine solche geradezu unerhörte Begünstigung eine »einzelnen Industriezweiges Platz greift, haben diese Industriellen wahrlich keine Ursache, sich noch zu beklagen, es geschähe nicht genug für sie.
Das Klagen und Jammern sind wir ja von den Herren Agrariern gewöhnt, wie Herr von Puttkamer so schön sagte: wir nehmen gern die Exportprämien.
In diesem Falle sind die Herren Nationalliberalen auch vom Stamme „Nimm ''.
Auch sie geniren sich nicht, au »den Taschen armer Steuerzahler die Prämie zu nehmen.
Ferner kommt noch in Betracht, daß gerade durch dieses Prämiensyftem die Zuckerindustrie in diese Krisis gekommen ist.
Hätte die Zuckerindustrie dieselbe Entwicklung wie jede andere Industrie gehabt, dann ständen wir heute nicht vor dieser Krise und nicht vor diesem Gesetzentwurf.
Aus einer Anzahl von Petitionen aus Interessentenkreisen geht hervor, daß die Zuckerfabrikanten noch ganz gute Preise ehielten, sodaß ein solches Gesetz absolut nicht nöthig sei.
Der landwirthschaftliche Verein für Rastenburg beschloß, daß weder Kontingent- noch Betriebssteuer berechtigt sei.
Die deutsche Zuckerindustrie habe jetzt lediglich dafür zu sorgen, daß der Ausfall von Kuba jetzt erobert werde, und dazu bedürfe man im höchsten Fall einer Prämie von 1, 50 Mark, was doch gegenüber den Vorschlägen der.
Regierung ganz erheblich abweicht.
Da »find auch landwirthschaftliche Rübenbauer, und diese.
Herren kennen ihre Interessen jedenfalls bester als jene Herren, die sich hier immer zu Fürsprechern der Landwirthschaft auszuwerfen pflegen.
Nun hat heute der Herr Minister Ausführungen gemacht, daß man glauben könnte, daß, wenn die Zuckerprämte nicht gewährt würde, die ganze Kultur zu Grunde ginge, alle Betriebe, welche mit der Zuckerindustrie auch nur entfernt verbunden sind, ruinirt würden.
Dasselbe müßte doch auch bei den ungeschützten Industrien der Fall sein.
Nein, gerade durch die Vorlage, wenn sie Gesetz wird, werden andere Gewerbe ernstlich bedroht.
Ich will hier gleich darauf hinweisen, wa »noch nicht erwähnt ist, daß die Lebküchler und Loniqkuchenbäcker KL beklagen, daß, wenn die Vorlage angenommen würde, ihr Fabrikationszweig ruinirt werde, ganz besonder »deshalb, weil man erst im vorigen Jahre den Zoll von 169 1196 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
20 auf 36 Mark erhöhte und jetzt auf b Mark hinaufschrauben will.
Ja, meine Herren, für diese Gewerbe hatten die Herren Minister kein Wort des Bedauerns, gerade als wenn nur noch landwirthschaftliche Fragen in Deutschland existirten, und soziale, gewerbliche, industrielle Fragen von der alleruntergeordnetsten Bedeutung wären.
Die Herren Minister kommen jener Aufforderung der Agrarier: die Minister können uns sonst was jedenfalls was malen thatsächlich nach und malen mit den Herren zusammen die Noth der Landwirthschaft Grau in Grau.
Unser Finanzminister Miquel scheint sogar eine besondere Kunstfertigkeit in dieser Beziehung erlangt zu haben, indem er die übrigen Kollegen noch an Liebe für die Agrarier übertrifft.
Nur scheint es ihm noch nicht gelungen zu sein, die Herren Grafen in den östlichen Provinzen als nothleidende Strohdachflicker in Oel zu malen oder Herrn von Kardorff zu versilbern oder mit Silber zu bronziren.
Man scheint am Regierungstisch nur Großbauern, Agrarier und Zuckerindustrielle zu sehen.
Der Herr Minister von Hammerstein hat es dem Herrn Abgeordneten Richter sehr Übel genommen, daß dieser erklärte, das Landesökonomiekollegium in Berlin sei nur eine pure Schaustellung gewesen, und doch ist dasselbe vollkommen, richtig; denn dieses Kollegium hat, sage und schreibe, in vier Stunden diese ganze wichtige Frage erledigt und zwar im Beisein Seiner Majestät, weswegen man jedenfalls diese große Eile gehabt hat, das Gesetz durchzudrücken.
Ich will jetzt hier auf einen Stand aufmerksam machen, den der Herr Minister nur gestreift hat, der von dem Herrn Grafen Bismarck nur mit einigen Worten erwähnt ist, nähmlich den Stand der Konsumenten.
Der Standpunkt der Konsumenten ist in dieser Frage ein anderer als der der Produzenten, ganz besonders dann, wenn wir die Liste der Zuckerindustriellen, die der Herr Kollege Richter veröffentlicht hat, betrachten.
Der Herr Graf PosadowSky hat durch die Ausstellung seiner Zahlen die Richtigkeit dieser Liste nicht (R) widerlegen können.
Denn, wenn er anführte, daß z.
B. an 24 Fabriken so und so viel tausend Aktionäre betheiligt find, so beweist da »nicht, daß nicht die reichsten Leute trotz alledem zu den Zuckerindustriellen gehören.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß an einer Zuckerfabrik 300 Aktionäre betheiligt sind, von denen 10 den größten Theil aller Aktien haben, während 290 mit nur 1, 2 oder 3 Aktien von geringem Betrage betheiligt sind.
Also damit ist der Standpunkt des Herrn Kollegen Richter noch keineswegs widerlegt.
Ich sagte schon, daß man auf den Konsum der ärmeren Leute gar keine Rücksicht genommen hat.
Graf Bismarck folgt den Spuren seines Papa, indem er nämlich den Zucker als ein Genußmittel der großen Masse der Bevölkerung betrachtet.
Ja, ich begreife kaum, wie heute noch, nachdem bereits Chemiker, Aerzte, nachdem bereits das Reichsgesundheitsamt den Zucker als ein nothwendiges Nahrungsmittel bezeichnet haben, ein Mann wie Graf Bismarck kommen und den Zucker als Genußmittel bezeichnen kann.
Ich möchte dem Herrn rathen, daß er seine Nase einmal in die Broschüre steckt „Hirschberg, die Zuckerrationen der Soldaten '', in der Hirschberg unter Anführung von Chemikern den Nachweis liefert, daß gerade der Zucker ein wichtiges Nahrungsmittel namentlich bei andauernden Märschen ist, worin er nachweist, daß z.
B. beim Turnen, Rudern, Rennen, überhaupt bei Sportübungen, die größere Kraftanstrengungen erfordern, die Leute mit Zucker wochenlang vorher trainirt werden.
Ich will auf den Inhalt der Broschüre nicht eingehen; aber dem Grafen Bismarck ist sie jedenfalls zu empfehlen.
Er würde daraus lernen können.
E »ist ja traurig, daß wir in Deutschland, wo der Zucker fast für die halbe Welt produzirt wird, den allergeringsten Konsum haben; und wenn Herr Graf PosadowSky erklärt, daß der Zuckerkonsum nicht in dem Maße zunehmen würde, wie man die Steuer darauf ermäßigte, so mache man doch damit einmal den Anfang.
Es läßt sich vorher gar nicht (0) sagen, wenn ein Produkt sehr billig ist, in welcher Weise der Konsum dieses Produktes zunimmt.
Wenn wir die Konsumsteuer auf den Zucker, die in Deutschland jährlich zirka 60 Millionen Mark beträgt, auch nur auf die Hälfte reduziren würden, anstatt sie jetzt noch zu erhöhen, so bin ich fest überzeugt, daß der Konsum sich dann allerdings nach und nach steigern würde.
Die Regierung giebt schon heute zu, daß der Konsum dieses wichtigen Nahrungsmittels, wenn die Vorlage Gesetz wird, zurückgehen werde, und zwar um beinahe »« Millionen Doppelzminer.
Jedenfalls ist es sehr bemerkenswerth, daß die Regierung mit kühler Gleichgiltigkeit dieses nothwendige Produkt der Volksernährung bereits als im Rückgang befindlich betrachtet, wenn diese Vorlage Gesetz wird, woran ja kaum zu zweifeln ist.
Ebenso bemerkenswerth ist das Zugeständniß de »Herrn Ministers von Hammerstein-Loxten, daß die Erhöhung der Verbrauchsabgabe von 18 bis 24 Mark, die darauf gelegt würde, allerdings der Konsument tragen würde.
Solche Wahrheiten vom Ministertisch zu hören, waren wir bisher nicht gewöhnt.
Von jener Seite wurde immer behauptet, es wäre falsch, daß die Steuern und Zölle da »Produkt dem Konsumenten vertheuerten.
Heute haben wir das Zugeständniß, und wir werden es festhalten und werden es auch draußen im Lande in der Art und Weise, wie es sich ja auch gehört, verbreiten.
Ja, meine Herren, man hatte auch den Muth, zu sagen, es sei ja nicht viel 3 Pfennige Steuer pro Pfund.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mit Recht den Beweis geliefert, daß die Steuer, abgerundet, sicher im Handel sich auf 10 Pfennige belaufen wird, und daß dann die Steuer, die auf den einzelnen Konsumenten kommt, zirka 3 Mark jährlich betragen wird.
Ja, ich möchte einmal an die Herren Zuckerinteressenten hier im Hause die Frage richten: wenn ein etwas beschmutzter Arbeiter aus einer Fabrik kommt, etwas defekt in seiner Kleidung, einem der vornehmen Herren Zucker- (0 Interessenten einen Thaler anbieten und sagen würde: hier schenke ich Ihnen etwas, Herr Abgeordneter, ich weiß.
Sie befinden sich in einer solchen Nothlage, daß Sie die 3 Mark dann bin ich fest überzeugt, daß diese Herren beschämt und beleidigt vielleicht den Thaler zurückweisen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit links.)
Aber auf dem Umwege der Steuerverwaltung nehmen Sie den Thaler, ja verlangen ihn sogar.
Glauben Sie, daß er dann gereinigter in Ihre Hände kommt, als wenn er aus der Tasche des Fabrikarbeiters kommt
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, es ist doch wahrlich eine wunderbare Politik, die die Reichsregierung treibt auf Kosten der Aermsten zu Gunsten der Reichsten im Lande; denn dabei bleiben wir stehen: es sind die Reichsten.
Meine Herren, man hat viele Worte verschwendet, die Erhöhung der Zuckerprämie und der Zuckersteuer liege nicht allein im Interesse der Zuckerfabrikanten, sondern auch der Landwirthschaft; wir Sozialdemokraten auch die Freisinnigen thäten nur aüö Haß gegen die Landwirthschaft dagegen sprechen und stimmen.
Graf von PosadowSky rief uns deshalb entgegen: was haben Sie denn der Landwirthschaft bisher geschenkt
Ja, Herr Graf von PosadowSky, was haben Sie denn der Landwirthschaft mit Einschluß des Ministeriums der Landwirthschaft geschenkt
Nicht ».
Sie schenken ihr nur unsere Steuern, die wir bezahlen müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn Sie selber schenken sollten, dann würden Sie sich höchlichst davor bedanken.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
1197 A) Wir handeln nicht aus Haß gegen die Land wirthschaft; nein, wa »wir thun, das thun wir aus Ueberzeugung.
Ich kann sogar den Herren am Regierungstisch erklären: ich bin in einem ländlichen Wahlkreis gewählt worden, komme mit den kleinen Bauern täglich zusammen, ohne ihnen irgend etwas anderes zu sagen, als ich hier erkläre.
Diese kleinen Landwirthe verstehen ganz gut das System, welches hier von der rechten Seite des Reichstags und von der Reichsregierung ihnen gegenüber Platz greift.
Sie wissen, wie sie in jeder Weise benachtheiligt werden, und Sie werden bei der nächsten Wahl noch Ihr Wunder erleben, wenn diese kleinen Landwirthe, trotzdem Sie dieselben allerdings nur als Aushängeschild benutzen, gegen ihre Politik demonstriren werden; man weiß, durch welche Mittel die Taschen der Reichen auf Kosten der armen Leute gefüllt werden.
Die Herren von der rechten Seite des Hauses hätten wahrlich am allerwenigsten Ursache es ist ja aber niemand da (große Heiterkeit); die Herren hören ja nur sich selbst gern und die Herren Minister, sobald diese ihnen Annehmlichkeiten zu sagen wissen; sie rufen auch sehr bald dazwischen, wenn das kleinste Geräusch bei uns vorkommt, daß wir ja ruhig sein sollten; aber so bald von der linken Seite des Hauses jemand spricht, dann verlassen sie gewöhnlich ostentativ den Saal.
Mich genirt das ja gar nicht; denn was ich sage, braucht nicht bloß die rechte Seite des Hauses zu hören, sondern noch andere, die außerhalb des Saales sind.
Ich wollte also sagen, daß niemand weniger Ursache hat, sich als Beschützer der Landwirthschaft aufzuspielen, als die Herren von der Rechten, die Herren Zuckerindustriellen.
Ich bin1Bewohner1von Thüringen.
1 Auch bei uns giebt es Zuckerfabriken; aber wo die Zuckerfabriken sich placirt haben, da ist, 1 wie auch in Anhalt, vom kleinen Bauernstand nicht mehr die Rede; da sind die kleinen Bauern meisten »aufgesaugt.
Was aber die Kleinbauern betrifft, welche (o) noch selbstständig sind und Rüben an die Fabriken liefern, so wünschte ich, Herr von PosadowSky und Herr von Hammerstein reisten einmal inoo§nito unter diesen Bauern; da würden sie hören, 1 welchen Vortheil1diese1kleinen Bauern von den Rübenzuckerfabriken haben.
1 Die kleinen Zuckerrübenbauern sind sich klar, daß sie gewissermaßen nur noch als Leibeigene der Zuckerfabriken gelten.
Sie können ihr Produkt nicht anders unterbringen als bei der nächsten Fabrik.
1 Weil aber der Zuckerfabrikant oder der Direktor dieser Aktiengesellschaft weiß, in welcher Lage sich diese Leute befinden, werden die Abschlüsse mit ihnen derart gemacht, daß der Kleinbauer auch auf keinen grünen Zweig mehr kommt.
Deshalb sehen wir, daß diese Leute!
zum größten Theil genöthigt sind, ihre kleinen Parzellen an!
die Zuckerfabriken zu verkaufen.
Wir haben z.
B. einen Fall bei Eschwege, wo ein Edelster der Nation das ganze Land des Dorfes ringsum aufgekauft hat, wenn ich nicht irre, auch mit einer Zuckerfabrik versehen.
Damit haben Sie kein Glück, wenn Sie beweisen wollen, die Zuckerprämienwirthschaft liege im Interesse der kleinen Bauern, abgesehen davon, daß nur ein ganz verschwindend geringer Bruchtheil Kleinbauern Rüben baut.
Wer Rüben baut, das sind die Großbauern, und sehr reichlich ist von der linken Seite des Hauses bereits darauf aufmerksam gemacht, daß die Direktoren der großen Aktienzuckerfabriken und die großen Zuckerfabrikanten sich nur ungern mit einer großen Zahl von kleinen Bauern einlassen, am liebsten mit Großbauern und Domänen.
Die Domänen spielen eine bedeutende Rolle beim Zuckerrübenbau, und daß die Domänen sich in einer Nothlage befänden, daß wir ihnen durch eine Zuckerprämie nach Art dieser Gesetzesvorlage aufhelfen müssen, wer wollte das wagen, zu behaupten!
Dann möchte ich lieber sagen: der Reichstag möge beschließen, diesen Domänen und Großbauern diese 60 Millionen als Prämie lieber direkt zu geben als auf dem Umweg dieses Gesetze ».
Wie wenig berechtigt die Klage ist, daß die großen (0) Bauern und Domänen sich in einer unglücklichen Lage befinden, dafür folgendes Beispiel.
Im weimarischen Landtag wurde vor kurzem die Zivilliste Seiner Königlichen Hoheit de »GroßherzogS von Weimar besprochen.
Dieselbe wird durch das Domäneneinkommen regulirt.
Dabei wurde festgestellt, daß das Domäneneinkommen ganz bedeutend gestiegen ist, und wurde in Folge dessen der Antrag gestellt, auch die Zivilliste Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs zu erhöhen.
Zeugt das von einem Nothstand
Aehnltch liegen die Verhältnisse in Gotha.
In den anderen kleinen Staaten ist es ebenso, und die Domänenpächter bestehen alle.
Von einer Nothlage kann also nicht die Rede sein.
Wie wenig die kleinen Bauern Berücksichtigung finden,, dafür berufe ich mich auf eine Rede des Kollegen von Bennigsen, die er im Jahre 1891 in diesem Hau »gehalten hat.
Herr von Bennigsen sagte, daß, trotzdem eine Fabrik in seiner Nähe das Aktienkapital in kurzer Zeit zweimal abgeschrieben habe, und trotzdem 18 Prozent Dividende gezahlt seien, die kleinen Rüberbauer einen derartigen Preis für ihre Zuckerrüben erhielten, daß es gewissermaßen eine Kalamität sei.
Meine Herren, da sehen Sie ungefähr das Interesse der kleinen Bauern an dieser Sache.
Nein, die Landwirthe würden, wenn man sie überall befragt hätte, protestiren gegen eine derartige Vorlage.
Es möge einmal da »Ministerium ein Plebiszit unter der deutschen Bauernbevölkerung veranstalten, ob sie die Vorlage wollen oder nicht; ich bin fest davon überzeugt, die kleine Bauernschaft würde einfach erklären: wir wollen nicht noch mehr bezahlen, wir haben keinen Vortheil von dieser Vorlage.
Meine Herren, von einem Kollegen dieses Hauses wurde mir mitgetheilt, daß vor zwei Jahren im Elsaß eine Zuckerfabrik errichtet wurde.
Diese Fabrik spornte die Bauern in der Umgegend an, Rüben zu bauen.
Als die »nun aber geschehen war, weil die Bauern glaubten, dadurch sich ihre Lage zu verbessern, wurde sehr bald der Preis gedrückt.
(0) Der Preis für 1 Zentner Rüben, welcher vorher eine Mark betrug, wurde auf 80 Pfennig reduzirt, weil man zu diesem Betrage Rüben aus Baden erhalten konnte.
Alle diese Dinge sprechen dafür, daß, wa »die Regierung auch sagen und so viel Worte sie auch verwenden möge, sie den wirklichen Kern der Sache nicht trifft; sie kann nicht erklären, es werde den kleinen Bauern geholfen.
Aber, meine Herren, noch ein weiterer Umstand.
Man hat heute viel gesprochen von der Lage der nothleidenden Zuckerindustriellen und Großbauern.
Die Arbeiter, welche in den Zuckerfabriken thätig sind, wurden, so viel ich weiß, nur ein oder zwei Mal erwähnt.
Over Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth erklärte, daß in der Zuckerrübenindustrie ein großer Theil Arbeiter beschäftigt würde, auf die man Rücksicht zu nehmen habe, und deren soziale Lage dadurch eine gedrücktere würde, wenn die Zuckerrübenindustrie zu Grunde ginge.
Dieses Lied hört sich ja in jenem Kreise sehr schön an; wie stekj, es denn aber bereits heute schon mit diesen Arbeitern
jDie wirklich Nothleidenden der Zuckerindustrie sind die Arbeiter in den Zuckerfabriken, deren Klagen sehr wenig ans Tageslicht kommen.
Wer das bezweifeln wollte, den verweise ich einfach auf die Berichte der Fabrikinspektoren, die ich sehr sorgsam gerade zu dieser Frage durchstudirt habe, ganz abgesehen davon, daß hier im Hause wohl jeder Abgeordnete weiß, daß die Zuckerrübenfabrikanten über das billigste, gefügigste, aus der niedrigsten Stufe stehende Menschenmaterial verfügen, was nur irgend ein Industriezweig in Deutschland aufweisen kann.
Und das findet darin seinen Grund, daß in Thüringen, z.
B. auf dem Eichsfeld und oben im Thüringer Walde, Agenten hinkommen und die Leute in Masse werben, die dann nach Mecklenburg, nach Anhalt ziehen und dort wöchentlich 10 bis 12 Mark erhalten, wofür sie eine furchtbar schwere Arbeit erfüllen müssen.
Diese Leute werden 169 1198 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
M nicht behandelt wie Menschen, sondern man könnte beinahe sagen wie da »Vieh; sie werden auch theilweise in Ställen mit dem Vieh zusammen einkasernirt.
In Thüringen ist es vorgekommen, daß ein Gutsbesitzer, der aus seinem Gut Zuckerrüben baute, sich polnische Arbeiter kommen ließ und diese mit dem Vieh zusammen de »Nachts in einen Stall sperrte.
Nachdem die Arbeiter sich das eine Zeit lang hatten gefallen lassen, widersetzten sie sich, weil sie nicht mit dem Vieh zusammen kampiren wollten.
Bei den übrigen Sachsengängern ist es um kein Jota besser, als ich eben geschildert habe.
Die Leute werden meistens in einem alten verfallenen Gebäude bei der Zuckerfabrik einkasernirt.
In diesem müssen sie kochen und schlafen.
Was darüber die Fabrikinspektoren sagen, darüber gestatte ich mir Ihnen einige »Wenige mitzutheilen.
So sagt der Fabrikinspektor von Potsdam, daß große Unsauberkeit in diesen Kasernen herrsche; daß die Trennung der Geschlechter nicht durchgeführt ist, daß, wie er gefunden hat, in einem Zimmer ein gemeinsames Streulager auf dem Boden vorhanden war, worauf untereinander Männer und Frauen und Kinder lagen; daß ferner in einem Raum von 58 Kubikmetern 3 Familien mit ihren Kindern, darunter eine erwachsene Tochter, untergebracht waren.
Das sind keine Dinge, die sich vor langer Zeit abgespielt haben.
Was ich hier mitgetheilt habe, steht in einem Bericht, der erst vor kurzer Zeit in die Hände der Herren Abgeordneten gelangt ist.
Ferner berichten die Fabrikinspektoren, daß die meisten und schwersten Unglücksfälle gerade in der Zuckerindustrie vorkommen.
So weist der eine Inspektor nach, daß einem Arbeiter der Arm gequetscht wurde, weil er gehalten war, eine im Gang befindliche Maschine zu reinigen.
Und zwar sagt er ausdrücklich, der Arbeiter habe nicht genügend Zeit gehabt, die Arbeit zu einer anderen Zeit zu verrichten.
In einer einzigen Fabrik sind in dem Zeitraum einer nur einige Monate dauernden Kampagne 19 schwere Unglücksfälle vor (8) gekommen.
Bei einer Zuckerfabrik ist ein Zusammenstoß der Rübenbahn innerhalb der Zuckerfabrik erfolgtes entstanden dadurch zwei Todesfälle, Verbrühungen, schwere innere Verletzungen; und was das Sonderbarste ist, das Gericht verurteilte auf Antrag de »Staatsanwalts den dabei zum Krüppel gewordenen Lokomotivführer, obgleich der Fabrikinspektor angiebt, daß nach der einhelligen Meinung zweier ihm zur Seite stehender Sachverständiger von dem Lokomotivführer nur ein ganz geringe »Versehen vorgekommen sei, die Schuld tragen die über alles Maß stcherheitswidrigen Anlagen und Einrichtungen.
Dann sagt der Fabrikinspektor ferner, daß die Mehrzahl aller Unglücksfälle ich behaupte, daß die Zuckerfabriken den allergrößten Antheil an den schweren Unglücksfällen und Todesfällen haben, die überhaupt in der Industrie vorkommen, in den Zuckerfabriken durch eine überaus schlechte Beleuchtung und große Unordnung verursacht werden.
Ich will Sie nicht weiter mit diesen Zeilen belästigen, aber ich meine, wenn diesen Nothleidenden, die für einen kärglichen Lohn harte, schwere Arbeit von 15 bis 18 Stunden täglich, wie e »in dem Fabrikinspektorenbericht festgestellt ist, verrichten müssen, vom Ministertisch auch nur der zehnte Theil von der Sympathie, die den Großgrundbesitzern zu Theil wird, entgegengebracht würde, so würden Sie sich ein größere »Verdienst erwerben, als wenn Sie den bereit »vom Staat so sehr Begünstigten noch mehr die Taschen m füllen sich bemühen.
Mit dieser Vorlage sind ja sämmtliche Parteien de »Hauses und die Interessenten außerhalb de »Hause »gar nicht einmal einverstanden.
Es ist ein förmliche« Tohuwabohu, wa »in dieser Frage besteht.
Die einen, die Bauern, erklären: wir brauchen gar keine Materialsteuer, keine Prämie und find gegen die Kontingentirung, die Zuckerindustrie kann trotzdem bestehen; die anderen, die Fabrikanten erklären da »ist da »Sonderbare —, sie wollen keine Betriebssteuer, sie wollen aber die Errichtung neuer Fabriken erschweren, sie wollen, daß das Kontingent höher gestellt wird.
Das ist ja (6) begreiflich; die Herren find einmal daran gewöhnt, sich auf Kosten der Steuerzahler die Taschen zu füllen, und wenn sie statt 14 17 Millionen Kontingent haben, so ziehen sie selbstverständlich aus diesem Kontingent mehr heraus und sind in Folge dessen dadurch besser gestellt.
Gegen das Wort Liebesgaben haben sich auch die Herren vom Regierungstisch gewendet, und doch find es solche, obgleich der Ausdruck Liebesgaben auch mir nicht recht paßt, denn es ist!
jedenfalls ein sehr falscher Ausdruck.
Die Regierung giebt diese Gaben nicht, sondern sie bewilligt sie nur; das Volk, die Steuerzahler müssen diese Liebesgaben geben.
Aber aus Liebe geben wir sie nicht, wir würden im Gegentheil, wenn wir darum gefragt würden, außerordentlich dagegen protestiren.
Daß aber die Liebesgaben eine Rolle spielen, und zwar nicht bloß bei den konservativen Aarariern, will ich Ihnen aus Folgendem beweisen.
Die deutsche landwirthschaftliche Korrespondenz moquirt sich darüber, daß von den Freikonseroativen ein Theil, jedenfalls die Stahlindustriellen, mchtganz Ml!
dieser Zuckersteuervorlage einverstanden ist.
Die deutsche landwirthschastliche Korrespondenz schreibt, man dürfe bei der Zuckersteuervorlage von Liebesgabe gar nicht sprechen, sonst müßte man auch darauf hinwirken, daß der Staat fürderhin nicht mehr 111 Mark für die Tonne deutscher Stahlschienen in einem Augenblick bezahlt, wo der Weltmarktpreis noch nicht einmal 85 Mark beträgt, oder darauf, daß fürderhin nicht mehr die besten Kohlen und der beste Koks zu Schleuderpreisen in das Ausland geschafft werden.
Die Herren reiben sich also einander die Wahrheit unter die Nase; die Agrarier beklagen sich, daß einige Herren von der freikonservativen Partei die Zuckerliebesgabe nickt geben will, und man wirft ihnen daher die Eisenzölle, die Koks- und Kohlenpreise vor.
Wir Sozialdemokraten haben nichts dagegen einzuwenden, wenn diese Parteien sich recht hübsch nebeneinander stellen; wenn die Liebesgabenempfänger sich streiten, dann glauben wir am besten zu unserem Recht zu kommen.
Sie mögen sich also (v) nur recht oft die Wahrheit sagen.
Was find nicht alles für Liebesgaben hinübergeflossen!
Ich habe bereits erklärt, daß, wenn die Reichsregierung den zehnten Theil von Sympathie, die sie den wohlhabenden und reichen Klaffen angedeihen läßt, der Arbeiterklasse entgegenbrächte, so würde sie mehr Dank verdienen und eine festere Stütze dadurch gewinnen.
Ich will Ihnen einmal eine kleine Leporelloliste geben, was die Herren Agrarier alles empfangen haben.
Ich rechne darunter die Zölle, die Branntweinsteuer,!
den Erlaß von Pachten; auch das Lehrerbesoldungsgesetz hat Rücksicht genommen auf die Landwirthschaft; Entschädigung der Steuerfreiheit, Abschaffung der Tranfltläger, die Zentralgenossenschaftsbank für Landwirthe, deren Beträge von 5 Millionen anfänglich jetzt auf 20 Millionen erhöht werden sollen; ferner die Staffeltarife, das Margarinegesetz.
Kurz, die Herren sind seit Jahren überhaupt nur Empfänger.
Und wenn vor einigen Tagen der Herr Kriegsminister sich beschwerte, daß ein Redner unserer Partei viermal das Wort!
genommen habe, und meinte, dies sei eine Ueberschreitung der Rücksichtnahme auf die übrigen Parteien, so will ich bemerken,!
daß der Reichstag seit Jahren fast weiter nicht »mehr beräth!
als die Liebesgabenfragen.
Meine Herren, ob die Vorlage der Zuckerindustrie helfen wird, bezweifle ich.
Ich habe die feste Ueberzeugung und mit mir jedenfalls mancher Gegner der Vorlage —, daß nach einem Zeitraum von 5 oder 10 Jahren wir auf demselben Standpunkt stehen wie heute.
Der Effekt ist zunächst der, daß in Frankreich die Minister sich bereit erklärt haben, die Rübenprämienfrage zu erörtern.
Von Oesterreich haben wir gehört, daß die Minister zusammenkommen wollen, um eine Zuckerausfuhrprämie zu erörtern; und ich gehe nicht fehl, daß, wenn das Gesetz hier angenommen wird, auch Oesterreich um »Frankreich und alle mit uns konkurrirenden Länder ihre Zuckerprämien gleichfalls erhöhen werden.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
1199 (H Meine Herren, dann hat man erklärt, daß wir unter allen Umständen den Weltmarkt für alle Zukunst beherrschen müssen.
Ich möchte denn doch bezweifeln, ob wir in Deutschland ein Privileg haben, zu sagen: wir sind ein für alle Mal das zuckerindustriellste Volk, wir müssen es auch für alle Zukunft bleiben!
Ein derartiges Privileg haben wir nicht und wir können den anderen Staaten es nicht verdenken, daß sie auch anfangen, ihre Zuckerindustrie zu schützen, ganz besonders deshalb nicht, weil Deutschland das erste Land war, das mit Zuckerprämien vorgegangen ist und deshalb eine solche Höhe erreicht hat.
Ein Mann, der vielleicht nicht allseitig als Autorität anerkannt wird, der aber ganz besonder »für die Politik der rechten Seite des Hauses immer eingetreten ist, Herr Dr. Rudolph Meyer, liefert in einem Artikel den Nachweis, daß die Zunahme der Zuckerproduktion in jedem Lande eine außerordentlich hohe ist, und daß der Zeitpunkt nicht mehr fern sein kann es mögen darüber noch 10 oder 12 Jahre hingehen —, wo eine allgemeine Weltkrisis über die Zuckerindustrie hereinbrechen werde.
Bei einer solchen Wendung der Dinge muß man sich doch fragen, ob es nicht weit praktischer und bester wäre, wenn, statt fortwährend den Zuckerindustriellen Zuckerprämien zu gewähren, die Reichsreaierurm den Betrieb selbst in die Land nähme: da braucht eine Kontmgeniirung nW-vorgmoMmeis zu werden, und was erreicht würde, das könnte dem Lande zu gute kommen.
Bei der Frage der Kontingentirung haben die Zuckerindustrtellen das eine Interesse, daß durch das Kontingent eine bedeutend höhere Prämie gesichert wird.
Die Herren haben häufig behauptet, daß die Sozialdemokratie mit allen ihren Lehren von der Produktion in der Luft stände; aber wenn der Staat in dieser Frage regelnd eingreift, so zeigen uns die Herren, daß sie auf dem allerbesten Wege sind, sozialistische Maßregeln, wenigstens dem Sinne nach, im Interests eines Produktionszweiges zu ergreifen.
Wir sind deshalb der Meinung, daß die Arbeit, die (8) Sie von jener Seite bei der Zuckersteuervorlage durchführen, der Sozialdemokratie außerordentlich zu gute kommen werde.
Der Herr Reichskanzler Caprivi hat einmal gesagt, jeder Gesetzentwurf solle und müsse darauf geprüft werden, welche Einwirkung er auf die Sozialdemokratie erziele.
Ich zweifle daran, ob die Reichsregierung bei diesem Gesetzentwurf diese Frage erwogen hat; hätte sie dies gethan, so hätte sie zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß mit diesem Zuckersteuergesetzentwurf große Unzufriedenheit in der Bevölkerung natürlich in der Bevölkerung, welche die neuen Lasten zu tragen hat entstehen wird, sodaß wir mit dieser Politik, so schädlich sie für den ersten Augenblick auch sein mag, doch zufrieden sein können.
Bewilligen Sie nur diese unheilvolle Vorlage der kleine Bauer und der Arbeiter werden nichts davon profitiren, denn sie müssen im Gegentheil wieder die Lasten tragen; aber wir Sozialdemokraten werden davon profitiren, wenn wir die Politik, wie sie hier von Seiten der Regierung und von Seiten der Rechten getrieben wird, gehörig an den Pranger stellen.
Wir sind überzeugt, daß wir davon den Vortheil haben werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, wenn ich mich auch dem Herrn Kollegen Bock in der Sorge für die Konsumenten nähere und gerade daraus auch für mich Bedenken gegen diese Vorlage entspringen, so halte ich mich eben deshalb auch um so mehr verpflichtet, nicht kurzer Hand über dieselbe abzuurtheilen, sondern sie auch ruhig nach ihren verschiedenen Richtungen hin zu erwägen.
Der Herr Abgeordnete Bock hat die Rechnung aufgemacht, daß bereits 500 Millionen Dividende an die Zuckerfabriken vertheilt worden seien.
Die Richtigkeit der Ziffer (6) einmal zugegeben, so ist diese Rechnung doch rein mechanisch.
Er stellt einfach die 405 Fabriken zusammen, vergißt aber dabei die Berechnung zu ziehen, daß eine ganze Anzahl dieser Fabriken erst später entstanden sind, und daß insbesondere eine Reihe dieser später entstandenen Fabriken in dem Besitz von kleinen Leuten sind, die sich zusammengeschlossen haben.
Wenn freilich eine jede Zuckerfabrik in der Lage wäre, daß sie zweimal in kurzer Zeit ihr ganzes Kapital abgeschrieben hätte, dann hätten alle seine Ausführungen wohl mehr Berechtigung.
Er hat weiter hingewiesen darauf und polemifirt gegenüber dem Herrn Abgeordneten Graf von Bismarck, der den Zucker rin Genußmittel genannt hat, daß derselbe ein nothwendiges Lebensmittel sei.
Auch ich wünsche, daß es die »mehr werde; und auch daraus entspringen Bedenken bei mir gegenüber der Zuckersteuervorlage.
Aber in diesem Moment der Verhandlungen glaube ich doch darauf hinweisen zu dürfen, daß der Rechnung, wie sie der Herr Abgeordnete Richter aufgestellt hat von einem Aufschlag von 10 Pfennigen, auch andere Rechnungen gegenüberstehen, wie auch, daß der Zucker bis jetzt zum großen Theil mehr von den Wohlhabenden konsumirt wird; ich erinnere nur an diejenigen, die ja beständig den Zucker in den Taschen in den verschiedensten Formen herumtragen, um daran zu lutschen.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere ihn aber auch an die verschiedenen Industrien, die mit dem Zucker zusammenhängen, und die der Herr Abgeordnete Bock gewiß von seinem Standpunkt aus nicht außer Acht lassen darf; und dann erinnere ich auch daran, daß bei der Zuckerindustrte, wie gestern ausgeführt und bis jetzt nicht widersprochen ist, es sich um Millionen von Existenzen handelt, für welche unsere Sorge gerade so groß ist und sein muß wie die Sorge des Herrn Kollegen Bock für die Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
1 Er hat es bemängelt, daß der-Arbeiter in diesen Debatten bis jetzt so wenig gedacht worden ist; er hat hingewiesen darauf, daß gerade in der Zuckerindustrie die Arbeiter am schlimmsten daran sind.
Nun meine ich, wenn der Herr Kollege Bock mit dem größten Recht für die Arbeiter eintreten wollte und ich verurtheile mit ihm diese menschenunwürdige Behandlung, wie er sie in einzelnen Fällen vorgeführt hat, die Wahrheit vorausgesetzt; und ich nehme e« auch an, da er sich auf den Bericht der Fabrikinspektoren stützt —, wenn er da »wollte, dann müßte er denjenigen, gegen die er seine Klagen erhebt, da »Recht hinwegnehmen.
Klagen erheben zu können; und dann würde er auch um so sicherer Anklang auf den verschiedensten Seiten finden.
Einleitend bemerkte ich auch, ich habe Bedenken gegen die Zuckersteuer, habe mir dann aber auch beizufügen gestattet, daß ich dieselbe nicht von vornherein verurtheile, und hielt mich auch verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß doch in der Verurtheilung mir der Herr Kollege Bock etwa »zu weit gegangen zu sein scheint.
Ich hätte auch gewünscht, mit dieser Vorlage in diesem Jahre nicht behelligt zu werden, schon in Rücksicht auf die Freunde der Vorlage, in Rücksicht darauf, daß den Motiven ein Hauptpunkt entzogen worden dadurch, daß der Zuckerpreis um 15 Prozent gestiegen ist.
Wenn auf Kuba hingewiesen wird, so kann ich freilich auch nicht verkennen, daß es vielleicht mancherseitü als ein besonderer staatSmännischer Blick angesehen wird, nicht auf die augenblicklichen Wirren und Konstellationen, die sich jetzt daraus ergeben, sondern weiter hinaus zu schauen, was kommen wird, wenn, wie gestern bereit »angeführt worden, in zwei, drei Jahren diese Wirren beigelegt sind.
Ich habe Bedenken gegen diese Steuer, weil ich die Prämienwirthschaft überhaupt nicht für eine glückliche halte, weil ich in ihr den Anreiz zur Ueberproduktton sehe.
1200 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
() Ich begreife aber auch: die Prämien sind einmal da, und wir können sie von heute auf morgen nicht aus der Welt schaffen.
Wohl aber ist das Ziel.
da »wir immer erstreben müssen, die Abschaffung und Beseitigung derselben.
Daraus erwächst uns, selbst wenn aus dieser Vorlage etwas werden sollte, die fortgesetzte Aufgabe, im Verein mit den anderen zuckerausführenden Staaten, darauf hinzuwirken, daß diese Prämien endlich einmal beseitigt werden.
In dem Sinne kann ich da »Wort, das verschiedene Male gebraucht wurde, da »gestern auch der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck angenommen hat, daß es sich handle um eine „vorübergehende Maßregel '', akzeptiren.
Wir wollen keine übermächtigen Prämien, sondern wir wollen einen entsprechenden Schutz, damit unsere rübenbautreibende Landwirthschaft und auch sie umfaßt unwidersprochenermaßen Millionen gegenüber der Konkurrenz der in Betracht kommenden Länder nicht in Nachtheil und nicht schutzlos sein soll.
Wenn darum auch etwas geschieht, dann kann e »sich doch nicht handeln, wie ich eben schon berührte, um eine unbeschränkte Maßregel pro kuturo, sondern um eine vorübergehende Maßregel.
Darum auch erschien es mir berechtigt, selbst von dem Standpunkt derjenigen aus, die vollständig auf dem Boden dieser Vorlage stehen, die aber auch die Prämien betrachten als etwas, was je eher desto besser zu beseitigen sei, wenn auch eine Frist bestimmt würde, einmal, um uns nicht festzulegen für die Zukunft, dann aber auch, um die dauernde Spekulation einzudämmen.
In jedem Fall aber erkläre ich mich gegen die ungemessene Erhöhung der Prämie, und unter diesem Satze erschienen auch für mich die 4 Mark für unannehmbar.
(Zuruf links.)
Nun, über die Höhe unter 4 Mark werden wir uns später unterhalten, verehrter Herr Kollega, und zwar aus dem Grunde, weil von der anderen Seite, die ja mit großem (8) Feuer eintritt für die Vorlage, bereits gesagt worden ist, es handle sich um eine sehr subtile Sache, die reiflich überlegt werden müsse.
Deshalb werden Sie auch Ihre Neugierde noch etwas zurückstecken müssen.
(Zuruf links.)
Wenn der Herr Kollega bemerkt: sehr schade!
—, so bin ich ihm zwar sonst sehr gern zu jedem Dienst bereit, aber in diesem Augenblick kann ich ihm noch nicht vollständig Aus b-« 1 H- , wohl aber wird er daraus, daß ich sage, daß der Satz von 4 Mark unannehmbar ist, finden, daß ich nicht unbesehen in die Sache hineinsteige.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Verehrter Herr Kollega, locken lasse ich mich nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie noch weiter bieten wollen, dann bieten Sie weiter!
Von mir bekommen Sie kein: zum Ersten!
zum Zweiten!
MM.
MM D-Mnu Ebenso aber auch wie gegen diesen Prämiensatz, bin ich gegen die Erhöhung der Verbrauchssteuer von 18 auf 24 Mark.
Es wird dies wohl auch dem verehrten Abgeordneten von Puttkamer in etwas die Freude verderben; wenn er davon gesprochen hat und er hat sich voll für diese Prämie ausgesprochen —, daß wir hier etwas zu Stande bringen: auf diesem Boden von meiner Seite aus und ich darf das auch im Namen einer Anzahl meiner näheren Freunde sagen auf diesem Boden nicht!
Ich habe gesagt, daß ich auch gegen die Erhöhung der Verbrauchsabgabe von 18 auf 24 Mark mich aussprechen müßte.
Dies einmal in Rücksicht auf die Konsumenten.
Denn für diese erscheint mir auch dieser Satz zu hoch und sehr bedenklich; und wenn der Herr Abgeordnete Graf Bismarck gestern daran erinnerte, (6) daß früher auch der Preis für den Zucker ein viel höherer gewesen sei, so folgt für mich daraus noch nicht, daß der Preis jetzt wieder so hoch kommen müsse, als er früher gewesen ist.
Wohl aber habe ich Bedenken bezüglich der Erhöhung der Konsumsteuer, auch aus dem Grunde, weil ich glaube, daß dadurch der Mehrgebrauch des Zuckers im Jnlande verlangsamt wird; und ich möchte denselben erhöht sehen Weiter auch bin ich bedenklich in Rücksicht auf die Industrien, die ich eingangs erwähnt habe, die mit der Zuckerindustrie in nächster Beziehung stehen, nämlich die billige Schokolade und die Konserven, die doch allmählich auch bei unserem Volk anfangen sich einzubürgern.
Sowohl der Herr Staatssekretär als auch verschiedene andere der Herren Redner haben die vorgeschlagene Maßregel der Prämienerhöhung als ein Kampfmittel bezeichnet.
Das wäre ja sehr schön; aber ich fürchte, daß die Waffe, die wir führen, stumpf ist.
Es wurde vorhin schon darauf hingewiesen, daß Oesterreich dem Beispiel Deutschlands jedenfalls folgen werde, daß Oesterreich seine Zuckerindustrie, welche in Folge der Frachtsätze überhaupt schon theurer arbeitet, gegenüber Deutschland schützen werde.
Es wird jetzt schon behauptet, daß man dort bereit fei, die Summe für die Exportprämien von 5 auf 7 Millionen Gulden zu erhöhen.
Nun habe ich bei dieser Sachlage auch noch einen anderen Grund.
Es ist doch sehr eigenthümlich und entspricht auch nicht der Gepflogenheit, diejenigen, mit denen man politisch verbunden ist, wirthschaftlich zu bekriegen.
Die Freundschaft wird dadurch wahrscheinlich nicht größer werden.
Es wird hingewiesen auf Frankreich.
Wir wissen, daß Frankreich im vorigen Jahre im Handumdrehen, in einer Viertelstunde eigentlich ein Gesetz gemacht hat, welches den Eingangszoll auf deutsche Melasse, die einen Werth von 2.
50 bis 3 Mark hat, erhöht hat von 2, 50 Franken auf 5 Franken.
Ich glaube also nicht ganz Unrecht zu haben, wenn ich bemerke, daß die Waffe, die wir führen, stumpf ist, M) daß andere Nationen ebenfalls eine Erhöhung eintreten lassen werden.
Insbesondere glaube ich, daß Frankreich diesen Krieg viel besser aushalten wird, weil Frankreich nur ein Sechstel von dem exportirt was Deutschland.
Ich kann dann auch noch hinweisen auf die Liebenswürdigkeiten, die wir schon seitens Amerikas erfahren haben, und die zu beseitigen auch dem Herrn Staatssekretär nicht gelungen ist.
Dort wird sicher zu dem Mittel gegriffen werden, durch eine Erhöhung des Zuschlagszolls sich zu schützen.
Sehen Sie, meine Herren, das find Erwägungen, denen man sich nicht verschließen kann, und die mich dazu bringen, unserer Rübenindustrie und der mit ihr verbundenen Landwirthschaft einen hinreichenden Schutz zu gewähren, aber gegen eine exorbitante Steigerung der Prämien mich zu erklären und als solche betrachte ich eine Steigerung von 4 Mark.
Dann ist das auch nicht ganz „ohne '', worauf schon hingewiesen worden ist, was ich auch andeuten will, besonder »nachdem gestern der Herr Abgeordnete Graf Bismarck gesagt hat, die ganze Zuckerindustrie stehe hinter diesem Gesetzentwurf einig.
Er hat sich bezogen auf eine Petition, eine Denkschrift; es liegt uns eine andere Petition vor von Vertretern von 7 Millionen Doppelzentnern Rohzucker, sieben Achteln der ganzen deutschen Rohzuckerverarbeitung, die sich entschieden dagegen aussprechen, besonders gegen die Begünstigung, wie sie der Melasse wird, die sie sogar eine Benachtheiligung verderblichster Art nennen.
Es ist also keine so große Zufriedenheit, wie sie der Herr Abgeordnete Graf Bismarck vermeint hat.
Ich verkenne durchaus gar nicht die große Bedeutung der Zuckerindustrie für unsere Landwirthschaft und rechne mit der großen Anzahl derjenigen, deren Wohl und Wehe damit zusammenhängt.
Wenn nun gestern hingewiesen wurde, der Süden Deutschlands habe überhaupt kein Interesse an Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
1201 (L.) der Frage oder ein ganz minimales, so muß ich dem gegenüber betonen, daß, wenn der Süden Deutschlands auch ganz wenig Zuckerfabriken hat, er doch nicht ganz unbetheiligt ist.
Die große Anzahl von Hektaren, die mit Zuckerrüben bebaut werden, wurde schon betont; ich habe andere Zahlen als die angeführten; es wurden von einer kompetenten Stelle aus 338 000 Hektar angegeben.
Wenn von diesen oder überhaupt von der Anzahl der Hektare, die mit Zuckerrüben bestellt werden, nur die Hälfte oder ein Drittel in Folge einer zu starken Benachthetligung des Rübenbaues oder der Zuckerindustrie verwendet werden müßten für andere landwirthschastliche Produkte, dann wird auch dies nicht ohne Konkurrenzeinfluß bleiben für den Süden Deutschlands.
Dazu kommt noch ein Umstand, den der Herr preußische LandwirthschaftSminister bereits hervorgehoben hat: einige Provinzen meines engeren Heimatlandes sind mit der Zuckerindustrie eng verbunden durch die Ausfuhr des Viehes, das in die rübenbauenden Gegenden geht auch wenn sie nicht 11 Millionen beträgt, wie der Herr Landwirthschaftsminister sagt, sondern nur, wie mir ebenfalls von kompetenter Stelle aus mitgetheilt wird, sich nur auf 5, 6 oder 7 Millionen beziffert.
Vom Standpunkt der Rübenbauern aus und auch in Rücksicht auf die Zukunft habe ich Bedenken bezüglich der Kontingentirung, wie sie hier vorgeschlagen wird.
Die Besorgniß wenigstens bedarf der Aufklärung, ob nicht die Reduktion des Rübenbaues besonders den kleinen Bauer treffen wird; weil Großbauer und Großgrundbesitzer, die vielfach Aktionäre der Zuckerfabriken sind, wenn der Rübenbau wieder mehr lohnt, selbst mehr Rüben bauen werden, und der Ausfall in Folge der Kontingentirung im Rübenbau naturgemäß auf die Kaufrüben entfällt, wie auch die Fabriken, die zumeist Kaufrüben verarbeiten, einzelne Gegenden der theuren Fracht wegen ganz aufgeben werden.
Auch diesen Bedenken kann ich mich durchaus nicht entschlagen.
(L) Eins möchte ich ausgeschlossen wissen: eine Schädigung der Reichsfinanzen oder ein weiteres in Mitleidenschaftziehen derselben.
Denn wenn Wege gegangen werden sollten, durch die das herbeigeführt würde, dann müßten wiederum die Einzelstaaten es auswetzen durch die Matrikularbeiträge; und das, meine Herren, wird uns ohnedies schon schwer genug, und es wäre nicht möglich ohne große Schädigung.
Das sind Bedenken, wie sie mir gekommen sind, von denen ich glaube, daß sie eine ernsthafte Prüfung verdienen, deshalb auch rede ich einer Prüfung in einer Kommission das Wort.
Wir werden uns dabei auch nicht, wie der Herr Staatssekretär sich ausdrückte, durch den Herrn Abgeordneten Richter alarmiren lassen, nein, sondern ruhig, sachlich erwägen.
Wenn aber Herr Graf Bismarck gestern von dem Süden annahm, er werde keine Sonderpolitik treiben, und wenn er dabei an die Branntweinsteuer erinnerte, so glaube ich.
er hat damit der Sache, der er dienen wollte, einen besonderen Dienst nicht erwiesen.
Denn schon der Name dessen, der es ausgesprochen hat, ist für einen großen Theil des Südens im Hinblick auf die Opfer, die noch mit etwas anderem verbunden gewesen sind, gar nicht geeignet, ihn günstig zu stimmen.
Ich halte es aber auch nicht für angezeigt, in dieser Weise Nord und Süd gegeneinander ausspielen zu wollen.
Es dürfte dies auch gefährlich sein schon in Rücksicht auf die Gegenrechnung, die aufgemacht werden könnte die wäre auch nicht so klein.
Ich vermeine, wir müssen auch diese Frage behandeln nicht unter dem Gesichtswinkel einiger einzelner Zuckerinteressenten, sondern vom Standpunkt der mit der Zuckerindustrie verbundenen Landwirthschaft für diese haben auch meine Freunde im Süden ein Herz, wenn sie im Norden Noth leidet, und auch vom allgemein deutschen Standpunkt.
Und damit ist mir meine Stellung gegeben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Es ist mir ein Vertagungsantrag vorgelegt M seitens der Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Paasche und Freiherr von Manteuffel.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen, welche der Vertagung zustimmen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, drei geschlagene Stunden, von 1 bis 4 Uhr, haben sich die Verhandlungen fast ausschließlich mit dem Versuch von Erwiderungen auf meine gestrige Rede befaßt.
Das war mir sehr schmeichelhaft.
Zwei Minister wurden hintereinander gegen mich aufgeboten, und der Führer der rechten Seite, obgleich gestern schon Herr Graf Bismarck gegen mich gesprochen hat und da »gegenüber einer Rede, von der man sagt, daß sie einen besonderen Mangel von Sachkenntniß und namentlich an landwirthschaftlicher Kenntniß verrathe.
Die Herren müssen doch den entgegengesetzten Eindruck gehabt haben in Bezug auf die außerhalb stehenden Kreise, sonst würden sie sich nicht so viel Mühe gegeben haben.
Und dabei hat man sich nicht bloß beschränkt auf die Erwiderung von Darlegungen, die ich gemacht habe, sondern hat geglaubt, die Erwiderung ausdehnen zu müssen zu einem Angriff auf die Gesammtpolitik meiner Person, gleichsam, als ob es sich darum handle, ein Nickst-, lxm ''Ich bin nicht so höflich wie der Herr Reichsschatzsekretär, diese Methode als geschmacklos zu bezeichnen; aber ich muß (v) doch sagen: angemessener wäre es gewesen, wenigsten »den Angriff auf die Gesammtpolitik zu unterlassen in einem Augenblick, wo jeder weiß, daß nach dem Gebrauch dieses Hauses im Rahmen dieser Debatte ich gar nicht in die Lage kommen kann und auch heute nicht, darauf irgend etwas zu erwidern.
Man würde mich sofort unterbrechen, daß dies nicht persönlich wäre.
Aber glauben Sie, meine Herren: niemand von Ihnen wird ein Adler geschenkt sein, im Laufe der weiteren Verhandlungen werde ich auf alle diese Punkte zurückkommen.
Ich muß mich jetzt darauf beschränken, einige Hauptirrthümer in der Auffassung meiner Rede, die heute hervorgetreten sind, richtigzustellen.
Durch die Rede des Herrn Landwirthschaftsministers zog sich wie ein rother Faden die Auffassung, als ob ich es für natürlich und gerechtfertigt halten könnte, die Zuckerproduktion auf den inländischen Konsum zu beschränken.
Nein, meine Herren, das habe ich in keiner Weise dargelegt.
Ich habe nur gesagt: die Produktion für die inländische Konsumtion ist an sich durch die prohibitiven Zölle geschützt, und wenn man die Opfer dieses Gesetzes abwägen will an dem interessirten Theil der Rübenindustrie, so kann man nur rechnen mit demjenigen Bruchtheil, der mit der Ausfuhr des Zuckers zusammenhängt.
Dann, meine Herren, ist von den sämmtlichen Rednern mit Ausnahme des Herrn Landwirthschaftsministers, nachdem ich eine falsche Auffassung desselben schon gestern richtiggestellt hatte, wieder zurückgekommen auf meine gestrigen Ausführungen in Bezug auf die Interessenten bei dieser Vorlage.
Was habe ich gestern gesagt
nichts weniger, als was mir heute untergelegt ist, daß es alles reiche Leute seien, die an der Vorlage ein Interesse haben.
Da »konnte mir nicht entfernt in den Sinn kommen.
Ich habe gesagt: wer find denn mm die Bedürftigen
Die Vorlage kommt hauptsächlich zu statten den wohlhabenden Gegenden Deutschlands, denjenigen.
1202 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896. t) wo die Grundrente am höchsten ist; und ich habe weiter hinzugefügt: persönlich gehören die Hauptinteressenten, die meist Jnteressirten zu denjenigen Klassen, die in bürgerlichen und adligen Kreisen als die Reichsten in den Hauptorten der Zuckergegenden gelten.
Hinzugefügt habe ich, weil bestritten wurde, solche Hinweise zu machen, daß auch solche Personen darunter sind, die das Ohr der Mächtigen besitzen.
Und, meine Herren, wo ich solches wahrnehme, da halte ich mich geradezu für verpflichtet in meiner Eigenschaft als Abgeordneter, das parlamentarisch hervorzuheben, um von vornherein gegen alle möglichen Versuche aufzutreten in der Richtung, die man in Köln am Rhein als den Versuch eines „Klüngels ''bezeichnet.
Daß mir das von den Vertheidigern der Vorlage so verübelt wird, diese Ausführungen beweisen mir, daß ich damit ins Schwarze getroffen habe.
Dann habe ich noch persönliche Bemerkungen zu wechseln mit Herrn von Puttkamer.
Besonders der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth hat durch einen Ton persönlicher Ueberhebung gegen mich dasjenige zu ergänzen versucht, was ihm an Fähigkeit sachlicher Erwiderung abging.
(Oho!
rechts.)
Ich verarge ihm das aber durchaus nicht; denn diese Tonart ist ein Familienfehler.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat gemeint, er habe bei dieser meiner Rede den letzten Rest von Hochachtung für mich auf landwirthschaftlichem Gebiet verloren.
Nun, meine Herren, in die Lage eines so bedauerlichen Verlustes hätte ich gar nicht kommen können; denn was man überhaupt nicht beseffen hat auf diesem Gebiet an Hochachtung, kann man niemals verlieren.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer mit mehr als herablassendem Ton geglaubt, mir einen landwirth (8) schaftlichen Lehrer empfehlen zu müssen über die Anfangsgründe der Landwirthschaft; er hat diese seine Freundlichkeit angeknüpft an eine Ausführung von mir, von der er meinte, sie beweise »wie wenig ich von der Landwirthschaft verstände.
Er glaubte mich belehren zu müssen, daß die Bedeutung dieser Vorlage sich nicht beziehe bloß auf die Zahl der mit Rüben bepflanzten Hektare, sondern daß das landwirthschaftliche Interesse darüber hinausginge.
Nun, meine Herren, dasselbe habe ich ausführlich dargelegt; ich habe gestern mehrere Sätze meiner Rede darauf verwandt, es sei vollständig richtig, zu behaupten, daß das landwirthschaftliche Interesse weiter gehe.
(Unruhe rechts.)
Ich befinde mich vollständig in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung; ich habe mich verwahrt gegen eine Auffassung, die mir heute untergelegt ist, als könnte ich glauben, daß immer auf denselben Hektaren Rüben gepflanzt werden, und als ob kein Umtrieb, keine Wechstlivirthschaft stattfände.
Im Gegentheil, ich habe gestern ausgerechnet, daß, wenn die Hektarenzahl mit Rüben nur!
Prozent betrug, man doch 6 Prozent im Durchschnitt rechnen müsse mit Rücksicht auf den Acker in demselben Betrieb, der im Anbau mit den Rüben wechselt.
Als ich heute mit einem Zwischenruf dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth bemerkte, daß ich das ausgeführt hätte, bemerkte er wenn ich ihn recht verstanden habe, mit einer besonderen Insinuation, die mir unverständlich war —, dann müßte ich absichtlich sehr leise gesprochen haben.
Nun, der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat gestern in meiner nächsten Nähe meiner Rede zugehört; das Mißverständniß rührt also nicht von einem Gehörfehler seinerseits her, sondern zum mindesten von dem Umstande, daß sein Auffassungsvermögen noch großer Verbesserung fähig ist.
(Heiterkeit links.)
Präsident r Zu einer persönlichen Bemerkung hat da »(6) Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bock hat mir Worte in den Mund gelegt au »einer Rede im Jahre 1891 bei der damaligen Zuckersteuervorlage über erbärmliche Bezahlung der Rübenbauern, die ich gar nicht gemacht habe.
Ich halte mich doch verpflichtet, mich dagegen zu verwahren.
Ich möchte im voraus annehmen, daß Herr Abgeordneter Bock, als er diese Aeußerung machte, welche ich Ihnen gleich noch einmal mittheilen werde, meine damalige Rede nicht eingesehen hat.
Ich habe mir das Stenogramm von Herrn Abgeordneten Bock vorlegen kaffen, weil ich die Worte nicht vollständig vernommen hatte, und da hat er heute folgendes gesagt: Wie wenig die kleinen Bauern Berücksichtigung finden, berufe ich mich auf eine Rede des Kollegen von Bennigsen, die er im Jahre 1891 in diesem Haus gehalten hat, in welcher er sagt, daß, trotzdem eine Fabrik in seiner Nähe das Aktienkapital zweimal abgeschrieben hat, und trotzdem 18 Prozent Dividende gezahlt seien in jedem Jahre, die kleinen Rübenbauern einen derartigen Preis für ihre Zuckerrüben erhielten, daß es gewissermaßen eine Kalamität sei.
Auch nicht ein Wort habe ich damals gesagt in den beiden Reden, die von mir zur Zuckersteuervorlage am 27. und 29.
April gehalten find, die auch nur annähernd oder ähnlich etwa »über schlechte Bezahlung der Rübenbauern enthielten, wie dieses.
Wenn der Herr Präsident es gestattet das ist doch ein ganz unglaublicher Vorwurf, ein sonderbares Mißverständniß meiner Rede —, so will ich ein paar Sätze aus meiner Rede verlesen.
Ich habe damals Bezug genommen darauf, daß ich selbst Zuckerintereffent sei, daß mich das aber nicht abgehalten habe, im Jahre 1887, sozusagen in letzter Stunde, in der zweiten M) Hälfte der Session es herbeizuführen, daß der damalige Herr Reichskanzler Fürst Bismarck eine Vorlage machte, welche die sehr hohe Prämie auf mehr als die Hälfte reduzirte und das gemischte System der Material- und Konsumsteuer einführte.
Ich kann mich zu dieser Frage um so unbefangener stellen, weil die Fabrik, nun kommt etwas, was nicht ganz unrichtig wiedergegeben ist bei der ich in der erwähnten Weise betheiligt bin, seit fast 20 Jahren besteht und in einer sehr günstigen äußeren Lage sich befindet, zudem Eisenbahn und sehr geeignete Bodenverhältnisse hat, vorzüglich geleitet und ausgezeichnet solide finanziirt ist, sodaß in den günstigen Ergebnissen der bisherigen 18, 19 Jahren das Aktienkapital ungefähr schon doppelt abgeschrieben worden ist.
Wenn also eine Veränderung, wie sie hier radikal beabsichtigt wird, eingeführt wird, so kann das bei einer Fabrik dieser Art, die beiläufig bemerkt in den letzten Jahren 18 Prozent Dividende gegeben hat, wohl eine Wirkung ausüben von einigen Prozent Mindereinnahmen, im übrigen ist es aber praktisch ziemlich gleichgiltig auch für diejenigen, die dabei betheiligt sind.
Weiter habe ich in der Rede über die Rübenbauern gar nichts gesagt, als daß die Sache für sie kein Interesse hätte.
Dann habe ich 2 Tage darauf noch einmal über die Verhältnisse der Rübenbauern gesprochen, und da habe ich allerdings folgendes gesagt und es ist möglich, daß durch ein Mißverständniß vielleicht einer verkehrten Aeußerung eine »Dritten der Herr Abgeordnete zu seiner im übrigen ganz unrichtigen Wiedergabe veranlaßt worden ist —: Nun, was dann die Aeußerung anlangt, die heute Reichstag.
KO.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1896.
1203 hier wieder durchgeblickt hat namentlich ist sie deutlich ausgesprochen in den Worten des Herrn Abgeordneten Ulrich —, daß die Lage der Landwirthschaft eine günstige auch in den letzten Jahren geblieben sei trotz der Herabsetzung der Prämie im Gesetz von 1887, in »Leben getreten 1888, um etwa die Hälfte, und es seien namentlich die Preise für die Rüben ganz angemessen geblieben das ist ein Irrthum.
Die Preise find vielfach gerade in den letzten Jahren heruntergegangen, und in manchen Gegenden, in den Umkreisen mancher Fabriken, wird der Preis, wie er eigentlich erforderlich ist, um die Rüben mit Nutzen für den Landwirth zu produziren, nicht mehr voll bezahlt.
(Zurufe) Nicht mehr voll bezahlt!
Ich gebe zu, daß wohl im großen und ganzen, aber nicht überall, der Preis noch voll bezahlt wird.
Meine Herren, ist das etwas ähnliche »denn, was der Herr Abgeordnete namentlich mit Rückficht auf die Fabrik, bei welcher ich betheiligt bin, gesagt hat
Ich will hinsichtlich dieser Fabrik noch hinzufügen, daß in den ganzen Jahren der Vergangenheit die Rübenbauern immer hundert Pfennig und darüber für den Zentner Rüben bekommen haben, und nur in der letzten Kampagne, wo der Preis de »Zuckers so außerordentlich heruntergegangen, konnte das natürlich nicht mehr bezahlt werden.
Präsident; Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bock (Gotha.)
Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, ich habe bereits im vorigen Jahre gelegentlich der Zuckerdebatte genau denselben Thatbestand in Gegenwart des Herrn Abgeordneten Bennigsen vorgebracht, mit Ausschluß des letzten Theils, den der geehrte Herr Vorredner verlesen hat.
Ich bin damals nicht berichtigt worden.
Aus der Verlesung de »Stenogramms geht hervor, daß doch der größte Theil der Angaben, die ich aus einer Broschüre, betitelt „Die Zuckerindustriellen und ihre Subvention ''entnommen habe, zutrifft.
Es ist auch etwas ganz Aehnliche »in dem Stenogramm, da »Herr (0) von Bennigsen verlesen hat, enthalten.
(Zuruf.)
Gewiß, etwas ähnliche », wenn auch nicht in Bezug auf die Fabrik speziell bei Hannover.
Ich habe auch nicht die Fabrik bei Hannover allein gemeint, sondern im allgemeinen gesprochen.
Sicher ist hier zugestanden worden durch die letzte Verlesung, daß der Preis der Rüben zurückgegangen sei.
(Zuruf.)
Präsident; Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich habe mich im wesentlichen dagegen verwahren müssen und bedaure, daß ich deswegen aus dem Zusammenhang diese beiden Sätze vorlesen mußte, daß der Herr mir in den Mund gelegt hat, ich hätte gesagt, die Bauern hätten so erbärmliche Preise für ihre Rüben bekommen, daß es eine Kalamität wäre.
Da »habe ich mit keinem Wort gesagt.
Bei der Fabrik, an der ich betheiligt bin, haben sie die ganzen Jahre bis 1861 und nachher mit Ausnahme de »letzten Jahres voll und übervoll ihre Rüben bezahlt erhalten.
Im übrigen habe ich 1891 nur gesagt: bei den zurückgegangenen Preisen für Zucker ist allerdings auch der Preis für die Rüben zurückgegangen.
Im großen ganzen werden sie noch voll gezahlt, wenn auch nicht mehr überall.
Präsident: Ich habe Ihnen nunmehr meinen Vorschlag zu machen hinsichtlich der nächsten Sitzung.
Ich schlage vor, sie zu halten morgen.
Mittwoch den 4.
März, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth wünscht au »der IX.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; ich veranlasse daher die 5.
Abtheilung, die Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.