Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Baumbach für 8 Tage wegen Krankheit.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Freiherr (0) von Gültlingen, Dr. von Levetzow, Dr. Enneccerus und Rettich.
Der verhinderte Herr Berichterstatter wird, wenn das Haus zustimmt, durch den Herrn Abgeordneten Spahn vertreten.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des bürgerliche »Gesetzbuchs (Nr.
87, sä 87 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung eines Einführungsgesetzes zu demselben (Nr.
87 s und sä 87 s der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XII.
Kommission (Nr.
440, 4405 bis 440ä und sä Nr.
440 bis 440 ä).
Antrage Nr.
446, 447, 469 bis 473, 477, 480, 481 bis 486, 490.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 823.
Hierzu liegen Anträge vor von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen (Nr.
471 sä 44) und Haußmann (Nr.
477 sä 5).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, die Frage, an die wir jetzt herantreten, ist für meine Fraktion und, wie ich glaube, auch für andere Gruppen auf der linken Seite des Hauses eine der wichtigsten im ganzen Gesetzentwurf.
Die Erörterung wird allerdings wesentlich dadurch erleichtert, daß die Verhandlungen in der Kommission, welche der Bericht auf etwa 11 Seiten wiedergiebt, sehr erschöpfend gewesen sind.
Zudem handelt es sich ja nicht um eine neue Frage, vielmehr um eine solche, über die seit Jahren sowohl in der Juristenwelt als auch in weiten Volkskreisen und theilweise auch hier im Reichstag eifrig diskutirt worden ist.
Hervorragende Rechtslehrer stimmen darin überein mit dem Rechtsbewußtsein des Volks, daß das Gesetz die Haftpflicht der Beamten und die subsidiäre Haftpflicht der öffentlichen Körperschaften zu konstruiren hat.
Um so bedauerlicher ist es, daß der Entwurf, den wir jetzt erledigen sollen, den berech- M) tigten Forderungen, die in dieser Hinsicht zu stellen sind, nur in höchst unvollkommener Weise entspricht.
Nach dem § 823 des Entwurfs hat ein Beamter, der „vorsätzlich oder fahrlässig die ihm einem Dritten gegenüber obliegende Amtspflicht verletzt, dem Dritten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.
Fällt dem Beamten nur Fahrlässigkeit zur Last, so kann er nur dann in Anspruch genommen werden, wenn der Beschädigte nicht auf andere Weise Ersatz zu erlangen vermag.
Verletzt ein Beamter bei der Leitung oder Entscheidung einer Rechtssache seine Amtspflicht, so ist er für den daraus entstandenen Schaden nur dann verantwortlich, wenn die Pflichtverletzung mit einer im Wege des gerichtlichen Strafverfahrens zu verhängenden öffentlichen Strafe bedroht ist.
Diese Vorschrift soll keine Anwendung finden auf pflichtwidrige Verweigerung oder Verzögerung der Ausübung des Amts.
Die Kommission hat in der ersten Lesung diese völlig unzureichenden Bestimmungen dadurch verbessert, daß sie folgenden Satz hinzufügte: Ist der Ersatz des Schadens von dem Beamten nicht zu erlangen, so ist zur Leistung des Ersatzes diejenige juristische Person des öffentlichen Rechts, das Reich, der Staat, die Gemeinde u. s. w., verpflichtet, welche den Beamten angestellt hat.
Dieser Beschluß kam mit den Stimmen des Zentrums, der Sozialdemokraten und der Freisinnigen zu Stande.
In der ersten Kommissionsberathung hatte der Herr Staatssekretär Nieberding erklärt, die verbündeten Regierungen könnten dem gemachten Zusatz nicht zustimmen; zugleich hatte der Herr auch keinen Zweifel darüber gelassen, daß die verbündeten Regierungen lieber auf das Zustandekommen des ganzen Gesetzes verzichten, als daß sie die subsidiäre Haftpflicht des Staats anerkennen würden.
Diese Erklärungen hat dann der Herr Staatssekretär Nieberding zu Beginn der zweiten Lesung 395 2856 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
() des § 823 wiederholt, und wie wir wissen, leider mit Erfolg.
Ich sage: leider.
Während die Sozialdemokraten ihren früher eingenommenen Standpunkt festhielten und darauf stehen blieben, 1 daß der Beamte für allen in Ausübung seiner amtlichen Wirksamkeit angerichteten Schaden haften und zwar unbedingt haften soll, sowie daß übrigens subsidiär die juristische Person des öffentlichen Rechts einzutreten hat, wurde von den Majoritätsparteien ein Einlenken beliebt, eine Vermittlung versucht.
Die Folge davon war dann, daß die Regierung ihren Willen bekam, und das Einzige, was im übrigen dann bei der Sache noch herauskam, war die Annahme einer von dem Herrn Abgeordneten EnnecceruS vorgeschlagenen Resolution, in welcher die Erwartung ausgesprochen wird, daß die Regierung die gesetzliche Regelung der Haftpflicht der Reichsbeamten in Angriff nehmen werde.
Es ist darauf hinzuweisen, daß hervorragende Staatsrechtlehrer, so unter anderem Laband, allerdings der Ansicht sind, daß nach 8 13 des Reichsbeamtengesetzes die Reichsbeamten schon jetzt für jeden durch Gesetzwidrigkeit auch ohne Verschulden angerichteten Schaden haftbar sind.
Doch möge dem sein, wie ihm wolle, ohne Zweifel entspricht es durchaus einem Gebot der Gerechtigkeit, für den von Beamten des Reichs, des Staats, der Gemeinde u. s. w. angerichteten Schaden den Personen des öffentlichen Rechts Entschädigungspflicht aufzuerlegen.
Die Regierung hat für ihren ablehnenden Standpunkt, wie Sie ja im Bericht nachlesen können, eine ganze Reihe von Gründen geltend gemacht: so unter anderem zunächst auch den, daß es sich bei der ganzen Frage gar nicht um eine Aufgabe des bürgerlichen Rechts, sondern des öffentlichen Rechts handle.
Wir haben ja hier, so auch noch gestern wieder, wichtige Fragen erledigt, ohne daß man einer Ansicht darüber war, was in das Gebiet des bürgerlichen Rechts hineingehöre.
So auch jetzt; aber diese Ansicht, daß wir es hier nicht mit einem Gegenstand, welcher (L) dem bürgerlichen Recht angehört, zu thun haben, ist doch eine entschieden unrichtige.
Thatsächlich besteht ja in dem geltenden bürgerlichen Recht bereits für gewisse Fälle die Haftpflicht; ich brauche nur zunächst zu verweisen auf den 8 90 Tit.
10 Theil 2 im Allgemeinen Landrecht, wo es unter anderem heißt: Vorgesetzten, welche durch vorschriftsmäßige Aufmerksamkeit amtliche Vergehen ihrer Untergebenen hätten hindern können, sind für den aus Vernachlässigung dessen entstehenden Schaden sowohl dem Staate als einzelnen Privatpersonen, welche darunter leiden, verantwortlich.
Hier ist also auch im bürgerlichen Recht das Prinzip der Haftpflicht der Beamten, auch der subsidiären Haftpflicht, allerdings nicht des Staats, anerkannt.
Dann haftet in Preußen auch 8 29 der Grundbuchordnung vom 5.
Mai 1875 der Staat für die Versehen der Grundbuchsbeamten, er haftet selber, d. h. soweit der Beschädigte nicht im Stande ist, Ersatz des Schadens vom Grundbuchbeamten zu erhalten.
Weiter ist in Koburg Gotha in einem wichtigen Gesetz vom 5.
Mai 1862 und in Reuß ä. L. vom 28.
März 1867 die Verantwortlichkeit der Beamten und die subsidiäre Haftpflicht des Staats ganz allgemein eingeführt.
Ja, meine Herren, selbst im Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs, von dem man sagt, daß die Regelung dieser Frage nicht hineingehöre, ist das Prinzip, welches wir hier vertreten, thatsächlich vertreten, hauptsächlich anerkannt.
Da heißt es in 8 75 des Einführungsgesetzes: Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die Haftung des Staats, der Gemeinden und anderer Kommunalverbändc (Provinzial-, Kreis-, Amtsverbände) für den von ihren Beamten in Ausübung der diesen anvertrauten öffentlichen Gewalt zugefügten Schaden.
Und in 8 622, welcher unmittelbar dem voraufgeht, über den wir jetzt zu berathen haben, wird die Haftpflicht der Gemeinde für den eine öffentliche Zusammenrottung verursachenden Schaden konstruirt.
Die Regierungsvertreter sind ganz energisch für Beibehaltung dieser Bestimmungen eingetreten, obwohl sie zugeben mußten, daß dieselben ihrer Grundlage nach durchaus dem öffentlichen und nicht dem bürgerlichen Recht angehören.
Sie setzten in diesem Fall sich ohne weiteres hinweg über die Erwägung, es sei nothwendig, den einzelnen Beamten für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung zu interessiren.
Da muß doch gefragt werden: ist es denn weniger wichtig, den einzelnen Beamten, den Staat, die Gemeinde zu interessiren an der Vermeidung von Schädigungen der Bürger durch Beamte
Ich meine, das ist noch sehr viel wichtiger und nothwendiger.
Es kommt äußerst selten vor, daß nach 8 822 die Gemeinde haftbar wird; aber der Fälle, mit denen wir nach 8 823 zu rechnen haben, daß Bürger durch Mißgriffe von Beamten schwer, unter Umständen außerordentlich schwer, geschädigt werden, sind, so zu sagen, an der Tagesordnung deren haben wir täglich leider sehr viel zu verzeichnen, wie das ja in der Natur der Sache liegt.
Die Regierung aber fordert nun geradezu ein Privilegium der Beamten auf derartige Mißgriffe.
Ihre Herren Vertreter haben unter anderem erklärt: würde der von uns vertretene Grundsatz anerkannt, so sei der Beamte mitunter mit der steten Sorge, sich haftbar zu machen, belastet; seine Thatkraft werde geschwächt, seine Unbefangenheit werde vermindert.
Es war der Herr Staatssekretär Nieberding, welcher diese Einwendungen machte, und er fügte in der zweiten Lesung noch hinzu: die schwere Haftung, die den Beamten nach 8 823 treffe, könne ihn leicht zu einer übertriebenen Aengstlichkeit in der Amtsführung veranlassen.
Ich meine, das ist ein völlig haltloser Gesichtspunkt, den die Regierung sich da konstruirt hat.
Ich meine, diese Erwägung, die geradezu darauf hinausgeht, dem fehlenden und irrenden Beamten eine Art Immunität zu verleihen, ist doch durchaus (v) mit dem Begriff des Rechtsstaats nicht vereinbar.
Meine Herren, wir haben es hier in diesen Motiven der Regierung, zweifellos mit einem integrirenden Theil des Bestrebens zu thun, welches wir überall gewahren können, die Amtsgewalt, die Autorität der Beamten zu stärken, und das kann erfahrungsgemäß nur auf Kosten der allgemeinen Rechtssicherheit geschehen.
Gerade die Rücksicht auf die Rechtssicherheit macht es nach unserem Dafürhalten zur gebieterischen Pflicht, die Beamten mit der Sorge, haftbar zu sein, zu belasten, sie in dem Maße für ihre amtliche Wirksamkeit verantwortlich zu machen, daß ihre Thatkraft innerhalb der Grenzen des Rechts und der Gerechtigkeit sich hält und sich nur unter gewissenhafter Respektirung der berechtigten Interessen, Rechte und Freiheiten des Bürgers bethätigt.
Wenn wir irgend welche Angriffe gegen das Beamtenthum unternehmen, so ist man immer gleich bei der Hand, zu erklären, daß es uns darauf ankomme, die Autorität des Beamtenthums und des Gesetzes zu untergraben.
Wir haben schon oft erklärt, daß dem nicht so ist, daß es uns lediglich darauf ankommt, thatsächlich bestehende Mißstände aus der Welt zu schaffen.
So auch hier!
Man muß, wenn man der Wahrheit die Ehre geben will, ohne weiteres zugeben, daß das Beamtenthum unter Umständen sehr leicht geneigt ist, zu irren.
Ich will gar nicht einmal von den durchaus nicht so seltenen Fällen sprechen, in denen Beamte gegen ihre bessere Ueberzeugung Schädigungen dritter Personen vornehmen; ich will zunächst nur einmal die Thatsache ins Auge fassen, daß es eine ganze Masse besonders von niederen Beamten giebt, die sich durch eine außerordentliche GesetzeSunkenntniß hervorthun.
Diese Thatsache kann man ja alle Tage auf den verschiedensten Gebieten der beamtlichen Thätigkeit wahrnehmen.
Die vielgerühmte amtliche Schneidigkeit, die häufig so schwere Schädigungen des Bürgers verursacht, sollte man doch nicht Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2857 () verwechseln mit der rechtlichen, geregelten, energischen Thätigkeit.
1 Und was die Unbefangenheit anbetrifft, so meinen wir, daß diese gerade am allerwenigsten vorhanden ist, wo der Beamte die von der Regierung verlangte Immunität für die Folgen seiner ungehörigen und unberechtigten Maßnahmen benutzt.
Gerade da ist nach meinen Erfahrungen die Befangenheit die Regel, und die Unbefangenheit die Ausnahme.
Das Bewußtsein der Haftbarkeit, welches man dem Bürger zumuthet, von welchem man sich nach den verschiedensten Richtungen hin so außerordentlich viel Vortheile für die Rechtssicherheit verspricht, muß auch bei den Beamten vorhanden sein, und ich bin fest überzeugt, es würde dann eine ganze Masse von Amtsmißbräuchen, von Schädigungen der Bürger durch irrige oder ungehörige Anwendung gesetzlicher Bestimmungen der amtlichen Autorität unterbleiben.
Wir wollen nun nach unserem Antrag, den Sie auf Nr.
471 der Drucksachen unter Nr.
44 finden, prinzipaliter den tz 823 des Entwurfs gestrichen und an dessen Stelle folgende Fassung gesetzt wissen: Verletzt ein Beamter in Ausübung seiner amtlichen Wirksamkeit seine Amtspflicht, oder verletzt er in Ausübung seiner amtlichen Wirksamkeit eine Gesetzesvorschrift, so haftet er dem Verletzten für den daraus entstehenden Schaden.
Dem Verletzten haftet für diesen Schaden gemeinsam mit dem Beamten der Staat, die Gemeinde oder die öffentlich-rechtliche Körperschaft, von der der Beamte angestellt ist.
Der Herr Staatssekretär Nieberding hat in dankenswerther Weise in der Kommission anerkannt, daß der gegenwärtig in Deutschland bestehende Rechtszustand unvollkommen sei.
Ich sage, er ist es speziell nach der hier in Betracht kommenden Richtung hin in höchstem Maße, und man sollte deshalb in eine ganz energische und entschiedene Reform, wie wir sie hier beantragen, eingehen.
Allerdings (L) meinte der Herr Staatssekretär: wolle man im Reichstag eine erfolgversprechende Anregung zu einer Besserung des geltenden Rechts geben, so müsse ein anderer Weg gewählt werden.
Seiner Anficht nach ist es unmöglich, mit einem Federstrich hier eine gerechte und zweckmäßige Neuordnung zu schaffen.
Ec wies hin auf die so vielfach verschiedenen Verhältnisse in der Justiz und in der Verwaltung, in der Zivilverwaltung, den Militär- und Marine-Ressorts u. s. w. und erklärte, alle diese Refforts verfolgten nicht die gleiche Behandlung.
Ja, meine Herren, mit der Annahme unseres Antrags ist auch nicht ohne weiteres der Grundsatz der gleichen Behandlung ausgesprochen.
Wir erkennen unbedingt an, daß hier gewisse Unterschiedöbestimmungen platzgreifen müssen.
Aber diese Erwägung kann uns denn doch wahrhaftig nicht hindern, im bürgerlichen Gesetzbuch wenigstens den Grundsatz der Haftpflicht der Beamten und der subsidiären Haftpflicht des Staats auszusprechen.
Wie die Verhältnisse jetzt hier im Hause liegen, können wir allerdings auf eine Annahme unseres Antrags nicht hoffen, und es könnte ja darnach überflüssig erscheinen, daß unsererseits überhaupt noch Anstrengungen zu Gunsten des letzteren gemacht werden.
Aber, meine Herren, wollen Sie bedenken, die Frage, um die es sich hier handelt, ist eine so überaus wichtige, eine grundsätzlich so bedeutungsvolle, daß wir, trotzdem wir keine Aussicht haben, mit unserem Prinzipalantrag durchzudringen, es doch für unsere Pflicht halten, die ganze Frage hier nochmals zu einer gründlichen Erörterung zu bringen; vielleicht kommen dabei von maßgebender Seite noch irgend welche werthvolle Erklärungen heraus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Die Frage über die Haftung der Beamten und über den Grad derselben ist in der That eine wichtige und grundsätzliche Frage, und ich glaube, daß der Entwurf in seinem Absatz 1 dieselbe hinsichtlich der (0) übrigen Beamten richtig entscheidet.
Dagegen habe ich ernsteste Bedenken gegenüber der Regelung, welche für die richterlichen Beamten vorgeschlagen ist.
Der Absatz 2 schlägt vor, daß die richterlichen Beamten nicht für Fahrlässigkeit, für keinerlei Fahrlässigkeit, sondern nur dann haften sollen, wenn eine Rechtsbeugung vorliegt, und wenn die Voraussetzungen der Rechtsverweigerung oder Verzögerung gegeben ist.
Ich kann nun meinerseits dem Herrn Vorredner darin nicht folgen, daß überhaupt generell die richterlichen Beamten den übrigen Beamten derart gleichgestellt werden, daß sie für jede Pflichtwidrigkeit hasten sollen.
Ich will, daß sie für ihre Thätigkeit einen gewissen erweiterten Spielraum haben, daß nicht die Vertretung jeden Rechts an sich, die unter den Begriff der leichten culpa fallen kann, sie schadensersatzpflichtig machen und beeinträchtigen soll in der Freiheit ihrer Entscheidung.
Dagegen kann ich weiter nicht gehen und dahin dem Entwurf folgen, daß auch für grobe Fahrlässigkeit des Richters irgendwelche Haftung ausgeschlossen sein soll.
Es ist eine vollständige Anomalie nach meiner Meinung, daß man denjenigen Beamten, der darüber wachen und entscheiden soll, welchen Grad von Sorgfalt die Bürger in ihrem Verkehr unter einander anwenden sollen, und wie sie dafür haftbar erscheinen sollen, kraft Privilegs vollständig ausschließen will von jeder Haftung auch für die ernsteste und schwerste Fahrlässigkeit.
Deshalb bin ich zu dem Antrag gekommen, der auf Nr.
477 der Drucksachen vorliegt, den Absatz 2 dahin abzuändern: Verletzt ein Beamter bei der Leitung oder Entscheidung einer Rechtssache seine Amtspflicht in vorsätzlicher oder in grob fahrlässiger Weise, so ist er für den daraus entstehenden Schaden verantwortlich.
Die Unterscheidung zwischen Isvis culpa und lata culpa ist eine alt eingebürgerte, und sie ist an anderer Stelle erfreulicher- (v) weise auch in das System des bürgerlichen Gesetzbuchs aufgenommen.
ES ist, glaube ich, der § 592, der bei der Leihe den Begriff der groben Fahrlässigkeit einführt.
Es ist also ein dem bürgerlichen Gesetzbuch geläufiger Begriff.
Ich glaube nur, daß gerade im Punkt der richterlichen Haftung das gemeine Recht verdient kodifizirt zu werden.
Im gemeinen Recht haben wir die Syndikatsklage, und diese macht den Richter haftbar für culpa.
Es ist sogar strittig im gemeinen Recht, ob er nicht auch für levis culpa haftet, obwohl Praxis und Litteratur mehr dahin neigen, ihn nur für culpa lata haftbar zu machen.
Ich will nun dieser Tendenz so weit nachgeben, daß ich ihn nicht für culpa levis, sondern nur für culpa lata haftbar machen möchte.
Ich glaube, daß die Fälle nicht so sehr selten sind, wo ein wirklich sträflicher Leichtsinn seitens eines Richters mitspielt, und ich meine auch, daß der Entwurf in einen gewissen Widerspruch geräth mit sich selbst.
Wenn wir den H 1650 aufschlagen, wo der Richter als Vormundschaftsrichter auch für Fahrlässigkeit haftbar gemacht ist, so sehe ich nicht ein, weshalb das nur auf dieses Gebiet eingeschränkt sein soll.
Ich meine auch, es ist für den Richter nicht die mindeste Gefahr einer zu harten Anwendung und Auslegung des Gesetzes durch die Gerichte vorhanden; denn er genießt ja das außerordentliche Privileg, daß er immer durch Standesgenossen abgeurtheilt wird, und seine Richterkollegen werden gewiß nicht dazu übergehen, die richterliche Haftung zu scharf zu betonen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach merner Meinung ist es ein praktisches Bedürfniß, daß der Richterbeamte für Fahrlässigkeit haftbar gemacht wird, es ist aber ein sehr hohes, ideelles Bedürfniß.
Es ist mir unerträglich, aussprechen zu sollen, daß der Richter von den Grundsätzen, die er gegenüber Anderen anzuwenden berufen ist, völlig eximirt sein soll, und ich glaube namentlich, daß es nützlich und nöthig ist, diese Verbesserung einzuführen, 39b 2858 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
M weil die Vorschrift eine ständige Mahnung für den Richter ist zu jener Sorgfalt, die ein Bedürfniß für jede Amtsthätigkeit, vor allem aber für die Rechtspflege ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, die Anträge, die soeben vertreten worden sind, dürfen eine nicht unerhebliche praktische politische und auch rechtliche Bedeutung in Anspruch nehmen.
Ich werde deshalb vielleicht der Diskussion nützlich sein, wenn ich von vornherein, nachdem die Herren Antragsteller gesprochen haben, den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu diesen Anträgen darlege.
Meine Herren, die Anträge zerfallen in zwei Klassen; die einen erzielen eine Erweiterung der Haftpflicht der Beamten gegenüber dem Publikum für die von ihnen begangenen Versehen; die anderen wünschen eine Haftung des Staates neben der Haftung der Beamten einzuführen.
Unter den ersteren Anträgen geht der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, der soeben von dem Herrn Abgeordneten Frohme vertheidigt wurde, am weitesten.
Während nach bestehendem Recht der Beamte für seine Amtshandlungen nur in solchen Fällen haftet, in denen ihm entweder äolus oder Verschuldung nachgewiesen werden kann, während nach dem bestehenden Recht einzelner deutscher Staaten sogar der Beamte nur für diejenigen Verschuldungsfälle haftet, in denen ihm grobes Verschulden nachgewiesen werden kann, wünscht der Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Partei die Haftung der Beamten einzuführen für jede Verletzung ihrer Amtspflichten, für jede Gesetzwidrigkeit, ohne Rücksicht darauf, ob überhaupt irgend ein Verschulden des Beamten vorliegt.
(L) Mit der Praxis des geltenden Rechts, soweit sie die strengere Richtung verfolgt, stimmt nun überein dasjenige, was Ihnen der Entwurf und die Kommission in Uebereinstimmung mit dem Entwurf vorschlagen.
Auch danach soll der Beamte haften im Fall des Verschuldens und zwar im Fall eines jeden Verschuldens, ohne Rücksicht darauf, ob ein grobes oder leichtes Verschulden vorliegt.
Wird dieser Vorschlag Gesetz, dann wird zweifellos auch im Sinne des Herrn Frohme eine Verbesserung des gegenwärtigen Rechtszustandes eintreten, indem auch in denjenigen deutschen Gebieten, in denen gegenwärtig der Beamte nur für grobes Versehen haftet, in Zukunft hinzutritt die Haftung für ein leichtes Versehen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Frohme ja ausgeführt: wenn man die Haftung der Beamten in dieser Weise beschränke, so führe man für sie eine Immunität ein, die ein sinAuIare gegenüber den allgemeinen Rechtsgrundsätzen statuire.
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig; indem wir den Beamten im vollen Umfange eines jeden Verschuldens haften lassen, lasten wir ihn nicht weniger haften als jeden anderen Staatsbürger, und indem wir die Haftung nicht in den Fällen eintreten lasten, die der Herr Abgeordnete Frohme in die Haftung einbezogen zu sehen wünscht, stellen wir ihn nicht bester als andere Bürger.
Würde dagegen nach dem Vorschlage der Herren Abgeordneten Auer und Genosten die Haftung der Beamten ausgedehnt werden auf ein jegliches, auch schuldloses.
Verstoßen gegen die Amtspflichten, gegen das Gesetz, dann würden wir zweifellos ein xrivileiura oäiosum für die Beamten schaffen, wie es wohl in keinem Lande der Welt besteht.
Nun, meine Herren, was würde die Folge einer solchen Einrichtung sein
Auf dem Gebiete der Verwaltung eine sehr zaghafte, mehr als vorsichtige, zurückfallende Aktion der Beamten, die doch nicht unter allen Umständen dem öffentlichen Interesse und den Interessen des Publikums entspricht, eine Zurückhaltung der Beamten in der Erfüllung ihrer Pflichten, die nach meiner Meinung unter Umständen zu einer (0) recht bedenklichen Desorganisation der amtlichen Thätigkeit führen kann.
Und zweitens, meine Herren, auf dem Gebiete der rechtlichen Thätigkeit das Bewußtsein der Richter, für jedes Versehen, das ihnen in ihrem amtlichen Wirken zu Schulden fällt, verantwortlich gemacht zu werden im Wege der Klage von dem Einzelnen, der glaubt, unter dem Richterspruch gelitten zu haben.
Auf der einen Seite also eine Erschütterung der Thätigkeit der Verwaltung, auf der anderen Seite eine Erschütterung der Autorität der Gerichte, die von keiner Seite gewünscht werden kann.
Aber weiter, meine Herren, von dieser Seite des staatlichen Interesses abgesehen: was wird die Wirkung auf die Beamten selbst sein
Die Beamten werden sich unter dem Gefühl befinden, daß sie jeden Augenblick mit ihrer vollen Habe für ein entschuldbares Versehen in Anspruch genommen werden können; und, meine Herren, da die Versehen, die hier in Frage kommen, die nicht bereits durch den Kommissionsvorschlag gedeckt sind, vorzugsweise vorkommen werden in der Thätigkeit der unteren Beamten, so würde diese Erweiterung der Haftpflicht ganz entschieden ausschlagen zu einer erheblichen Verschlechterung der materiellen Lage der unteren Beamten, die jedenfalls von den Herrn Antragstellern nicht gewollt sein kann.
Ich kann Sie also nur bitten, im Interests der öffentlichen Ordnung, im Interests der Autorität der Gerichte, im Interests der Beamtenstandes selbst und mit Rücksicht auf die bisherigen Grundsätze, die in Deutschland gegolten haben, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Meine Herren, der zweite Antrag, der sich nach dieser Richtung hin bewegt, aber in engeren Grenzen hält, ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann.
Der Herr Abgeordnete Haußmann beschränkt sich darauf, eine Erweiterung der Haftpflicht in Vorschlag zu bringen gegenüber der der richterlichen Thätigkeit.
Er ist der Meinung, daß nach dieser Richtung hin unsere gegenwärtigen Gesetze nicht genügend schützen.
Während unser Gesetz und auch der Vor- (v schlag des Entwurfs und der Vorschlag Ihrer Kommission den Richter gegenüber dem Einzelnen nur dann für haftbar erklärt, wenn bei seinem Richterspruch ein Verschulden von ihm begangen ist, das ihn strafrechtlich ebenfalls verantwortlich macht, will der Herr Abgeordnete Haußmann den Richter haften lasten für jedes Versehen in seiner richterlichen Thätigkeit, das auf ein grobes Verschulden zurückzuführen ist.
Meine Herren, damit setzt man sich mit unserer ganzen deutschen Rechtsentwickelung in Widerspruch.
Schon unter der Herrschaft des alten deutschen Reichskammergerichts hat der Grundsatz gegolten, den jetzt der Entwurf aufgestellt hat.
Das preußische Landrecht und die anschließende Judikatur hat sich dieser Rechtsanschauung angeschlossen.
Das französische Recht hat Grundsätze aufgestellt, die im wesentlichen damit zusammenfallen.
Im gemeinen Recht ist, wie auch Herr Haußmann anerkennt, die Frage zweifelhaft; wir wollen sie entscheiden im Sinne der Rechtsanschauung, die bisher im größten Theile Deutschlands gegolten hat, und von der mir wenigstens nicht bekannt geworden ist Herr Haußmann behauptete das auch nicht —, daß sie irgendwie bedenkliche Konsequenzen für das Volk nach sich gezogen hat.
Was würde aber die Folge des Antrags Haußmann
Zweifellos eine Beeinflussung der unabhängigen Stellung des Richters, die doch sonst die Herren auf jener Seite des Hauses ganz besonders zu wahren bestrebt sind.
Denn derjenige Richter, der sich bei der Ausübung seiner richterlichen Thätigkeit jeden Augenblick überlegen muß, ob er nicht, falls er sein Votum in einer bestimmten Richtung abgiebt, Gefahr läuft, wegen eines groben Versehens von der mit seinem Votum und dem Ausgang der Sache nicht zufriedenen Partei in Anspruch genommen zu werden, dieser Richter kann, wie die menschliche Natur einmal ist, nicht unbefangen urtheilen.
Andererseits: zu welch eigenthümlichen Konsequenzen Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2859 (L.) kommen wir, da wir doch für die Beurtheilung der Richtigkeit oder Unrichtigkeit einer richterlichen Entscheidung bestimmte formale Instanzen besitzen, die gerade dazu eingesetzt sind, die einzelne Partei davor zu schützen, daß sie unter einem nicht zutreffenden Richterspruch leide, wenn wir trotz solcher Instanzen, und nachdem der ganze zulässige Weg des Rechts von der Partei durchgelaufen ist, doch dieser Partei wieder die Möglichkeit geben wollen, einem rechtskräftigen Spruch gegenüber, einen einzelnen Richter in Anspruch zu nehmen, weil die Partei mit dem Spruch ihrerseits nicht zufrieden ist!
Dann kommen wir dahin, daß der Inhalt eines in letzter Instanz gefällten Urtheils auf Antrag einer Partei dem einzelnen Richter gegenüber nochmals zum Gegenstand eines neuen Rechtsstreits gemacht werden kann, und das heißt doch in der That, das Ansehen der Rechtsprechung in bedenklicher Weise erschüttern.
Meine Herren, wenn aber der Entwurf und mit ihm die Kommission sich auf den Standpunkt gestellt haben, den Richter nur haften zu lasten in Fällen eines strafrechtlich verfolgbaren Verhaltens, so beruht das nicht allein auf der Erwägung, daß wir uns damit im Einklang erhalten mit der Rechtsentwicklung, wie sie bisher in Deutschland vor sich gegangen ist, und mit der Rechtsanschauung, wie sie gegenwärtig in Deutschland herrscht, sondern sie beruht auch darauf, daß wir uns im Einklang erhalten mit den Bestimmungen unserer prozessualischen Gesetzgebung.
Meine Herren, auch unsere Prozeßordnungen, sowohl die Straf- wie die Zivilprozeßordnung, kennen gewisse Fälle, in welchen auch ein abschließendes Urtheil wieder angefochten werden kann.
Sie haben dafür den Weg der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand; sie haben diesen Weg auch ausdrücklich gegeben für solche Fälle, in welchen ein schuldhaftes Verhalten des Richters in Frage steht; aber ausdrücklich haben sie auch die Möglichkeit der Restitution gegen ein Urtheil auf die Voraussetzung beschränkt, daß das schuldhafte Ver (L) halten des Richters gleichzeitig kriminell strafbar ist.
Dementsprechend hat der Entwurf des Gesetzbuchs ganz konsequent auch die Haftung des Richters auf diese Fälle beschränkt.
Wohin würden wir nun kommen, wenn wir nach dem Antrag Haußmann im bürgerlichen Gesetzbuch gegenüber jenen Bestimmungen der Strafprozeßordnung eine erweiterte Haftung einführen
Das Resultat wäre einfach, daß, während das im Straf- oder Zivilprozeß ergangene rechtskräftige Urtheil nicht mehr angefochten werden kann von einer Partei, im Gegentheil unter der Autorität des Staats mit allen Mitteln der Zwangsvollstreckung durchgeführt wird, dennoch eine Partei in der Lage sein würde, dem einzelnen Richter gegenüber dieses Urtheil wieder anzufechten und den Versuch zu machen, in ihrem Verhältniß zu dem Richter ein anderes Urtheil zu erstreiten, das mit dem ersteren in Widerspruch stehen würde, ein Urtheil, das, wenn der Versuch gelänge, gleichfalls mit den Mitteln der staatlichen Autorität zur Durchführung gebracht werden müßte.
Einen stärkeren Widerspruch, eine stärkere Erschütterung des Ansehens und des Vertrauens der Rechtsprechung vermöchte ich mir nicht zu denken, und ich kann Sie nur bitten, auch den Antrag Haußmann nicht anzunehmen.
Nun komme ich zu der zweiten Klasse von Anträgen, die von den Herren Abgeordneten Auer und Genoffen gestellt find, betreffend die Haftung des Staats für die Versehen der Beamten.
Ich muß hier, damit kein Mißverständniß Platz greift, zunächst bemerken, daß es sich keineswegs darum handelt, die Haftung des Staats für alle Fälle auszuschließen, daß der Staat vielmehr, wenn es sich um rechtsgeschäflliche Beziehungen zum Publikum handelt, geradeso haftet wie jede andere juristische Person zu haften hätte für die Handlungen der von ihr angestellten Leute.
Nach dieser Richtung wird der Staat in keiner Weise bevorrechtet, hat er sich den allgemeinen Grundsätzen zu unterwerfen.
Hier handelt es sich nur um die Frage, inwieweit der Staat haften soll für diejenigen Fälle, in welchen seine Beamten (6) berufen sind, hoheitsrechtliche Funktionen zur Ausübung zu bringen.
Was ich vom Staate hier bemerke, gilt in gleicher Weise natürlich von den Funktionen innerhalb der Gemeindeverwaltung.
Nun ist die Frage der Haftung des Staats und der Gemeinde für das, was auf dem Gebiet der eigentlichen hoheitsrechtlichen Verwaltung liegt, eine außerordentlich bestrittene und verwickelte.
Ich habe nicht die Absicht, hier mich auf den Standpunkt zu stellen, als wenn nach der Richtung hin jede Haftung des Staats abzulehnen sei; im Gegentheil, ich erkenne an, und muß sogar nach Lage der Gesetzgebung in den einzelnen deutschen Staaten wie im Reiche anerkennen, daß es gewisse Beziehungen giebt, in welchen es angezeigt ist, daß der Staat mit seiner Haftung eintritt, wenn eine Schädigung durch ein Versehen der Beamten vorliegt.
Wir haben bereits in der Gesetzgebung der einzelnen Staaten für gewisse Verhältnisse derartige Haftungsverbindlichkeit statuirt; wir werden auch in der Reichsgesetzgebung auf dem Gebiete weiter gehen.
In der von uns ausgearbeiteten Grundbuchordnung ist der Grundsatz aufgestellt, daß der Staat für die Versehen der Beamten im Grundbuchwesen unter gewissen Voraussetzungen hafte, und zwar nicht nur, wie die Herren von der Linken es jetzt wünschen, gemeinsam oder subsidiär, sondern an primärer Stelle.
Wir werden also in dem Punkt weiter gehen, als die Herren von jener Seite des Hauses ihrerseits zu beantragen wagen, und Sie werden daraus hoffentlich erkennen, daß wir nicht die Absicht haben, diese große Frage von irgend einem voreingenommenen Standpunkt aus anzusehen.
Wenn ich aber so viel anerkenne, daß es gewisse Verhältnisse und Verwaltungsbeziehungen giebt, in denen es recht und billig ist, daß die Haftung des Staats eintrete, so muß ich auf der anderen Seite um so entschiedener be- (v) streiten, daß es möglich und ausführbar sein würde, den Staat vermöge eines allgemeinen prinzipiellen Grundsatzes für alle Versehen der Beamten, auf welchem Gebiet der Verwaltung sie auch vorgekommen sein mögen, welcher Art sie auch seien, haften zu lasten.
Dies würde zu unerträglichen Härten und zu den größten Unbilligkeiten führen.
Ich will mich in dieses Thema nicht weiter vertiefen; die Zeit des hohen Hauses ist zu kostbar.
Ich habe Gelegenheit gehabt, in den Kommisstonsverhandlungen die Konsequenzen, die ein solcher Grundsatz nach sich ziehen würde, näher darzulegen, und darf mich auf die schriftlichen Mittheilungen in dem Kommissionsbericht beziehen.
Aber ein Beispiel, meine Herren, möchte ich doch auch hier im Hause anführen, um zu veranschaulichen, zu welchen Konsequenzen ein Grundsatz, wie er vom Herrn Abgeordneten Frohme hier vertheidigt ist, führt.
Ich meine die eventuell in Folge dieses Grundsatzes eintretende Haftung des Staats für die Versehen der Notare.
Die Notare haben in den verschiedensten Theilen Deutschlands eine verschiedene rechtliche Stellung.
In einzelnen Staaten sind sie staatliche Beamte, sie werden vom Staat angestellt, sie haben die Rechte und Pflichten der Staatsbeamten; sie stehen aber nicht unter staatlicher Kontrole; niemand ist auch verpflichtet, sich eines bestimmten Notars zu bedienen; das, was der Notar einnimmt, fließt nicht in die Staatskasse, sondern fließt dem einzelnen Beamten zu.
Dennoch, meine Herren, würde in diesem Falle, wenn oer Grundsatz der Herren von der Linken anerkannt würde, der Staat für ein Versehen haften müssen, der Staat natürlich zum Vortheil des Notars, der auf diese Weise liberirt wird.
So haftet der Staat, ohne daß er in der Lage ist, auf die Thätigkeit dieser UrkundSperson irgend einen Einfluß auszuüben, bloß vermöge der Thatsache, daß der Notar einen amtlichen Charakter hat.
Ist das überhaupt ein denkbarer Rechtszustand
2860 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
(H,) Auf der anderen Seite erinnere ich Sie an die Verhältnisse der Gemeinden.
Nach dem Vorschlage der Herren würden die Gemeinden auch für alle ehrenamtlichen Funktionäre, die gerade im Gemeindedienst eine große Rolle Ipielen, zu haften haben.
Meine Herren, es ist ja ganz natürlich, daß die im Ehrenamt thätigen Männer nicht so ausgebildet sein können in den Details des Dienstes, wie dauernd angestellte Beamte, und daß deshalb leichter hier ein Versehen vorkommen kann als in den Beziehungen anderer amtlichen Stellungen.
Wenn für alle diese ehrenamtlichen Beamten und ihre Thätigkeit die Gemeinden zu haften haben würden, so ist das eine Sache, die für das Budget der Gemeinden, namentlich der kleineren, doch eine nicht abzusehende Tragweite hat.
Ueberhaupt, meine Herren, möchte ich Sie bitten, diese Frage nicht so sehr anzusehen vom Standpunkt der StaatSmiereffen als vielmehr vom Standpunkt der Gemeindeinteressen; denn ihre praktische Bedeutung wird wesentlich liegen auf dem Gebiet der Gemeindeverwaltung.
Und nun machen Sie sich das einmal klar!
Wenn der Fall eintreten sollte, daß in einer verhältnißmäßig nicht großen und nicht reichen Gemeinde durch das Versehen eines mit feuerpolizeilichen Revisionen betrauten Beamten der Gemeinde ein Feuer entsteht, das eine große Fabrik zerstört, und daß in Folge des hier vertretenen Grundsatzes die Gemeinde eintreten müßte für den Schaden!
Das ist nur ein Beispiel, zu welchen materiellen Konsequenzen dieser Grundsatz führen muß; und deshalb sage ich: die Regelung der Frage kann nur erfolgen im Anschluß an die einzelnen Beamtendienstverhältnisse und auch nur erfolgen im Rahmen der Thätigkeit der Beamten in den einzelnen staatüchenVerwaltungen.
Ich muß Sie aber auch vom Standpunkt der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung dringend buten, nicht über den Rahmen dessen hinauszutreten, was die Reichsverfassung der Reichsgesetzgebung zugewiesen hat.
Der Herr Ab (V) geordnete Frohme hat zwar bestritten, daß es sich bei dieser Gelegenheit um eine Frage des öffentlichen Rechts handelt, die nach der ReichSverfassung der Reichsgesetzgebung verschlossen ist; aber nach dieser Richtung hin kann gar kein Zwetsel bestehen.
Die Frage, ob der Staat haften soll für tue Versehen seiner Beamten dem Publikum gegenüber, ist ganz zweifellos eine Frage des öffentlichen Rechts, die nicht zu den Gegenständen gehört, auf welche sich die Thätigkeit der Reichsgesetzgebung bezieht.
Um so mehr darf ich Sie bitten, diesen Standpunkt zu achten, als Sie die Schwierigkeit, die die Durchführung einer Reichsgesetzgebung auf diesem dem Landesrecht oorbehaltenen Gebiet nach sich ziehen würde, nicht unterschätzen werden.
Nun komme ich noch zu dem letzten Vorschlag des Herrn Abgeordneten, die Gesetzgebung hier einzuschränken auf das Gebiet des Reichsbeamtenwesens.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat augenscheinlich geglaubt, durch einen Vorschlag nach dieser Richtung hin die Bedenken beseitigen zu können, die ich die Ehre hatte in der Kommission zu entwickeln.
Aber, meine Herren, das ist doch nur zum Theil gelungen.
Auch für das Gebiet des Reichsbeamtenwesens habe ich gesagt: die Reichsgesetzgebung kann nur eintreten im Anschluß an die einzelnen Verwaltungszweige des Reichs; es ist unmöglich, einen Grundsatz zu staluiren, der mit gleichem Zutreffen alle Verwaltungsgeviete des Reichs deckt.
Auch da möchte ich dem Herrn Abgeordneten nur durch einige Beispiele klar machen, wie wett er mit seinem Antrag über dasjenige hinausgeht, was er durch seinen Antrag erzielen will.
Er will das Retch haften lassen für alle Versehen der Reichsbeamten.
Ja, meine Herren, denken Sie sich einmal die Reichsdank!
Die Beamten der Reichsbank sind großen Theils auch Reichsbeamte; würde von diesen ein Versehen begangen, so würbe also das Reich, d. h. es würden die Steuerzahler für dieses Versehen haften.
Zu wessen Vortheil
Zum Vortheil der Aktionäre!
Zweitens, meine Herren, denken Sie an unsere Kolonial- (6 Verwaltung!
Auch dort haben wir Reichsbeamte; die Kolonien haben ihr besonderes Budget, aber für die Versehen dieser Reichsbeamten würde nach dem Vorschlag der Herren nicht das Budget der Kolonien, sondern das Mutterland haften.
Mit welchem Recht
Meine Herren, denken Sie weiter an die Verhältnisse des Postdienstes!
In der Reichspostverwaltung ist bereits bis zu einem bestimmten Grad die Haftung des Reichs für Versehen der Beamten anerkannt.
Wir würden diese Gesetzgebung, auf der der ganze Betrieb der Post beruht, umstürzen mit einem Schlage, wenn wir den Grundsatz aufstellen wollten, wie er von den Herren hier versucht worden ist.
Und so sage ich: was die Herren Antragsteller beantragt haben, das ist zum größten Theil verfassungsmäßig unzulässig, ist für die Landesbeamten durch einen einzigen Grundsatz nicht durchzuführen und ebenso wenig durchzuführen durch einen einzigen Satz für das Gebiet der Reichsverwaltung.
Ihre Kommission hat beschlossen, der Regierung anheimzugeben, eine gesetzliche Regelung für die Reichsverwaltung in nähere Erwägung zu nehmen.
Diese Erwägung wollen wir gern eintreten lassen.
Weiter können wir nicht gehen, ohne die erheblichsten Interessen zu schädigen.
Ich bitte Sie, lehnen Sie die Anträge ab.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: 1 Meine Herren, nach der gestrigen Debatte verlieren wir allerdings nicht das Interesse an der Sache, wohl aber die Lust, uns daran noch so zu betheiligen, wie eS wünschenswerth wäre.
Heute, wo es sich um Beamte und um den Regreß gegen Beamte handelt, fehlen auf der rechten Seite die Herren vollständig.
(Sehr gut!
links.)
Ihre Hasen haben sie untergebracht; nun mag die Jagd auf die Beamten ohne sie losgehen oder die Jagd auf das M) Publikum zu Gunsten der Beamten.
(Sehr gut!
links.)
Wir wollen auch bei dieser wichtigen Materie wenigstens unseren Standpunkt präziseren.
Er geht für mich und meine politischen Freunde dahin, daß im allgemeinen die Kommissionsbeschlüsse und die Regierungsvorlage das Richtige getroffen haben, daß die Frage der Beamtenregreßpflicht durch diese Beschlüsse und durch die Vorlage richtig geregelt ist.
Es ist für einen Laien nicht so ganz leicht, sich in dieses ziemlich komplizirte Gebiet hineinzudenken; aber auch die Laien müssen, weil wir von links Anträge gestellt haben, die auf dem Boden des praktischen Lebens stehen, sich mit der Materie vertraut machen, um wenigstens bei ihrer Abstimmung dem richtigen Gedanken zu folgen und nicht blindlings zu handeln.
Der Standpunkt der Regierungsvorlage ist der, daß prinzipiell die Beamten nur bei dolosem Verhalten haften sollen.
Ich theile diesen Standpunkt; er entspricht dem bestehenden Recht.
Subsidiär sollen sie haften auch bei Fahrlässigkeit.
Auch das halte ich für richtig, und ich widersetze mich dem nicht.
Eine Ausnahme ist eingeführt bei der Haftung der Richter.
Die Richter sollen bei der Leitung der Entscheidung einer Rechtssache nur haften, wenn sie das Recht beugen, also kriminalrechtlich sich vergehen, oder das Recht verzögern oder verweigern.
Hierin schließe ich mich dem großen Prinzip der Regierungsvorlage an, weiche aber in einem Punkt von ihr ab, daß nämlich die richterliche Immunität nicht auch schon für die Leitung des Prozesses eintreten soll.
Ich will sie lediglich behalten in gewissem Maß für die Rechtsprechung, aber nicht für die Leitung des Prozesses.
Dann hat die Kommission einen glücklichen Gedanken realistrt, indem sie das Kompensationsmittel der unterlassenen Einlegung eines Rechtsmittels auch wieder vom äolus oder der Fahrlässigkeit des mit dem Rechtsmittel Bedachten abhängig gemacht hat.
Es ist das ein Fortschritt gegen die Regierungsvorlage, Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2861 () die dem Grundsatz entspricht, daß gegen das dolose oder das kulpose Verschulden irgend einer Person nur das eigene dolose oder kulpose Verschulden kompenfiren und ausgleichen soll.
Ich bitte Sie, diesen Beschluß der Kommission anzunehmen.
Ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen sehr viel dagegen einwenden werden.
Dann gehe ich kurz auf die einzelnen Anträge über.
Da stehe ich prinzipaliter auf dem Standpunkt des Antrags Haußmann, der bei den Richtern in Uebereinstimmung mit dem gemeinen Recht die lovi« oulp »freilassen will, aber den« lolus und die lata oulpa haftpflichtig machen will.
Die Argumente, die Herr Haußmann vorgeführt, sind so zutreffend und erschöpfend, daß ich sie nicht zu wiederholen brauche.
Im allgemeinen muß man es für richtig erklären, auch den Richter, der grob fahrlässig und absichtlich in seiner Amtsthätigkeit Anderen Schaden zufügt, einerlei, wo die Amtsthätigkeit ansetzt, regreßpflichtig zu machen.
Es ist nicht gefährlich, den Begriff der groben Fahrlässigkeit und des äolus anzuwenden, da diese Begriffe nicht so leichtfertig von gelehrten Richtern festgestellt werden.
Ob es sich um Standesgenossen handelt oder nicht, ist gleichgiltig.
Die Prozesse werden nicht ins Unermeßliche vermehrt werden, auch die Autorität der Richter wird nicht geschädigt werden, wenn man den Gedanken festhält, daß die Isvis enlpn, das leichte Verschulden, ausgeschieden wird, und nur der äolus und die lata oulxa.
hier eine Rolle spielen soll.
Ich lege aber darauf keinen so außerordentlich großen Werth; viel größeren Werth lege ich darauf, daß die richterliche Immunität nicht schon bei der Leitung des Prozesses eintritt.
Ich kann mir denken, daß es die Staatsraison erheischt, den Richter bei der Rechtsprechung recht unabhängig darzustellen, ihn auch von jeder Aengstlichkeit zu befreien in der Rechtsprechung; ich kann mir denken, daß man es im Interesse der Rechtsprechung für bedenklich hält, den Richter auf Schritt und Tritt vor die Perspektive zu stellen: verletzest du auch nicht (L) auf Grund irgend einer Fahrlässigkeit, die später als gröblich angesprochen werden kann, die Verpflichtung, die dir das logische Denken auferlegt, die Anwendung der Wissenschaft
ist deine wissenschaftliche Thätigkeit nicht eine grob fahrlässige
Beispielsweise, wenn ein Richter sich nicht darum kümmert, ob eine gesetzliche Bestimmung existirt oder nicht, so würde das eine gröbliche Fahrlässigkeit bei der Rechtsprechung sein.
Auf der einen Seite gebe ich den Herren von der Sozialdemokratie recht, daß, wenn Schaden eintritt, allgemeine Grundsätze nöthigen würden, diesen Schaden zu ersetzen; auf der anderen Seite kann aber auch nicht bestritten werden, daß es in gewissem Sinne bedenklich ist, den Richter überhaupt in diesen Zustand der Aengstlichkeit bei der Rechtsfindung zu versetzen, und daß dieser Nachtheil vielleicht den Vortheil aufzuwiegen im Stande wäre.
Wie gesagt, ich theile den Standpunkt des Herrn Kollegen Haußmann und bin in Folge dessen wegen der Aengstlichkeit der Richter selbst nicht so ängstlich.
Aber wir dürfen in der richterlichen Immunität nicht zu weit gehen und hier bitte ich namentlich auch die Laien von der rechten Seite, denn es könnte auch einmal gegen sie angewendet werden, aufzupassen und meinen Deduktionen zu folgen.
Vielleicht habe ich mehr Glück als gestern bei der Schwabenund Hasenjagd.
Der Richter soll vollständig frei sein nach der Regierungsvorlage, soweit es sich nicht um Verzögerung und Verweigerung oder um kriminalrechtlich zu verfolgende Dinge handelt, auch in der Leitung des Prozesses, also bei der Thätigkeit, die darin besteht, wie ein Urtheil gefunden wird, nicht was in einem Urtheil gefunden wird.
Bei dieser Leitung kann die Rücksichtnahme auf die Angst des Richters nicht maßgeblich einschlagend sein; es ist das eine formelle Thätigkeit, bei der er einfach die Gesetze formell zu kennen hat, formell anzuwenden hat.
Wenn er das nicht thut, aus Fahrlässigkeit oder äolo w »Io, so soll er dafür haften.
Ich will einige Beispiele aus dem praktischen Leben vorführen, um zu beweisen, wie gefährlich es ist, die richterliche (0) Immunität auch schon bei der Leitung des Prozesses eintreten zu lassen.
Denken Sie sich den Fall, wie er jeden Tag vorkommt, daß ein Richter, ein viel beschäftigter Richter, bei dem jeden Morgen sehr viele Sachen anstehen und bei der Sparsamkeit unseres Justizfiskus, namentlich in Preußen sind diese Gerichte sehr zahlreich —, aus Bequemlichkeit, oder vielleicht weil er keine Zeit hat, es unterläßt, mit minutiöser Genauigkeit die Vorladung zu dem Termin zu prüfen, wie es das prozessuale Recht jetzt erheischt, daß er sich darauf verläßt, wenn der Anwalt ihm sagt, die Ladung ist in Ordnung, er nimmt fahrlässigerweise an, daß sie auch in Ordnung ist; auf Grund dieser Fahrlässigkeit kontumazirt er jemand und richtet dadurch Unheil an, ruinirt vielleicht einen redlichen Mann, und weil es die Leitung des Prozesses ist, weil es in das Gebiet der Prozeßleitung gehört, soll er für diese grobe Fahrlässigkeit nicht haftbar gemacht werden, selbst wenn er jemand durch das Kontumazialurtheil vollständig ruinirt.
Es klagt Einer gegen einen Anderen ein angebliches Darlehn von 1000 Mark ein, was gar nicht gegeben ist; die Klage wird ihm nicht behändigt; aber weil der Richter die Ladung nicht geprüft, wird das Kontumazialurtheil erlassen, es wird vollstreckbar erklärt, der Mann wird exekutirt und vielleicht ruinirt.
Nun wird man sagen: das Urtheil wird ihm zugestellt, er kann das Rechtsmittel des Einspruchs einlegen, dadurch kann er das Versehen wieder gut machen.
Ja wohl, das kann er, nachdem er vielleicht ruinirt ist; aber wenn der Richter zum zweiten Mal die Ladung nicht prüft, zum zweiten Mal diese Fahrlässigkeit begeht, wie er sie zum ersten Mal begangen hat, die ihm noch nicht zur Kenntniß gekommen zu sein braucht, weil er es dem Einspruch nicht ansieht, ob der Verklagte zum ersten Mal geladen war; er verurtheilt den Verklagten wieder ohne Ladung, dem Verklagten wird eine Schuld aufgebürdet, die er niemals kontrahirt hat, und lediglich auf Grund der Fahrlässigkeit des Richters wird er unwiderruflich verurtheilt.
(U) Selbst der Herr Abgeordnete Rintelen, ein richterlicher Beamter meint, daß das nicht so gefährlich und bedenklich sei, wenigstens in seinen Mienen lese ich es wenn ich mich irre und seine Unterstützung finde, so werde ich mich außerordentlich freuen.
Ich kann Sie versichern: aus meiner Praxis kenne ich eine Reihe von Fällen, wo jemand, ohne daß ihm überhaupt die Klage zu Gesicht gekommen ist, verurtheilt worden ist.
Da muß man den Richter fassen können, das ist absolut nothwendig.
Nehmen Sie einmal auf dem Gebiet des Strafrechts ein anderes Beispiel: ein Richter versäumt es, zum bestimmten Termin Zeugen zu laden.
Der Mann wird deshalb nicht zum Tode verurtheilt und hingerichtet, aber es ist nothwendig, daß der Termin vertagt wird, es werden Unkosten und materielle Verluste entstehen, und da soll der Richter nicht für aufkommen, weil er fahrlässig in der Leitung des Prozesses ist
Vor nicht langer Zeit ist es mir passirt, daß ich bei einem auswärtigen Schwurgericht plaidiren sollte.
Als ich hinkam, wunderte ich mich schon, daß der Korridor leer war, und als die Zeugen aufgerufen wurden, hatte der Staatsanwalt vergessen, die Zeugen zu laden, es ist nicht ein einziger Zeuge dagewesen, obwohl es sich um eine Anklage auf Mord handelte.
Die Folge war: der Angeklagte hatte zwar keine Kosten, er blieb aber länger verhaftet; ich liquidirte selbstverständlich nicht, also war das Uebel damals nicht so groß; aber wenn ich liquidirt hätte, so hätte der Angeklagte bezahlen müssen, und er konnte gegen den Richter keinen Regreß nehmen, weil es ein Versehen bei der Leitung des Prozesses war.
Auch wegen der längeren Verhaftung konnte der später Freigesprochene den Richter nicht fassen.
Ich glaube, daß die beiden Beispiele schon genügen, um es Allen ohne Unterschied der politischen Partei klar zu machen, daß das doch zu weit geht, wenn wir auch bei der Prozeß2862 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
() leitung den Richter mit der Immunität der Nichthaftbarkeit bekleiden.
Streichen Sie entsprechend dem Antrag Auer die Worte „oder Leitung ''wenn Sie auf den Antrag Haußmann nicht eingehen wollen, was ich in erster Linie empfehle, und lassen es dabei, daß der Richter nur bei seiner wirklichen Spruchthätigkeit nicht haftet.
Da hat es einigermaßen Sinn, ein Mehr ist durchaus vom Uebel, und Sie würden Zustände schaffen, die jedermann zu beklagen hat und jeder am eigenen Körper schwer empfinden würde.
Meine Herren, ich wende mich jetzt zu der Frage, ob wir dem Antrag der Sozialdemokraten entsprechend die subsidiäre Regreßpflicht des Staats oder der Gemeinde einführen sollen, und hier mache ich zwar kein Hehl daraus, daß ich hier vollständig auf dem Boden der Regierungsvorlage stehe und Sie dringend ersuche, sämmtliche Anträge der Sozialdemokraten, die darauf abzielen, die Subsidiarhaft des Staats herbeizuführen, abzulehnen.
Ob ich da in dieser Richtung im Namen sämmtlicher Mitglieder meiner Partei spreche, weiß ich nicht, ich spreche wenigstens namens derjenigen, mit welchen ich Rücksprache genommen, und die der Kommission angehören.
Meine Herren, es klingt außerordentlich human und bestechend, auszusprechen: jeder Beamte haftet für jede Gesetzesverletzung, und der Staat, der ihn angestellt hat, haftet auch, wie jeder sonst für seine Angestellten haftet.
Es klingt außerordentlich human, führt aber zu sehr bedenklichen Erscheinungen, wenn man der Sache näher tritt.
Zunächst bin ich mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts der Ansicht, daß wir zu einer generellen Regelung der Haftung des Staats den Privaten gegenüber von Reichs wegen nicht berufen sind; wir greifen damit in die Aufgabe der Landesgesetzgebung ein, und wenn wir uns über diese Kompetenzbedenken hinwegsetzen wollen, so würde es ein materieller Schaden sein von Reichs wegen, hier schablonen (6) mäßig alles über einen Leisten zu schlagen und alles gleichmäßig hier zu regeln.
Es würde aber auch vom Uebel sein, durch einen einzigen Federstrich ein einziges Gesetz, eine gleichmäßige Haftung für sämmtliche Beamtenversehen zu konstruiren.
In einem großen Staatswesen, wie es Deutschland ist, ist in der That die Stellung des Beamten, die Pflicht des Beamten, das ganze System, in das die Kategorie der Beamten gehört, so vielseitig, daß es vom Uebel ist, eine gleichmäßige Schablone der Haftung des Staats einzuführen.
Die Verpflichtung des Staats, für Versehen von Beamten einzutreten, ist beispielsweise bei höheren Beamten eine ganz andere als bei untergeordneten Beamten, bei Militäranwärtern eine andere als bei Zivilbeamten.
Es müssen da ganz andere Rechtsgrundsätze aufgestellt werden, ganz andere praktische Fragen kommen da zur Sprache; der eine Beamte muß in seiner Verantwortlichkeit freier gestellt werden als der andere.
Und wenn nun diesen Beamten gegenüber der Staat oder gar die Gemeinde verantwortlich ist, so bekommen wir etwas, was äußerlich zwar schön aussieht, was aber in seiner praktischen Ausführung zu großen Bedenken Anlaß giebt.
Hervorzuheben ist auch der große Unterschied zwischen der Verantwortlichkeit eines Privaten gegen seine Angestellten und des Staates; denn der Private ist vollständig frei in der Auswahl seiner Beamten, nicht aber der Staat.
Ich will nicht davon reden, was der Herr Staatssekretär in der Kommission ausgeführt hat, und was auch im Bericht wiedergegeben ist, daß z.
B. die Vorschrift, Militäranwärter zu beschäftigen, den Staat in der Auswahl der Beamten außerordentlich begrenzt.
Das würde für mich kein Grund sein; da würde ich einfach sagen: weg mit dieser Bestimmung!
Aber viel wichtiger für mich in dieser Richtung ist, daß, wenn der Staat nicht absolut ungerecht sein will, wenn er sich auf den Standpunkt stellen will, der im Abgeordnetenhause bei der Bekämpfung des Assefforenparagraphen so außerordentlich stark von der Linken bekämpft worden ist.
daß er ohne Ansehen der Person und, wenn die Qualifikation (6) durch das Examen erwiesen ist, auch ohne Ansehen der hervorragend größeren Tüchtigkeit Einzelner den Anderen von einem Amte nicht absolut ausschließen darf.
Auch die Gerechtigkeit des Staates gegen die Staatsangehörigen, die um ein Amt ambitioniren, beschränkt außerordentlich die Auswahl der Beamten durch den Staat und macht in Folge dessen die Stellung des Staates gegen seine Beamten zu einer anderen, als sie der Private hat.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat schon zutreffend ausgeführt, daß von einer Haftung der Gemeinde nicht die Rede sein kann, daß das einfach zu Zuständen führen würde, die manche Gemeinde ruiniren würden, wenn sie haftbar sein soll wegen eines geringen Versehens einer ganz untergeordneten Persönlichkeit, bei der in der That die Gemeinde nicht einmal in der Lage war, bei der Auswahl die richtige Prüfung anzustellen.
Vor allen Dingen veranlaßt mich aber die Erwägung, mich gegen die Anträge der Herren Sozialdemokraten zu erklären, daß wir die Beamten und besonders die kleinen Beamten durch die Annahme dieser Anträge weitaus schlechter stellen würden, als sie jetzt gestellt sind.
Im Augenblick, wo Sie den Staat nöthigen, für die Versehen seiner Beamten, sei es in größerem, sei es in kleinerem Umfang, zu haften, können Sie es dem Staat auch nicht verdenken, daß er sich gegen die Beamten dadurch sichert, daß er sie große Kautionen stellen läßt.
(Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Sie lachen darüber, Herr Abgeordneter Stadthagen!
Der Staat müßte wirklich ein Narr sein, wenn er das nicht thäte, oder aber er müßte bei der Auswahl seiner Beamten auch selbst in den untergeordnetsten Aemtern ein so vorzügliches Material verwenden, vielleicht dadurch, daß er Examina eintreten läßt, vielleicht auch durch Vornahme einer körperlichen Prüfung, daß gerade eine große Anzahl von recht kleinen, armen, dürftigen Leuten, die gern in die untere Beamtenkarriere (v) hineinkommen möchten, mit einem Schlag ausgeschlossen würden, weil sie die Kaution oder Qualifikation nicht zu erbringen vermögen.
Man muß bei Ihren Anträgen denselben immer auf ihre praktische Bedeutung auf den Grund gehen, und dann wird sich oft zeigen, daß dieselben nur äußerlich den Interessen der unteren Klassen dienen, daß man aber, wenn man diesen Interessen wirklich dienen will, häufig von Ihren Anträgen abweichen muß.
Sie ruiniren in diesem Falle nur diejenigen, die gern Staatsbeamte werden möchten, die ganz Armen und Geringen, indem Sie ihnen die Staatsund Gemeindekarriere vollkommen verschließen.
Das ist eine Erwägung, die auch Sie anstellen sollten, da sie aus dem praktischen Leben gegriffen ist, und angesichts deren Sie es uns nicht verdenken können, da wir ja auch Freunde der Armen und Unterdrückten sind, daß wir gegen Ihre Anträge auf diesem Gebiet stimmen.
Meine Anträge gehen dahin, in erster Linie den Antrag Haußmann anzunehmen und, falls Sie das nicht wollen, unter allen Umständen die Worte „und Leitung ''aus der Regierungsvorlage bezw.
aus dem Kommissionsbeschluß zu streichen, im übrigen aber die Anträge der Sozialdemokraten abzulehnen und bei den Beschlüssen der Kommission zu beharren.
Meine Herren, gestern ist uns gesagt worden, als wir diesen großen Handel zwischen Zentrum und Konservativen entdeckten, daß die Furcht, das nationale Werk könne scheitern, wenn man die Hasen nicht streiche, das Zentrum veranlaßt hätte, diesen unseligen Pakt mit den Konservativen zu schließen es ist Ihnen gestern in zutreffender Weise nachgewiesen worden, daß diese Furcht eine eitle war; denn an den Hasen scheitert das Gesetz nicht; und wenn die Konservativen wirklich streikten, und wir waren auf dem Platze, wie wir auf dem Platz zu sein gewillt waren, und Sie vom Zentrum und den Nationalliberalen waren auf dem Platz, Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2863 (L.) so half den Konservativen der Streik nichts, dann machten wir das Gesetz ohne die Konservativen.
Heute allerdings stehen wir vor einer Frage, an der nach meinem Dafürhalten das Gesetz wirklich scheitern könnte; denn ohne auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs noch des weiteren einzugehen, muß ich für meine Person erklären: ich bin freilich der Ansicht, daß, wenn Sie hier die Haftung des Staates und der Gemeinden für sämmtliche Versehen der Beamten einführen, das ganze Gesetz den verbündeten Regierungen einfach absolut unannehmbar ist.
Wer im praktischen Leben steht, weiß, daß sich das gar nicht machen läßt; die verbündeten Regierungen müssen sich sagen: wir müssen das bei den verschiedenen Verhältnissen in den einzelnen Ländern einzeln regeln.
Die Regierung ist nicht in der Lage, das Gesetz mit diesem Onus behaftet anzunehmen, und wer heute der Meinung ist, daß das Gesetz nicht scheitern soll, der folge meinen Ausführungen und stimme gegen die Forderung der Sozialdemokraten; und wenn wir vielleicht noch unter Befürwortung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts es erreichen, das Wort „Leitung ''zu streichen, so würde ich diesen Tag für einen glücklicheren halten als den des schwäbischen Schlachttags von gestern.
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß, wenn er einen Antrag ausdrücklich stellen will, er dies schriftlich thun muß.
(Zuruf links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, die Anträge, die wir gestellt haben, stellen Sie im wesentlichen vor die Frage, wie weit Sie in der That das absolute Regiment über die bestehende Gesetzgebung weit hinausgehend stärken wollen, oder ob und inwieweit Sie glauben, daß ein Rechtsstaat besteht, und daß in Folge des Bestehens eines Rechtsstaats unseren Anträgen entsprechend vorgegangen werden muß.
(L) Meine Herren, was nothwendig ist zur Begründung der Anträge, das ist schon von meinem Freund Frohme gesagt worden, sodaß ich mich bezüglich unseres Prinzipalantrags kurz fassen kann.
Aber bei der außerordentlichen Tragweite, den der ß 823 haben würde, mögen noch einige Worte Platz finden.
Nicht, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann meint, nur im Interesse der unteren Klaffen ist unser Antrag gestellt noch weniger ist es richtig, anzunehmen, daß die unteren Polizeibeamten, daß die Unterbeamten besonders oder ausschließlich die „unteren Klassen ''sind, wie Herr Abgeordneter Lenzmann zu meinen schien —, sondern im Interesse der Gerechtigkeit, an der allerdings sämmtliche sogenannte untere Klaffen einschließlich der unteren Beamten, und diese wesentlich, profitiren würden, ist der Antrag gestellt.
Meine Herren, welch klägliches Zugeständniß, wenn Sie alle die Gründe zusammennehmen, die gegen unseren Vorschlag geltend gemacht worden sind, daß der Beamte unter allen Umständen für seine Handlungen verantwortlich sein soll, welch klägliches Zugeständniß ergiebt sich als durchziehender Grund gegen unsere Anträge!
Das klägliche Zugeständniß, daß Sie glauben, Beamte nicht finden zu können, die für ihre Handlungen verantwortlich sind!
Welches Armutszeugniß stellen Sie da Ihrer bürgerlichen Gesellschaft und Ihren Beamten aus, insbesondere wenn Sie dem zustimmen, was der Herr Abgeordnete Lenzmann vorhin hier gesagt hat!
Der Kutscher, der Straßenfeger, der Arbeiter, der im werkthätigen Leben steht, muß für den Erfolg, für die Güte seiner Arbeiten einstehen, der Schneider oder Schuster, der Rock oder Stiefel macht, muß für deren Güte einstehen und der Beamte, der zum Schutz des Rechts da sein soll, soll nicht haften müssen für das Versehen
Die grobe Fahrlässigkeit, das Verschulden liegt eben darin, daß er die Gesetze überschreitet, die er kennen muß.
Sie verlangen von jedem Bürger, er soll die Gesetze, ja, darüber hinausgehend, er soll die kunterbunte deutsche Rechtsprechung Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
im Kopfe haben und sich danach richten, und bei dem (6) Beamten, der zur Ueberwachung der Gesetze da ist, wollen Sie sagen: er kann nicht für seine Handlungen eintreten, es geht nicht; er würde dann zaghaft werden
Ja, meine Herren, was heißt denn der Einwand in etwas anderes Deutsch gebracht
Was heißt er anders, als: Sie fürchten, der Beamte würde vorsichtiger, gewissermaßen also pflichttreuer werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das heißt doch geradezu, anerkennen, daß Ihren Beamten Sie Pflichttreue, Gewissenhaftigkeit nicht zumuthen wollen.
Meine Herren, wenn von Abgeordneten hier und auch vom Herrn Staatssekretär in längeren Darlegungen wiederholt ist, was in den Motiven bezüglich der Richter bereits ausgeführt ist, daß eine gewisse Latitüde für den Beamten nothwendig sei, daß er deshalb nicht voll verantwortlich gemacht werden könne für seine Handlung, mit anderen Worten also, daß er in gewissem Sinne den Wahnsinnigen oder Minderjährigen gleichgestellt werde (Heiterkeit) welch Armutszeugniß für Ihre Gesetze und für Ihre Beamten!
Ja, meine Herren, andere Menschen müssen haften und eintreten für das, was sie gethan haben der Beamte soll es nicht, für ihn konstruiren Sie eine besondere oulpn, ein besonderes Recht.
Was ist das anders, als ihm eine gewisse Freiheit zu gewähren für Ungesetzlichkeiten
Schadensersatzpflichtig soll er ja nach unseren Anträgen nur werden durch Verletzung der Gesetze.
Es giebt meines Wissens kein Gesetz, welches so offen diesen absolutistischen Standpunkt einnimmt, wie diese Bestimmung des Entwurfs.
Wir haben hier ganze Kategorien von Beamten, wo eine ähnliche Rechtsprechung leider sich geltend gemacht hat, wo gesagt ist: 1 sie brauchen nicht zu haften, die Gesetze nicht zu kennen, nur dann, wenn vorsätzliche oder fahrlässige Handlungen sonst vorliegen, seien sie haftbar.
Und das soll jetzt Gesetz werden
Aber, meine Herren, es (0) liegt doch eine grobe Fahrlässigkeit vor, wenn man das Handwerkszeug, mit dem man umgeht, als Beamter also die Gesetze, nicht kennt, sie verletzt.
Anderen durch die Verletzung Schaden zufügt.
Meine Herren, wenn Sie solche Grundsätze aufstellen, dann beleidigen Sie doch die Beamten in einer schweren Weise.
Sie geben ihnen dann das Privilegium der Dummheit, wenn man die Gründe in einem scharfen Wort zusammenfaßt, weshalb der Beamte nicht hasten soll für gesetzwidrige Handlungen.
Das läuft doch darauf hinaus: die Beamten sind nicht so kenntnißreich, daß sie die Gesetze kennen, wir müssen ihnen das Privilegium der Dummheit zugestehen.
Meine Herren, in Preußen hat der Kompetenzkonfliktshof in einem Fall entschieden, wo es sich um einen niederen Polizeibeamten handelte, der in Verkennung des Vereinsgesetzes eine Versammlung zu Unrecht aufgelöst hatte, das müsse den unteren Beamten, die eigentlich mehr zu mechanischen Dienstleistungen heranzuziehen sei, zu gute kommen.
Wir haben es kürzlich erlebt, allerdings ist dieser Versuch zurückgewiesen auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen —, daß im Regierungsbezirk Potsdam der Regierungspräsident für alle Polizeibeamten einschließlich der Bürgermeister, z.
B. desjenigen von Luckenwalde, dieses Privilegium der Unkenntniß der Gesetze in Anspruch nahm.
Die Gerichte haben auf Grund der jetzt bestehenden Gesetze diesen Bürgermeister von Luckenwalde verurtheilt, weil er gesetzwidrig eine Versammlung verhindert hat, den dadurch entstandenen Schaden zu zahlen.
Aber, meine Herren, wird das Gesetz, was der Herr Abgeordnete Lenzmann als Motiv ausgesprochen hat, daß die Unfähigkeit der Beamten so groß sei, daß man darauf Rücksicht nehmen müsse, dann wird doch das Recht des Bürgers auf Ausübung seiner schmalen Rechte vollständig in Frage gestellt.
1 Ist denn der Beamte des Bürgers wegen da, oder die Bürger des Beamten wegen
Diese Frage 396 2864 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
() kann man sich vorlegen, wenn man die durchaus irrige und falsche Ansicht hört, die Beamten sollen nicht haften.
Früher einmal sind Sie hier im Reichstag anderer, nämlich unserer Meinung gewesen.
Denn im § 13 des Reichsbeamtengesetzes steht klipp und klar ausgesprochen, daß der Reichs beamte unter allen Umständen wie wir es jetzt verlangen von allen öffentlichen Beamten für seine Handlungen verantwortlich sei.
Nun ist mir nicht unbekannt, daß ein Streit darüber bestand, ob durch H 13 die Haftung auch auf die zivilrechtliche Verantwortlichkeit ausgedehnt sei, oder ob der § 13 nur eine gewisse pragmatische publizistische Bedeutung habe.
Meine Herren, bei den Berathungen damals war der § 13 im Entwurf nicht vorhanden; er wurde erst späterhin auf Drängen des Reichstags zugefügt.
In der Berathung ist von mehreren Rednern ausgeführt worden, daß sie auf diesen Punkt entscheidendes Gewicht legen, weil dadurch das Prinzip anerkannt wird: der Reichsbeamte muß seine Pflicht thun; verletzt er sie, dann muß er unter allen Umständen verantwortlich sein.
Aber, meine Herren, ich kann allerdings nicht verschweigen: es ist auch die entgegengesetzte Absicht in derselben Debatte geäußert worden, z.
B. von dem damaligen Abgeordneten Planck, der sich ausdrücklich dagegen verwahrte, daß man daraus zivilrechtliche Folgen ziehen dürfe.
Aber der Staatsrechtslehrer, den die Herren von der rechten Seite so oft für sich anführen, Laband, entnimmt trotz des Hin- und Herschwankens der verschiedenen Ansichten in jenen Debatten als geltenden Rechtsgrundsatz, daß die Reichsbeamten, und zwar nach H 13 des Reichsbeamtengesetzes, schon jetzt auch zivilrechtlich haften für jedes Versehen, für jede Gesetzwidrigkeit, die sie als Beamte begehen.
Ich gebe zu, daß in der Litteratur die entgegengesetzte Anficht die breitere geworden ist.
Indessen mir scheint, daß das Gewicht der Gründe, die Laband anführt, durchschlagend ist.
Und beachten Sie eins!
Damals im Jahre 1873 waren Sie ja dabei, einen sogenannten Rechtsstaat zu konstruiren.
In (L) den aber paßte es hinein, da mußte es hineinpassen, den Beamten voll verantwortlich sein zu lassen.
Die Regungen, die sich nach dieser Richtung damals hier geltend machten, sind weit hinausgeschlagen über die Grenzen von Deutschland hinaus; sie haben praktische Gestalt gefunden in Oesterreich im Gesetz vom Juli 1872, wo zuerst eine Verantwortlichkeit des Richters stabilisirt wurde, und wo und das ist von großem, von Hauptwerth auch der Staat für haftbar erklärt worden ist für alle Versehen, für die an und für sich der Richter verantwortlich sein würde.
Es sind in jener Zeit auch in der Schweiz und in Frankreich ähnliche Anläufe genommen worden, und wir konnten als Deutsche stolz genug darauf sein, daß hier der erste Anlauf von hieraus dazu genommen worden ist, daß damals eine Uebereinstimmung, eine communis opmio darüber bei den verschiedenen Parteien der gesetzgebenden Körperschaften herrschte, daß eine volle Haftpflicht statuirt werden müsse, eine Haftpflicht, die ausreicht, um dem Bürger durch Beamte zugefügte Schädigungen wett zu machen.
Also, meine Herren, wir verlangen nichts, was irgendwie dem Rechtsstaat widerspricht, sondern im Gegentheil nur etwas, was dem Rechtsstaat entspricht.
Für Gesetzesverletzungen soll der Beamte haften wie jeder andere, und neben ihm der Staat.
Es ist an sich eine Fahrlässigkeit, ein grobes Versehen, wenn ein Beamter sein Handwerkzeug.
die Gesetze, nicht kennt.
Daraus folgt, daß unser Prinzipalantrag in seinem ersten Satze, wo wir die unbedingte Haftung des Beamten für Schaden verlangen, durchaus gerechtfertigt ist.
Wenn die verbündeten Regierungen nun hiergegen Front gemacht haben, so ist ganz bezeichnend, daß von den verschiedenen Regierungen, die Bemerkungen gegenüber dem Gesetzentwurf in dieser Beziehung gemacht haben, speziell Mecklenburg der Staat war, der am meisten sich freute über den Ausdruck in den Motiven, daß man wenigstens dem erkennenden Richter eine gewisse Latitüde lasten müsse, weil man sonst die Selbstständigkeit der Richter einenge.
Selbst- (6) verständlich das absolutistische Mecklenburg hat angeregt, ob es nicht zweckmäßig sei, diesen Satz auf alle anderen Beamten auszudehnen, weil sonst die Thätigkeit und die Energie der Beamten gelähmt werden würde, sodaß sie nur dann haften sollen, wenn sie eine strafbare Handlung begangen haben.
So weit ist man ja im Entwurf und in der Kommission nicht gegangen.
Mecklenburg hat einen dahingehenden speziellen Antrag nicht gestellt, sondern hat dies nur in den Motiven erwähnt.
Aber Sie sehen, meine Herren, dieses Geistes ist der Entwurf, dieses Geistes sind die Bestimmungen, dieses Geistes sind die Ausführungen auch diejenigen, die der freisinnige Abgeordnete Lenzmann nach dieser Richtung gemacht hat, worin er sich gegen die Anträge für volle Haftpflicht der Beamten in Widerspruch mit früheren Aeußerungen anderer freisinniger Abgeordneten wandte.
Meine Herren, der weitere Prinzipalantrag, den wir gestellt haben, geht dahin, daß der Staat haften soll und zwar prinzipal für alle Versehen, die von den Beamten begangen werden.
Auch das folgt ohne weiteres aus der Idee des Rechtstaats.
Ich bin als Privater nicht in der Lage, mir den Beamten auszuwählen, bin aber verpflichtet, mit ihm zu verkehren.
Schon allein daraus, vom reinen Rechtsstandpunkt aus, würde die Verpflichtung derjenigen juristischen Korporation folgen, die mir den Beamten oktroyirt, den Beamten, mit dem ich mich einlasten muß gegen meinen Willen, die Verpflichtung folgen, daß auch sie, also der Staat, Gemeinde u. s. w., haften muß für alle Versehen, die dieser ihr Angestellter, ihr Stellvertreter begangen hat.
Wo in der Welt giebt es im geschäftlichen Leben oder sonst einen anderen Grundsatz als den, daß man für die Stellvertretung haften müsse!
Das ist auch nichts, was etwas sozialdemokratisch besonderes ist, sondern es liegt im Fortschritt der Idee des Rechts, des Rechtsstaats selbst begründet.
Es haben sich die Juristen früher daher fast durchweg dafür ausgesprochen und zwar nicht etwa bloß mit allgemeinen (v) Redensarten, wie sie jetzt zum Theil seitens der Gegner angeführt werden, sondern nach tagelangen gründlichen Debatten.
Ich gebe zu, daß die Frage, ob Prinzipale Haftung des Staates bei vielen Juristen Zweifeln begegnet ist; aber für die subsidiäre Haftung waren die Juristen allemal.
Sie haben auf Juristentagen wiederholt dahin gehende Resolutionen gefaßt.
Und weiter, meine Herren!
In der Vorkommission, die dieses Gesetzbuch ausgearbeitet, ist der Antrag auf subsidiäre Haftung in zweiter Lesung lediglich mit 8 gegen 8 Stimmen, also mit Stimmengleichheit, abgelehnt worden.
In der ersten Lesung unserer Kommission ist mit Mehrheit angenommen der Antrag, subsidiär sollen haften die juristischen Personen, der Staat, die Gemeinde u. s. w. Und in der zweiten Lesung ist lediglich durch einen Zufall herbeigeführt, dadurch, daß einer der Herren vom Freisinn und einer vom Zentrum fehlte, dieser Beschluß umgestoßen worden.
Warum wollen Sie das Prinzip jetzt nicht annehmen
Dieselben Bedenken, die geltend gemacht sind seitens des Herrn Staatssekretärs, sind in der Kommission geltend gemacht worden, und trotzdem war die Mehrheit für den Antrag.
Meine Herren, das ist kein Grund, was Herr'Lenzmann hier erklärt allerdings nicht für seine Freunde, denn von diesen hat in der Kommission wenigstens keiner gegen den Antrag gestimmt —, er sei nicht zu haben, nicht einmal für die subsidiäre Haftung, und uns hier darlegen wollte, daß diese für die unteren Beamten außerordentlich schädlich sei.
Seine Behauptungen waren grundfalsch; und was der Hinweis auf die unteren Beamten anlangt, nun, mit denen werden wir uns schon zurechtfinden.
Die misten, wo sie ihre Freunde zu finden haben.
Wir stellen aber hier keine Anträge, um uns Freunde hier und da zu erwerben, sondern weil wie durchdrungen sind von der Gerechtigkeit der Anträge, der Forderungen.
(Zwischenruf rechts.)
Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2865 M Ja, ich höre einen Zwischenruf, als ob die Herren von der Rechten andere Grundsätze befolgen.
Ich habe nichts dagegen.
Ich hatte bis jetzt allerdings wenigstens angenommen, daß Sie glaubten, hin und wieder den Rechtsgedanken zu verfolgen.
Ich habe mir gestern überlegt, wie Sie diese Auffassung vereinbaren können mit Ihrer Stellung bezüglich des Rechts, nämlich in Bezug auf den Hasen, den Sie wollen jagen dürfen, ohne den Schaden zu ersetzen, den er Anderen, die arbeiten, zufügt.
Ich danke für den Zwischenruf, aus dem ich entnommen habe, daß für Sie der Grundsatz der Gerechtigkeit nicht leitend ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, Jntereffenwirthschaft, Jnterefsengedanken können uns nicht bewegen; für uns ist allein das Gesammtwohl entscheidend.
Also abgesehen von dem Zuruf, der uns zum Vorwurf macht, daß unser Antrag dem Prinzip der Gerechtigkeit entspricht, glaube ich, sind irgendwelche begründete Bedenken gegen unseren Antrag nicht laut geworden, der, wie gesagt, in der Vorkommission, die der Bundesrath ja eigentlich erwählt hatte, mit 8 gegen 8 Stimmen wenigstens insoweit gut geheißen wurde, als die Nothwendigkeit subsidiärer Haftung des Staats von 8 Stimmen bejaht wurde.
Ich glaube, bezüglich der prinzipiellen Richtigkeit des Antrags kann ernstlich nur eine Stimme herrschen.
Man kann nur darüber zweifelhaft sein, ob die Gründe des Herrn Staatssekretärs durchschlagend sein möchten, ob es richtiger sei, für verschiedene Beamtenkategorien nacheinander oder ganz allgemein für alle Kategorien gleichzeitig die Ersatzpflicht des Staats im allgemeinen zu regeln.
Ich meine, wenn dieser Gedanke der Nothwendigkeit der Haftpflicht lebendig gewesen ist seit mehr als zwanzig Jahren, wenn er selbst auf den reaktionären Juristentagen zum Durchbruch gelangt ist seit ebenso lange, dann wäre es an der Zeit, dieses Prinzip auch allgemein jetzt auszusprechen.
Und (L) glauben Sie, daß der eine oder andere Nachtheil für bestimmte Verhältnisse daraus folgen könnte, so ist es Sache der hohen Regierungen, in der Zeit bis zum 1.
Januar 1900 eine Novelle zum bürgerlichen Gesetzbuch vorzulegen, in der die Ausnahmen bezeichnet werden.
Das Prinzip ist das richtige, und weil das Prinzip das richtige ist, haben wir uns darum nicht zu kümmern, ob in dem einen oder anderen Falle möglicherweise Schwierigkeiten in der Praxis entstehen könnten denn um ein Mehr handelt es sich nicht.
Es ist damit gerechtfertigt unser Prinzipalantrag, der dahin geht: jeder Beamte hafte für diejenigen Verletzungen, die er in Ausübung seiner amtlichen Wirksamkeit verübt hat, oder wenn er in Ausübung seiner richterlichen Thätigkeit eine Gesetzesvorschrift verletzt hat; in diesem Fall soll der Beamte unbedingt haften, und daneben die öffentlichen Korporationen, Staat, Gemeinde u. s. w-, die ihn angestellt haben.
Meine Herren, bei der Stimmung im Hause und nach den Auseinandersetzungen des Herrn Staatssekretärs, nach den Wünschen, die er ausgesprochen hat, fürchte ich fast, als ob diese beiden Wünsche, die in unserem Prinzipialantrag niedergelegt sind, und die, wie ich wiederholen muß, von denjenigen Herren, die nicht glauben, einen Jnteressenstandpunkt vertreten zu müssen, sondern die lediglich der Gerechtigkeit nachgehen, stets vertreten worden sind, fürchte ich dennoch fast, daß in diesem Stadium der Berathungen, in dem wir uns jetzt befinden, der Prinzipalantrag nicht angenommen wird.
Desto lebhafter muß ich Sie aber bitten, dem Eoentualantrag zuzustimmen, der ja so nothwendig ist, daß selbst der Herr Abgeordnete Lenzmann, der doch sonst bezüglich des Fortschritts nicht gerade als ein Muster angesehen werden kann, ihn lebhaft empfohlen hat.
Wir bitten in § 823 Absatz 2 und wir werden nachher namentliche Abstimmung darüber beantragen —, die Worte „der Leitung oder ''zu streichen.
Nun muß ich dem Herrn Staatssekretär entgegentreten, (0) wenn er gemeint hat, daß im wesentlichen durch die jetzigen Bestimmungen des Entwurfs das bestehende Recht wiedergegeben werde.
Die jetzige Bestimmung des Entwurfs geht dahin, daß der Richter, der bei der Entscheidung mitzuwirken hat, nur dann verantwortlich sein soll, wenn er eine mit einer öffentlichen Strafe bedrohte Handlung vorgenommen hat und dadurch Schaden verursacht hat.
Schon nach dieser Richtung hin weicht der Entwurf ab von dem bestehenden Recht.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär nicht zugeben, daß, weil, wie der Herr Abgeordnete Haußmann ganz richtig sagte, die Richter ja selbst über die Verfehlungen ihrer eigenen Standesgenoffen zu urtheilen haben, allmählich eine Rechtsprechung sich entwickelt hat, die dahin geht, daß im großen und ganzen der richterliche Beamte 'überhaupt nicht mehr haftbar ist, wenn er eine Entscheidung getroffen hat ich kann dem Herrn Staatssekretär nicht recht geben, daß diese Praxis rechtens sei, ja auch nicht, daß sie allgemein geworden sei.
Im Gegentheil, selbst auf dem Gebiet des gemeinen Rechts giebt Windscheid, der doch einer derjenigen ist, von denen man mit einer gewissen Achtung sprechen muß, wenn es sich um Rechtsfragen handelt, zu, daß die Sache mindestens zweifelhaft sein kann, und daß die Praxis sich zweifellos dahin neige, den Richter für jedes Versehen haften zu lassen.
Das preußische Obertribunal hat den kraffen strikten Rechtssatz aufgestellt: der Richter, der bei einer Rechtsprechung mitgewirkt hat, hafte, den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend, für jedes Versehen.
Allerdings von dieser Rechtsprechung ist das Obertribunal seit 1868 oder 1838 es ist mir das Erkenntniß nicht präsent leider zurückgewichen, seitdem ein Justizministerialerlaß kam, der sich im wesentlichen dahin ausließ, daß Kollegien überhaupt nicht haften sollen.
Dernburg und ebenso FörsterEccius treten beide mindestens bei Nichtspruchrichtern dafür ein, daß sie nach dem bestehenden Landrecht in Preußen für jedes Versehen zu haften haben.
Aber unser Eoentualantrag (O) will ja diese ganze Frage nicht in diesem Sinne regeln.
Mögen Sie schließlich bezüglich der erkennenden Richter entscheiden, wie Sie wollen wir machen da beim Eventualantrag eine Konzession, die wir allerdings an sich für falsch halten, und der unser Prinzipalantrag entgegensteht.
Aber mag sein, daß der einzelne Richter bei der Entscheidung sich beengt fühlen könnte; mag sein, daß bei dem schlechten Richtermaterial, das wir in den oberen Instanzen haben, so einem Richter recht bitter Unrecht gethan werden kann, wenn nachher die Schadenersatzklage ergriffen wird.
Wir wollen mit dem Eoentualantrag treffen die Fälle, wo der Richter nicht entscheidet, sondern leitet.
1 Da muß ich dem Herrn Staatssekretär sagen: hier ist klar neues Recht geschaffen, durch das die Freiheit und das Vermögen des Einzelnen in einer Art und Weise in Frage gestellt wird, wie es bis jetzt noch kein einziges deutsches Gesetz gethan hat.
Es würde, um einen praktischen Fall anzuführen, der Untersuchungsrichter durch unseren Antrag in die Haftpflicht einbezogen werden.
Der Untersuchungsrichter ich habe mir gestattet, bet Gelegenheit der Strafprozeßordnung das Urtheil anzuführen, das das Reichsgericht nach dieser Richtung gefällt hat haftet augenblicklich für jedes Versehen.
Z.
B. folgender Fall.
Eine Frau wird verhaftet wegen angeblichen Meineids; sie erklärt dem Untersuchungsrichter, sie könne nicht wohl einen Meineid geleistet haben, denn sie habe überhaupt keinen Eid geleistet.
Der Richter bleibt dabei, es müsse ein Meineid geleistet sein, es liegt eine Denunziation vor, und die Akten konstatiren zu Protokoll, daß der Eid geleistet sei.
Der Richter unterläßt die Untersuchung darüber, ob in der That der Eid geleistet sei oder nicht; die Frau ist drei, vier Wochen in Untersuchungshaft; sie bleibt darin; es wechselt der Untersuchungsrichter; derselbe hat dasselbe Vertrauen auf die Autorität, daß ein richterliches Protokoll nicht falsch sein könne.
Schließlich wird Beweis erhoben, und der Richter, 396 2866 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
M der das Protokoll verfertigt hat, sowie der Gerichtsschreiber und die übrigen Personen erklären: die Frau hat keinen Eid geleistet.
Damit ergab sich: sie kann auch keinen Meineid geleistet haben und muß aus der Untersuchungshaft entlassen werden.
Das hat aber länger als zwei Monate gedauert.
Nun wurde nach bestehendem Recht der Richter beide Untersuchungsrichter in Anspruch genommen, weil ihnen grobe Fahrlässigkeit zur Last fiel, weil sie die Freiheit des Anderen mißachtet haben und die Frau schwer geschädigt haben durch die unberechtigte Fortdauer der Haft.
Meine Herren, dieser Klage ist im Prinzip stattgegeben.
Wenn Sie aber hier annehmen „Leitung oder '', dann würde in solchen Fällen der Untersuchungsrichter nicht schadenersatzpflichtig sein.
Sie, die Sie doch mit uns immer betonen, daß es setzt schon bedenklich sei, daß die Untersuchungshaft schon jetzt sehr oft zu Unrecht verhängt wird, würden Vogclfreiheit geben der Unkenntniß, auch der Gewissenlosigkeit eines Richters, der im Vertrauen darauf, daß er zivilrechtlich nicht haften kann, sich um die Sache nicht viel kümmert, entweder zu Unrecht verhaftet oder die Untersuchungshaft verlängert.
Meine Herren, das ist entgegen allen augenblicklich bestehenden Gesetzen.
Ich führe fürs gemeine Recht einen bestimmten Fall an, der sich auch auf dies bezieht, wo ebenfalls die Haftpflicht cxtinguirt wurde.
In Seuffert, Band VII Seite 38, wird ein Urtheil des Oberappellationsgerichts Celle mitgetheilt.
Da hatte ein Richter bei Leitung der Sache eine 24stündige Gefängnißstrafe verhängt.
Darauf hin ist geklagt worden auf Abbitte und Entschädigung; diese Klage wurde für begründet erachtet.
(Zuruf.)
Nein, das ist keine Verletzung bei der Entscheidung, sondern bei der Leitung der Sache; das ist keine Entscheidung; diese Einzelbeschlüsse, die in der Art ergehen, dürfen nicht mit herunter fallen.
Mir kommt es nur darauf an, zu zeigen, daß die bestehende Gesetzgebung diesen Standpunkt (ö) nicht einnimmt, den jetzt der Entwurf in Absatz 2 einnimmt.
Ich könnte auch Urtheile eines obersten Gerichts in Wolfenbüttel für das gemeine Recht anführen, die ganz in diesem Sinn ergangen sind.
Selbstverständlich geht die Praxis in den Rheinlanden durchweg dahin.
Aber ich will Ihnen mit Einzeldarstellungen die Zeit nicht wegnehmen und mir nur noch eine Bemerkung bezüglich der Richter gestatten.
Herr Haußmann hatte sehr recht darin, daß wir annehmen können, die Rechtsprechung werde sich nicht zu Ungunsten der Richter neigen, eine möglicherweise grobe Fahrlässigkeit nicht als vorhanden ansehen.
Daß er darin Recht hat, dafür spricht die Geschichte der Rechtsentwicklung auf diesem Gebiet.
Nach römischem Recht muß der Richter auch haften für iwxruäeotia, also Unkenntniß, Dummheit.
Sie wollen ja jetzt dem Richter aber das Privilegium der Unkenntniß im stärksten Maße geben.
Allerdings entstand in Richterkreisen nun hin und her die Frage: wie weit soll der Richter haften
Einige Richter nehmen zu ihren Gunsten an, unter iwxruäantia, Unklugheit, sei nur eine ganz selbstverschuldete Unklugheit, ein ganz grober Grad von Unklugheit gemeint; andere Gerichte waren anderer Ansicht.
Da wurde, wie der Herr Staatssekretär schon erwähnte, 1555 für die KammergerichtSräthe eine Ordnung festgesetzt, daß sie nur haften sollten, wenn Betrug und Arglist vorliegt, nicht aber schon dann, wenn Versehen, Unwissenheit, Unfleiß oder Irrsinn der Richter vorliege.
Meine Herren, dieser Gedanke, welcher in der Reichskammergerichtsordnung von 1555 enthalten ist, ist später wiederholt im Reichstagsabschied von 1654 in demselben Sinne.
Nun entstand später die Frage: soll sich das nur beziehen auf die obersten Richter, die Kammerrichter, oder auf alle
Es kann gar kein Zweifel existiren für den Geschichtsforscher, daß in jenen Gesetzen von 1555 und 1654 nur gemeint waren die obersten Richter, die im Kammergericht saßen.
Die Rechtsprechung ist aber eine andere geworden; sie hat die Bestimmungen ausgedehnt auf (6) alle Richter.
Allerdings haben sich, wie ich nochmals hervorhebe, Männer wie Dernburg, Förster und Andere anders ausgesprochen, die durchaus betonen, daß der Richter für jedes Versehen haften müsse.
Aber die Praxis ist eine andere geworden.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Haußmann durchaus recht: wenn Sie auch seinen Antrag annehmen, so würden Sie dem Richter durchaus nicht schaden.
Er kann darauf vertrauen, daß ihm kein Unrecht geschehen wird.
Aber wiewohl ich zugebe, daß der Begriff „in vorsätzlicher ''oder „grob fahrlässiger Weise '', den der Herr Abgeordnete in seinem Antrag gebraucht hat, weiter geht, als unser Antrag, und ich ihm deshalb selbstverständlich zustimmen werde, so fürchte ich doch, daß sein Antrag in der Praxis zu nichts führen wird, weil die Praxis eben zu Gunsten des Richters auslegen wird.
Jedenfalls möchte ich Sie bitten, unseren Eoentualantrag, für den auch der Herr Abgeordnete Haußmann ja eingetreten ist, anzunehmen und die Worte „der Leitung oder ''zu streichen.
Wenn man die Unrichtigkeit eines Prinzips darlegen will, so thut man am besten, wenn man einen etwas krassen Fall konstruirt; und wiewohl genügende Fälle aus der Wirklichkeit vorliegen, so lasten Sie mich doch einen Fall konstruiern, der die Kolonien beträfe.
Ich will annehmen, es wäre eine zivilrechtliche Schadenersatzklage gegen Herrn Leist geltend gemacht, weil er bei Leitung einer Rechtssache Weiber als Pfandweiber einsperrte und sie nachher mißbrauchte.
Es konnten ja daraus gewisse zivilrechtliche Nachtheile folgen.
Theoretisch würde heute Herr Leist haftbar sein, obwohl der preußische Justizminister meinte, daß Herrn Leist und dergleichen Leuten gegenüber der Arm der preußischen Gerechtigkeit nicht über den Kontinent hinaus reiche.
Er würde zweifellos zivilrechtlich haftbar sein.
Wenn Sie diese Bestimmung aber annehmen, so würde er nicht zivilrechtlich haftbar sein für den Schaden, den er durch unbefugte, gesetzwidrige Leitung der Sache hervor- (v) gerufen hat, wenn man mit jenen Herren annimmt, seine Handlung war zwar eine unmoralische, aber nicht eine strafbare.
Ich gebe ja zu, daß allgemeine Bestimmungen im Gesetzbuch enthalten sind, wo in dem einen oder anderen Fall eine verständige Rechtsprechung doch solche Fälle anpacken könnte.
Aber ich rechne auf die Praxis nicht.
Wenn Sie hier ein Spezialgesetz zu Gunsten der Richter machen, fürchte ich, wird die Praxis das Gesetz nur zu Gunsten der Richter anwenden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat vorhin unserem Prinzipalantrag gegenüber entgegnet: wer die Praxis kennt, müsse sich sagen, das gehe gar nicht zu machen, diese Prinzipalanträge seien ganz unmöglich.
Meine Herren, da zeigt sich die mammonistische Seele des Freisinns.
Da, wo es sich um Eigenthum, um Versehen in Grundbuchsachen, um Verwaltung der Vormundschaftssachen, um Testamentssachen handelt, besteht in den meisten Partikularrechten bereits eine Haftung des Staats.
Damit ist der Herr Abgeordnete Lenzmann einverstanden, also einverstanden mit Haftung des Staats, soweit es sich um Eingriffe in das Eigenthum handelt.
Sowie wir aber darüber hinausgehen und die Haftung des Staats auch für die Fälle haben wollen, wo die Freiheit beeinträchtigt ist, so ist Herr Lenzmann mit einem Mal nicht mehr zu haben.
Meine Herren, da steht er zurück hinter bestehenden Gesetzen, zurück z.
B. hinter KoburgGotha, in besten VerfastungSgesetz H 68 ausdrücklich sagt: „bei Arglist und grobem Verschulden der Staatsbeamten haftet subsidiär der Staat '', und er steht weit zurück hinter dem Ländchen, das allerdings in seiner industriellen Entwicklung ziemlich voraus ist, hinter Reuß ä. L. Dieses sagt in seiner Verfastungsurkunde vom 28.
März 1867 H 35: Jeder Staatsdiener ist für seine Dienstleistung verantwortlich.



Diese Bestimmung ist noch in Reuß ä. L. geltendes Recht.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2867 Die vorgängige Genehmigung der vorgesetzten Dienstbehörde ist nicht nothwendig, um öffentliche Beamte wegen ihrer amtlichen Handlungen gerichtlich zu verfolgen.
Kann der Vermögensverlust, welcher durch gesetz- oder verfassungswidriges Verfahren eines Staatsdieners im Bereich seiner amtlichen Thätigkeit dem Betheiligten zugefügt worden ist, von dem betreffenden Staatsdiener nicht eingetrieben werden, so tritt aushilflich der Staat ein.
Sie haben also das erste Prinzip der unbedingten Haftung anerkannt.
Sie haben ferner hier zwar nicht die prinzipielle Haftung des Staats eingeführt, aber die subsidiäre Haftung des Staats.
Wie kann diesen Thatsachen gegenüber, die sich leicht mehren ließen, Herr Abgeordneter Lenzmann behaupten, daß, wer die Thatsachen kennt, zugeben muß: sie wirken ganz anders!
Wie ist denn nun die Wirkung in Reuß ä. L. gewesen
Wenn Sie wissen wollen, wie der Einwohner besonders dem Staat und den Beamten gegenüber gesinnt ist, dann gehen Sie nach den Gefilden jener Herren (nach rechts), nach Ostelbier«, und sprechen Sie da die Einzelnen, dann werden Sie den Ingrimm kennen lernen, der den Einzelnen gegen die Beamten wegen ihrer gesetzlichen Willkür beherrscht natürlich nur dann erfahren Sie etwas von diesem Ingrimm, wenn der Einzelne Zutrauen zu Ihnen hat.
Gehen Sie nach Reuß ä. L. Unzufriedenheit mit den bestehenden Zuständen besteht auch dort, muß da auch sein; da eine hochentwickelte Industrie dort besteht, so muß selbstverständlich auch der Verstand, die Einsicht in die Verhältnisse dort hoch entwickelt sein.
Selbstverständlich giebt es auch dort Mißverhältnisse.
Aber diese nervöse Wuth den Beamten gegenüber, dieses, was wir theilweise auch als Blaukoller bezeichnen, das giebt es in Reuß nicht.
Sehen Sie sich die Beamten dort an: sie sollen zwanzigmal höflicher sein, fünfzigmal mehr erreichen als in Preußen.
Allerdings dort sind sie verantwortlich und in Preußen nicht; in Preußen, hier in Berlin, können Sie 2-, lö) 3000 Schutzleute anstellen die größten Verbrechen werden nicht entdeckt; des kann man sicher sein.
Man kann aber ebenso sicher sein: der einzelne Beamte hält es für eine absolute Nothwendigkeit, nachzusehen, wo dieser oder jene Mann einmal ein Glas Bier trinkt.
Das Verantwortlichkeitsgefühl ist gleich null und muß gleich null sein, so lange er unbedingt zu folgen und nicht zu haften hat für jedes Versehen, was er begeht.
Muß er für jedes Versehen haften, so wird er vorsichtiger und gewissenhafter sein.
Meine Herren, wünschen Sie das nicht
Der Herr Abgeordnete Lenzmann schien es nicht zu wünschen; denn er bezeichnet es sogar als schrecklich, daß nachher der Staat einen Befähigungsnachweis verlangen könne, vielleicht gar durch Ablegung von Examina.
Ich bin nicht der Ansicht, daß durch ein Examen gerade immer der Befähigungsnachweis geführt wird; aber für einen Schaden würde ich es nicht, kann ich es nicht halten, daß nur solche Beamte angestellt werden, die ihr Amt auszufüllen vermögen.
Das will Herr Lenzmann nicht!
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Lenzmann, wenn er durch diese Art allgemeiner Redensarten, wie ähnliche in der Kommission von den Gegnern unseres Antrags in ähnlicher Weise nicht gefallen sind, uns dazu verholfen hat, Ihnen hier klar zu zeigen, daß das Prinzip des Rechtsstaats die unbedingte Annahme unseres Prinzipalantrags verlangt.
Aber, meine Herren, sollten Sie trotz aller dieser Gründe aus Zweckmäßigkeitsgründen heute unserem Prinzipalantrag nicht glauben Folge leisten zu können, so muß ich doch dringend bitten, die Worte „der Leitung oder ''zu streichen und dadurch das Gefühl der Freiheit mehr zu sichern, als es jetzt geschieht.
Ich will nur noch kurz darauf hinweisen, ohne auf die gesetzlichen Bestimmungen einzugehen, daß fast in ganz Mittelund Westdeutschland spezielle Bestimmungen entsprechend dem alten deutschen Recht darüber bestehen, daß wenigstens für die Fälle der Freiheitsentziehung der Staat eintritt, und eine (6) Staatsbuße neben der übrigen Buße eintreten muß, theils prinzipiell, theils subsidiär.
Was wir verlangen, ist der Fortschritt innerhalb der Rechtsentwicklung.
Stellen Sie bei dieser Frage, die weit wichtiger ist als die, ob der Hase ohne Verpflichtung des Jagdberechtigten die Freiheit hat, fressen zu dürfen, was Werkthätige geschaffen haben, die vielmehr darauf hingeht, ob der Bürger verpflichtet sein soll, sich das Privilegium selbst von Richtern gefallen zu lasten, daß diese so kenntnißlos sein dürfen, ihn der Freiheit zu berauben.
Stellen Sie sich diese Frage.
Schützen Sie den Bürger davor, daß aus diesen Worten „der Leitung oder ''das bischen Freiheit und Gefühl der Sicherheit, das noch in Deutschland besteht, vollständig getilgt wird!
Ich bitte Sie dringend um Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Was den Antrag des Herrn Kollegen betrifft, im Absatz 2 die Worte „Leitung oder ''zu streichen, so trete ich demselben bei, wie ich diese Worte auch schon in der Kommission bekämpft habe.
Ich glaube, daß auch meine Freunde das thun und für die Streichung der Worte stimmen werden.
Ob aber damit der Erfolg erreicht wird, den der Herr Kollege Stadthagen nach seiner Begründung erwartet, scheint mir zweifelhaft zu sein.
Ec legt „Entscheidung ''aus, wie wenn es „Urtheil ''hieße.
Der Begriff „Entscheidung ''ist aber weiter als Urtheil.
(Sehr richtig!)
Das übersieht er.
Wenn wir die Sprachweise unserer Prozeßordnung vergleichen mit der jetzigen Fassung der Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschlüste, so werden wir zu dem Ergebniß kommen, daß unter „Entscheidung ''in einem weiteren Sinne des Worts alle Verfügungen der Behörden und Beamten begriffen sind, welche der Rechtskraft fähig sind, also regelmäßig mit einem Rechtsmittel angegriffen werden können, (v) (sehr richtig!)
daß also z.
B. auch die Anordnung, jemanden in Haft zu nehmen, als eine Entscheidung im Sinne der Prozeßordnung und dieses Paragraphen aufgefaßt werden muß.
Wenn diese meine Auslegung richtig ist, so zeigt sich, daß der Antrag des Herrn Kollegen Stadthagen nicht die große Tragweite hat, die der Antragsteller sich von ihm verspricht.
Wir werden vielleicht bis zur dritten Lesung eine andere Fassung suchen mästen; im Augenblick kann man das wohl nicht.
Ich möchte aber doch nicht die Ansicht aufkommen lasten, als ob nun im Fall der Annahme des Antrags Auer und Genoffen auch besten Begründung, wie sie der Herr Abgeordnete Stadthagen gegeben hat, angenommen wäre.
Diese Begründung scheint mir gegenüber dem Wortlaut des Antrags zu weit zu gehen; ich kann die einzelnen Sätze davon nicht mit unterzeichnen; nur den Wortlaut des Antrags nehme ich an, besten Auslegung ganz den Gerichten überlasten bleiben muß.
Bei der Gelegenheit möchte ich allerdings auch das Bedauern aussprechen, daß es nicht gelungen ist, mindestens das Prinzip der subsidiären Haftung des Reichs, des Staats und der Gemeinden für ihre Beamten in das bürgerliche Gesetzbuch hineinzubringen.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Ueberzeugung, daß dieses Prinzip sich schließlich doch sieghaft durchringen wird, wenn es auch im Augenblick nach den kategorischen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nicht möglich ist, einen Fortschritt zu machen, der in gewissem Umfange in einzelnen deutschen Ländern mehr oder weniger schon besteht und als allgemeiner Grundsatz anerkannt ist in der Verfassung des Herzogthums Koburg Gotha vom 3.
Mai 1852.
In diesem Fall können wir den Fortschritt nicht machen, weil die verbündeten Regierungen sich sehr entschieden dagegen erklären und daran, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann sehr lebhaft erklärt hat, die ganze Vor2868 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
M läge scheitern könnte.
Auch wir wollen an diesem Punkt die Vorlage nicht scheitern lassen.
Interessant war es mir, daß heute Herr Kollege Lenzmann mit dem „Hasenpanier ''voranmarschirte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren (nach links), Sie haben gar keinen Grund, uns wegen unseres gestrigen Verhaltens gegenüber einem, anderen, zur Zeit nicht überwindlichen Hinderniß Vorwürfe zu machen, da Sie heute dasselbe thun, heute, wo Herr Lenzmann als der vollkommenste freiwillige Regierungskommissar auftrat, den man sich nur denken kann.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, was die subsidiäre Haftung des Staats anlangt für die Beamten, so werden wir nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts auf diesem Gebiete Fortschritte machen, wenn zunächst von Reichswegen für seine Beamten in dieser Beziehung vorgegangen werden wird.
Man wird dann sehen, wie die Landesgesetzgebung sich weiter mit dieser Frage beschäftigen wird.
Im übrigen habe ich um das Wort gebeten, um zu erklären, daß ich auch damit einverstanden bin, daß die Worte „der Leitung oder ''gestrichen werden; und ich bitte meine Freunde, sich ebenfalls für deren Streichung zu entscheiden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Die Erklärungen, die soeben abgegeben sind, bringen eine kleine Besserung.
Der Antrag, die Worte „der Leitung oder ''zu streichen, für welche ich ebenso wie für die subsidiäre Haftung des Staats und der Gemeinde stimmen werde, wird also auch von der nationalliberalen und Zentrumspartei angenommen und dadurch die Haftung (L) des Richters für Fahrlässigkeit in allen Fällen, wo diese bei Leitung einer Rechtssache begangen worden ist, statuirt werden.
Ein abschwächender Zweifel wird allerdings aufgerührt durch die Interpretation, welche nicht der letzte Redner, aber der Herr Kollege Gröber vorhin vertreten hat, der den Begriff Entscheidung in einer sehr weiten Weise ausdehnt und damit die Wohlthat der Verbesserung einschränkt.
Ich meinerseits will nicht versäumen, die engere Interpretation des Wortes Entscheidung für die richtigere zu erklären, damit nicht aus den Worten des Herrn Kollegen Gröber geschlossen werden kann, es habe im Reichstag Einstimmigkeit über die Auslegung, die er gegeben hat, geherrscht.
Ich vertrete die Ansicht, daß unter Entscheidung das Urtheil verstanden ist.
Ich thue das namentlich auch deshalb, um zu verstärken den Vorsatz des HerrnKollegen Gröber, für die dritte Lesung eine noch bessere Formulirung zu finden.
Ich erblicke in dieser Aeußerung das Zugeständniß, daß die bisherige Lösung der Sache noch nicht sehr befriedigend ist; und gerade deshalb glaube ich, noch mit zwei Worten vertreten zu dürfen den Antrag, der die JnterpretationSzweifel beseitigen würde, in allen Fällen richterlicher Thätigkeit für die grobe Fahrlässigkeit SchadenHaftung eintreten zu lassen.
Der Herr Staatssekretär Nieberding hat nach meiner Meinung die Gefahren außerordentlich überschätzt und übertrieben, weil er nicht kennt die praktische Gestaltung des Verhältnisses in den Rechtsgebieten, wo bisher bereits das in Kraft ist, wo das gemeine Recht gilt.
In Württemberg, aber auch in Baden und anderen Theilen Deutschlands, ist diese Syndikatsklage mit dem von mir vorgeschlagenen Thatbestand in Kraft; und es war nicht richtig von dem Herrn Staatssekretär, daß Zweifel darüber ist, ob für culpa überhaupt gehastet wird; darüber ist gar kein Zweifel, daß für culpa lata gehaftet wird; sondern nur, ob für isvis oder lata ist zweifelhaft.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, es sei eine Gefahr für die Unabhängigkeit des Richters und die Rechtspflege, man müsse fürchten, daß er weniger frei und unbefangen in seiner Entscheidung sei.
(6) Ich möchte die Richter, die unter der Herrschaft des gemeinen Rechts jetzt judiziren, die Württembergischen und badischen Richter, dagegen in Schutz nehmen, daß sie irgendwie weniger unbefangen, weniger frei in ihrer Rechtsprechung seien als die Richter, welche unter dem preußischen Landrecht judiziren.
Bei uns ist bereits die Probe darauf gemacht; bei uns wird kein Mensch sagen können, daß deswegen die Rechtspflege schlecht sei, weil gesetzlich statuirt ist, der Richter müsse für culpa lata haften.
Auch der weitere Einwand, der Antrag wäre ein Einbruch in das Gebiet der Zivil- und Strafprozeßordnung ist durchaus irrig; oder vielmehr gerade dieses Argument spricht für den Antrag.
Wenn man statuiren muß im Interesse der Rechtskraft, daß Entscheidungen nicht mehr angefochten werden können, wenn auch die Fristen der Wiedereinsetzung abgelaufen sind oder dergleichen und mit der vollen Härte und Schärfe solche Urtheile durchgeführt werden müssen und durchgeführt sind bis zur Zwangsvollstreckung, dann sage ich, ist gerade ein Bedürfniß dafür vorhanden, daß in jedem Fall, wo ein irreparabler Vermögensnachtheil auf der groben Fahrlässigkeit eines einzelnen Richters liegt, er dadurch gemildert wird, daß der Beschädigte sich regressiren kann wegen dieser groben Fahrlässigkeit an den Richter.
Wenn das nicht eingeführt wird, wenn hier nicht geholfen wird und der Entwurf durchgehen würde, würde für uns eintreten eine Verschlechterung des Rechtsschutzes für alle Gebiete, wo das gemeine Recht gegolten hat, dadurch, daß uns aufgezwungen wird im bürgerlichen Gesetzbuch das preußische Recht, das weniger Rechtsschutz gewährt als das bisher bei uns geltende Recht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär des (tD Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Die letzten Worte des Herrn Vorredners kommen darauf hinaus, daß er eine Bestimmung ins bürgerliche Gesetzbuch zum Schutz der Parteien gegen den Richter hineingefügt haben will, weil die Rechtsmittel, die unsere Prozeßgesetze geben, nach seiner Meinung nicht ausreichen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich sage: reichen die Rechtsmittel nicht aus, dann revidiren wir unsere Prozeßgesetze.
Man soll aber nicht ein Bedürfniß, das auf dem Gebiet des Prozesses liegt, im Rahmen des bürgerlichen Gesetzbuchs erledigen.
Ich will mich im übrigen bezüglich dieses Punkts in eine weitere Polemik mit dem Herrn Abgeordneten nicht einlassen.
Ich glaube nicht, daß ich ihn überzeugen werde, so wenig, wie es ihm gelungen ist, mich zu überzeugen.
Ich habe nur umS Wort gebeten, um in einem Punkt gegen seine Ausführungen Verwahrung einzulegen, was nothwendig ist, damit nicht die Meinung entsteht, als ob wir an dem Tisch der verbündeten Regierungen seine Auffassung anerkennen.
Der Herr Abgeordnete hat gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber sich dahin erklärt, daß die Interpretation, die der Herr Abgeordnete Gröber dem Begriff der „Entscheidung ''beilegt, nach seiner Meinung nicht zutreffe, sondern daß unter „Entscheidung ''an dieser Stelle des Gesetzes nur dasselbe verstanden werden könne, was man sonst unter „Urtheil ''versteht, daß also, wenn das hohe Haus sich entschließen sollte, hier das Wort „Leitung ''zu streichen, das Gesetz an dieser Stelle nur noch mit der Frage der Verantwortlichkeit des richterlichen Urtheils zu thun hätte.
Meine Herren, ich muß entschieden gegen diese Auffassung protestiren; diese Begriffsbestimmung für „Entscheidung ''ist nicht richtig, sie liegt nicht im Sinne des Entwurfs, auch nicht im Sinne unserer Prozeßgesetzgebung, sie liegt ebenso wenig im Sinne unseres Strafrechts, wo der Ausdruck richterliche „Entscheidung ''gleichfalls vorkommt.
Ich kann namens der ReReichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2869 gierung nur aussprechen, daß dasjenige, was von dem Herrn Abgeordneten Gröber ausgeführt worden ist, jedenfalls zutreffender war.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, es ist mir soeben gesagt worden, der Herr Abgeordnete Gröber habe mir den Vorwurf gemacht, ich hätte eigentlich das Hasenpanier ergriffen; er hat mir sogar den schmeichelhaften Titel eines freiwilligen RegierungskommiffarS beigelegt.
Ich muß aber doch bemerken, daß ich nicht nachgiebig gegen die Regierung gewesen bin, um Propaganda für eine Sache zu machen, die meiner Ueberzeugung nicht entspricht, sondern ich habe meiner Ueberzeugung gemäß geredet und werde meiner Ueberzeugung gemäß stimmen.
Wenn ich den Standpunkt der Regierung angeführt habe als ein Argument, um auch Andere zu meiner Stellung zu bringen, so ist das keine Nachgiebigkeit; das ist der Unterschied zwischen dem Zentrum und mir.
Sie haben gestern gegen Ihre Ueberzeugung gestimmt.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung!
Abgeordneter Lenzmann: Ich habe doch das Wort zur persönlichen Bemerkung, nicht wahr
Ich habe heute für meine Ueberzeugung gestimmt und habe demzufolge den Standpunkt der Regierung, der dem meinen entspricht, für richtig erklärt.
Das ist der Unterschied zwischen uns beiden.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Auf die persönliche Bemerkung des Abgeordneten Lenzmann kann ich nur sagen, daß ich ihm zu seiner persönlichen Bemerkung gratulire.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Spahn.
Berichterstatter Abgeordneter Spahn: Meine Herren, was (U) die Frage betrifft, ob im § 823 Absatz 2 die Worte „Leitung oder ''gestrichen werden sollen, so will ich bemerken, daß sowohl die Kommission für die zweite Lesung des bürgerlichen Gesetzbuchs, wie auch Ihre Reichstagskommission von der Ansicht ausgegangen sind, daß Absatz 2 des Z 823 den Spruchrichter im Auge habe.
Damit scheidet also die Anwendbarkeit auf den Staatsanwalt, auf den der Herr Abgeordnete Lenzmann diesen Absatz mit bezogen hat, aus.
Was aber den Spruchrichter anbetrifft, so sind die Fälle, die die Herren Abgeordneten Lenzmann und Stadthagcn angezogen haben, nicht Fälle der richterlichen Leitung, sondern der richterlichen Entscheidung.
Der Richter, der bei Wahrnehmung eines Lokaltermins die Zeugen lädt, aber versäumt, die Sachverständigen zu laden, macht sich für diese Handlung der Leitung verantwortlich; auf diese Leitung darf allerdings Absatz 2 nicht anwendbar sein, weil hier nicht zugleich eine entscheidende Thätigkeit vorgenommen wird.
Was die beiden anderen Fälle betrifft, die der Abgeordnete Lenzmann vorführte, der eine betraf die falsche Fragestellung des Richters, der andere die Unterlassung der Prüfung, ob die Vorladung des Beklagten ordnungsmäßig geschehen sei, so wird in beiden Fällen nicht eine leitende Maßregel getroffen, sondern die Voraussetzung der richterlichen Entscheidung geschaffen.
Die Leitung hängt hier so eng mit der Entscheidung zusammen, daß auf diese Leitung der § 823 Anwendung finden muß.
Die Entscheidungen des Untersuchungsrichters, die der Abgeordnete Stadthagen erwähnte, sind nicht LeitungS-, sondern Entscheidungshandlungen im Sinne des Absatzes 2 des § 823.
Mögen Sie die Worte „Leitung oder ''beibehalten oder streichen, das wird den Sinn dieses Absatzes 2 nicht wesentlich ändern.
Ich muß darauf hinweisen, daß die Worte aufgenommen sind, weil sie sich wörtlich im Strafgesetzbuch 8 234 und 236 befinden; und in das Strafgesetzbuch sind sie aufgenommen aus der französischen Gesetzgebung.
Was aber die andere Frage betrifft, in welchem Umfang man den Beamten hasten lassen soll, so muß ich den (0) Herrn Abgeordneten Haußmann darauf aufmerksam macken, daß die Syndikatsklage nicht zulässig ist für Isvis oulxa.
Ich muß darauf hinweisen, daß die Reichskammergerichtsordnung vom Jahre 1555 bestimmt: Wo aber einige Parthey vermeynet, oder sich aus der Revision, wie obgesetzet, befände, daß aus Betrug oder Arglist, vor Geschenk, Mieth, Gnad, Bitt, Freundschaft, Feindschaft oder ander dergleichen Ursachen wegen, ein nichtige oder ungerechte Urtheil gefällt wäre, dieselbe Parthey soll in diesem Fall jederzeit sich nicht allein der Revision, wie ob gemeldet, zu gebrauchen, sondern auch Fug und Macht haben, die Urtheiler, so angezeigter Gestalt gehandelt, aä 8) -näioatuw.
zu stellen, und wie sich des Orts vermöge der Rechte gebühret, gegen ihn zu handeln.


Und der Jüngste Reichsabschied von 1654 in § 157 schärft den Beisitzern des Reichskammergerichts ihre Richterpflichten mit dem Zusatz ein: daß, wenn sich finden würde, daß der eine oder andere nicht ex iustitia, sondern ex atksotu judiziert und geurteilt »derselben liteva suam gemacht haben und dem Syndtkatui unterworfen sein soll.
Ich glaube, die Frage ist damit entschieden.
Was endlich die Heranziehung des 8 113 des Reichsbeamtengesetzes durch den Herrn Abgeordneten Stadthagen betrifft, so muß ich auch ihn berichtigen.
Richtig ist, was er von Laband mitgetheilt hat; aber Laband steht mit seiner Auffassung allein.
Das Reichsgericht hat Gelegenheit gehabt, diese Frage zu entscheiden.
Bekanntlich gilt das Gesetz für die richterlichen Beamten in Elsaß-Lothringen, und mit Rücksicht auf sie hat das Reichsgericht ausdrücklich ausgeführt, daß nur verschuldete Gesetzwidrigkeiten den Beamten verantwortlich machen.
Auf die Haftpflicht des Staats einzugehen, liegt für (v) mich keine Veranlassung vor.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage folgenden Modus der Abstimmung vor: zunächst über den Prinzipalen Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen Nr.
471 aä 44 abzustimmen.
Sollte der abgelehnt werden, so kommen die Eoentualanträge.
Ich gedenke aber vor der Abstimmung über diese Eoentualanträge, deren erster den Absatz 2 betrifft, nämlich die Worte „der Leitung oder ''zu streichen, den Antrag Haußmann Nr.
477 uä 5 zur Abstimmung zu bringen, der den ganzen Absatz 2 anders fassen will; und sodann kommen die Eoentualanträge an die Reihe; zuletzt würden wir über den Antrag der Kommission, wie er sich gestaltet hat, abstimmen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Prinzipalantrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Haußmann Nr.
477 aä, der den Absatz 2 ändern will dahin: Verletzt ein Beamter bei der Leitung oder Entscheidung einer Rechtssache seine Amtspflicht in vorsätzlicher oder in grob fahrlässiger Weise, so ist er für den daraus entstehenden Schaden verantwortlich.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum ersten Eoentualantrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen, der dahin geht, in Absatz 2 die Worte „der Leitung oder ''zu streichen.
Ich werde 2870 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
Juni 1896. die Frage nach der Aufrechterhaltung stellen und ersuche diejenigen Herren, welche die Worte „der Leitung oder ''entgegen dem Antrag Auer aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist angenommen, die Worte „der Leitung oder ''find gestrichen.
Wir kommen nunmehr zum Eventualantrag Auer und Genossen: dem § 823 folgenden Absatz zuzufügen: Ist in den Fällen des Abs.
1 und 2 der Ersatz des Schadens von dem Beamten nicht zu erlangen, so ist zur Leistung des Ersatzes diejenige juristische Person des öffentlichen Rechts verpflichtet, welche den Beamten angestellt hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und in Folge dessen kommt der noch eventueller gestellte Antrag (Heiterkeit) zur Abstimmung, der unter 44 e der Nr.
471 der Drucksachen gestellt ist.
Sie werden mir die Verlesung des zweiten eventuellen Antrags erlaffen
Das stelle ich fest.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem unter 44 o des Antrags Auer aufgeführten Eventualantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Kommission, so wie er sich durch die Vorabstimmung gestaltet hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission, wie er sich gestaltet hat durch Wegfall der Worte im Absatz 2 Zeile 1 „Leitung oder ''zustimmen wollen, sich zu erheben.
(2) 1 (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit sogar Einstimmigkeit, soviel ich sehe; § 823 ist angenommen.
Nunmehr, meine Herren, ist das zweite Buch erledigt.
Wir gehen über zum vierten Buch: „Familienrecht '', welches mit dem § 1280 beginnt.
Meine Herren, über den ersten Abschnitt, die Ehe betreffend, erster Titel: „Verlöbniß '', gedenke ich in folgender Weise die Diskussion stattfinden zu lassen.
Es ist von der Kommission beantragt, die Ueberschrift des ersten Abschnitts zu ändern und anstatt „Ehe ''zu sagen „Bürgerliche Ehe ''.
Nachdem die Ueberschrift des ersten Abschnitts erledigt wäre, würde ich nicht, die Diskussion mit dem § 1280 beginnen, sondern mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Grafen von Roon auf Einfügung eines § 1299a, 1299b und 1299o, weil für den Fall der Ablehnung dieser Anträge der Antrag gestellt ist, die §§ 1280 bis 1330 zu streichen.
Diese Anträge sind also präjudiziell nicht nur für den ersten Titel, sondern für eine größere Anzahl Paragraphen dieses Buches.
Es empfiehlt sich deshalb, die Anträge des Herrn Grafen von Roon, seine Paragraphen hinter den § 1299 einzuschieben, zuerst zur Diskussion zu stellen.
Ich glaube, das ist absolut nothwendig.
Da wir aber über die Ueberschrift gewöhnlich nachher diskutiren, so, glaube ich, liegen zunächst die Anträge Roon vor.
Wir werden jedenfalls erst am Schluß des ersten Abschnitts über Ueberschrift abstimmen.
(Zurufe.)
Zur Ueberschrift des ersten Abschnitts hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter I) r. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde eine Erklärung abzugeben, die sich nicht nur auf die Ueberschrift, sondern auch auf den ganzen Titel bezieht: Bei Berathung der Zivilprozeßordnung erklärte in unserem Namen vr.
Windthorst, die Mitglieder des Zentrums, soweit sie dem katholischen Bekennt- (6) niß angehörten, hätten sich gegen die Einführung des Rechtsgeschäfts, welches man in der Regel Zivilehe nenne, entschieden erklären müssen, gäben diesen Widerspruch gegen besagtes Rechtsgeschäft auch jetzt nicht auf und hielten nach wie vor dessen Einführung für eine schwere Schädigung kirchlicher Interessen.
Seitdem sind 20 Jahre verflossen.
Heute wie damals halten die katholischen Mitglieder des Zentrums daran fest, daß die Gesetzgebung über die Ehe an und für sich, und abgesehen von deren Wirkungen auf dem rein bürgerlichen Gebiet, der Kirche gebührt, weil die Ehe nach katholischem Glauben Sakrament und als solches jeder staatlichen Zuständigkeit entrückt ist.
Wir bedauern, daß es nicht gelungen ist, noch irgend welche Aussicht zu gelingen bietet, den von unseren Vertretern in der Kommission gestellten Antrag auf Anerkennung des kirchlichen Eherechts, wenigstens für kirchentreue Ehetheile, zur Annahme zu bringen.
Derselbe ist, was hier ausdrücklich festgestellt werden muß, mit Ausnahme des polnischen Mitgliedes, von keiner Partei unterstützt worden.
So können wir auch einem Antrag auf Einführung einer fakultativen Zivilehe nicht zustimmen, der an die Stelle solcher einfachen Anerkennung des kirchlichen Eherechts staatliche Vorschriften für die Form der kirchlichen Eheschließung setzen will.
Dagegen nehmen wir selbstredend die in der Kommission erreichten Aenderungen in Bezug auf Schließung und Trennung der Ehe an, weil dieselben gegenüber dem seit mehr als 20 Jahren bestehenden Rechtszustand Verbesserungen der religiösen Lage weiter Bevölkerungskreise in Hinsicht auf diese hochwichtigen Fragen herbeizuführen wohlgeeignet sind.
Darin und in der Nothwendigkeit, mindestens für Reichsangehörige, welche keiner an- M erkannten Religionsgesellschaft angehören, hier Vorkehrung zu treffen, ist auch unsere ablehnende Haltung zu dem Antrag auf Ausscheidung des persönlichen Eherechts aus dem bürgerlichen Gesetzbuch begründet.
Unsere Stellungnahme zum Gesammtwerk wird wesentlich von den Ergebnissen der weiteren Berathung abhängen, und werden wir uns hierüber zur Schlußabstimmung äußern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Ueberschrift wird nicht weiter gewünscht.
Ich kann auch die Ueberschrift des ersten Abschnittes, nachdem ich die Diskussion geschloffen habe, zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Abgeordneter Graf von Roon: Wenn diese Ueberschrift angenommen werden sollte, dann würden meine Anträge dazu ja gar nicht mehr paffen.
Ich bitte also, die Abstimmung darüber abzusetzen, bis über meine Anträge entschieden ist.
Präsident: Das ist der Vorschlag, den ich gleich von Anfang gemacht habe, die Abstimmung erst später stattfinden zu lassen.
Ich stelle nun zur Diskussion die Anträge des Herrn Abgeordneten Grafen von Roon, hinter § 1299 einzuschalten die 1299s, 1199b und 1299o, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Roon.
Abgeordneter Graf von Roon: Meine geehrten Herren, bet der Durchsicht der Vorgänge über die Angelegenheiten der Zivilehe ist mir unter anderen eine Aeußerung eines hochangesehenen, prinzipientreuen katholischen Edelmanns begegnet, welcher sich für diese Angelegenheit Beredsamkeit wünschte.
Meine Herren, dies war der Graf Brühl, der Schulter an Schulter in dieser Sache mit unserem unvergeßReichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2871 M lichen Herrn von Kleist-Retzow kämpfte.
Wenn ich i nachahme und mir auch Beredsamkeit wünschen wollte, so würde mir freilich der Wunsch nicht erfüllt werden, und es wird mir auch nichts nützen; denn ich befinde mich ja in dieser Angelegenheit einem abgeschlossenen Kompromiß gegenüber, was eben auch bestätigt worden ist durch die Erklärung des Wortführers des Zentrums, was uns auch schon in der Kommission zugerufen worden ist: „der Pakt ist geschloffen, es wird kein Komma mehr daran geändert ''.
Nun, meine Herren, erlaube ich mir aber doch einen Blick auf dieses Kartell zu werfen, ein Kartell, wie es noch niemals dagewesen ist.
Ich bin eigentlich ein Feind von allen Kompromissen; ich muß sagen, daß nach meiner Ansicht die Kompromiße das parlamentarische Ansehen meistens sehr kompromittiren (sehr richtig!
links), und zwar alle Parteien kompromittiren, vor allen Dingen aber, wenn es sich um ein Kompromiß bei so ernsten Angelegenheiten handelt.
(Sehr richtig!
und Zuruf links.)
Nun, meine Herren, wenn ich mir erlaube, das Kartell näher anzusehen, da wir über das Eherecht sprechen, so möchte ich mir erlauben, es zu vergleichen mit einem glücklichen jungen Ehepaar.
(Heiterkeit.)
Dieses glückliche junge Ehepaar ist entschlossen, seine Hochzeitsreise glücklich und unentwegt auszuführen; es geht vorwärts über Stock und Stein.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß zwar nicht, wer eigentlich der Mann in der Ehe ist; ich weiß auch nicht, wer die Frau ist; das kann man nicht recht unterscheiden, wer Mann und Frau ist.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das kann man erkennen: schillernde Gewänder haben sie alle beide; das eine schillert etwas (L) dunkler, aber schillern thun sie beide.
Also nun geht es vorwärts über Stock und Stein (Heiterkeit), und da pasfirte es dem glücklichen jungen Ehepaar gestern, daß ihm ein paar unglückliche Hasen über den Weg laufen (große Heiterkeit), und die bringen beinahe das Ehepaar zum Stolpern.
Indessen, auch dieses Hinderniß wurde glücklich überwunden, und die Reise geht nun weiter.
Und ich möchte Sie meinerseits nun bitten um etwas Aufmerksamkeit und es mir nicht übel zu nehmen, ob der etwaigen Erfolglosigkeit unseres Bemühens, daß ich Ihnen doch vortragen muß, weshalb wir unsere Anträge eingebracht haben.
Meine Herren, das ist geschehen, weil es sich Handels um eine Frage der Gewissensfreiheit, weil es sich darum handelt, einen Gewissensdruck von vielen Millionen treuer Christen, und zwar beider Konfessionen, zu nehmen.
Ich nehme aber so gut wie der Herr Wortführer des Zentrums Sie finden das im Kommissionsbericht in Anspruch, für das christliche Bedürfniß aller Konfessionen zu sorgen.
Ich enthalte mich aber einer weiteren Bemerkung über diese Anführung, die damals in der Kommission gemacht wurde, und möchte ich glauben, daß den Herren vom Zentrum dies im Lande nicht allgemein geglaubt werden wird.
Aber ich nehme das in Anspruch und führe das dahin aus, daß durch das bestehende Eherecht, wie wir es haben, ein Gewissens druck geübt wird gegenüber vielen Millionen gläubiger evangelischer und katholischer Christen, die nicht in der Lage sind, dem Wunsche ihres Herzens Ausdruck zu geben, um nach ihrer Ueberzeugung von der Heiligkeit der Ehe ihre Ehe vor Gottes Altar zu schließen.
Das ist der Kernpunkt der ganzen Sache, darum handelt es sich ganz allein und um nichts anderes.
Und deshalb haben wir, weil es eine solch wichtige Sache ist, und weil erfahrungsmäßig die Verhandlungen, die in der Kommission stattfinden, so gut Reichstag.
9.
LegiSl.

P. IV.
Session.
189b96.
wie gar nicht bekannt werden wer liest denn die Kom- (6) missionsberichte, wenn sie solche dicke Bände umfassen!
es ist ja selbst kaum einem Mitgliede des Hauses möglich, alle Kommissionsberichte zu lesen!
deshalb muß es hier vor dem Lande ausgesprochen werden, was wir beabsichtigt haben mit unseren Anträgen, und ob sie ausführbar waren und wodurch sich der Widerstand gegen die obligatorische Zivilehe erklärt, nicht in allen gläubigen christlichen Kreisen das betone ich ausdrücklich; ich weiß sehr wohl, daß sogar ein nicht großer, aber ein namhafter Theil der Bevölkerung, getragen von namhaften Autoritäten der evangelischen Theologie, nicht meiner Ansicht ist, und daß er sich eben eingerichtet hat mit der obligatorischen Zivilehe und glaubt damit bestehen zu können; aber ebenso steht es fest, daß auf der anderen Seite sehr weite Kreise dieser Ansicht nicht sind, und die haben das ausgedrückt in sehr zahlreichen Petitionen.
Nun bin ich ja der Ansicht, daß den Petitionen unter Umständen nur ein sehr beschränkter Werth beizulegen ist; und namentlich ist das der Fall, wenn es sich, wie bei den meisten Angelegenheiten, die unser Haus beschäftigen, um die materiellen Interessen handelt.
Diese spielen ja leider das muß ich dem Herrn Abgeordneten Richter zugeben im Reichstag eine außerordentlich große Rolle; und der Fehler, der nach meiner Meinung von allen Parteien gemacht wird, ist der, daß wir nur zu oft vergessen, daß der Mensch nicht von Brod und auch Hasen allein lebt, sondern daß wir auch für die ethischen und idealen Dinge zu sorgen haben.
Eine gewisse Entschuldigung für alle Parteien liegt darin, weil ja der Kompetenz des Reichstags vorzugsweise die materiellen Fragen, die Zollfragen, die Wirthschaftsfragen, die Finanzfragen unterliegen.
Liegt nun aber einmal eine Gelegenheit vor, wo es sich um höhere Dinge handelt, da dürfen wir nicht schweigen, sondern müssen nicht bloß durch Worte, sondern auch durch Thaten, durch unsere Abstimmung beweisen, daß wir auf einem solchen Standpunkt stehen; und deshalb habe ich es sehr begrüßt, als die (v) Erklärung des Zentrums bei der ersten Einbringung dieser Vorlage kam, daß sie dieser Bestimmung des Eherechts nicht zustimmten.
Welche Bestimmungen dies waren, das hat der Wortführer des Zentrums damals ausführlich dargelegt, und kein Mensch hat es anders verstanden, als daß die bestehende obligatorische Zivilehe damit gemeint sei.
Da nun das Prinzip der obligatorischen Zivilehe in dieser Vorlage festgehalten werden soll durch das Kartell, so behaupte ich, daß das Zentrum in dieser Beziehung seine erste Zusage nicht gehalten hat, denn desavouirt wurde ja der betreffende Herr durchaus nicht.
Nun gebe ich andererseits zu, daß auf unserer Seite die Klarheit darüber, daß diese Stellung zu nehmen sei, erst in einem Augenblick geschah, als man sich über die Folgen der Aufnahme des Eherechts in das Gesetzbuch weiter klar wurde.
Ich gebe zu, daß wir vielleicht schon früher zu der Frage hätten Stellung nehmen sollen; aber das thut gar nichts zur Sache.
Es war noch sehr viel Zeit übrig; denn es ist ja bekannt, daß die entscheidenderen Beschlüsse, nachdem man sich in der ersten Lesung so zu sagen erst den Puls gefühlt, erst in der zweiten Lesung der Kommission gefaßt werden.
Wir haben ja aber auch in vielen Fragen erlebt, daß die Beschlüsse nachher noch abgeändert sind.
Freilich, bei einem solchen abgeschlossenen Pakt, wie wir ihn hier bei der zweiten Lesung vorfanden, ist das etwas anderes.
Nun, meine Herren, ich behaupte und das habe ich Ihnen zu beweisen, wie man überhaupt seine Behauptungen beweisen soll und nicht immer in die Welt hinein alles mögliche behaupten, was man nicht beweisen kann (Heiterkeit) ch behaupte, daß die obligatorische Zivilehe, wie sie im Lande besteht, nicht deutsches Recht ist und nicht christliches Recht ist und auch nicht deutsche Sitte ist.
Meine Herren, das behaupte ich, und das habe ich nachzuweisen.
397 2872 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
M Ich muß dabei etwas ausholen und die Sache historisch darlegen.
Ich erinnere daran, daß die Zivilehe überhaupt auftauchte zuerst bei den Puritanern und den reformirten Holländern in einer etwas anderen Form, daß sie da vorübergehend bestanden hat.
Aber eigentlich ist die Zivilehe eine Ausgeburt der Auffassung des heidnischen Staates.
Das ist bewiesen durch die Ereignisse der französischen Revolution.
Sie ist ein Kind und eine Ausgeburt des heidnischen Staates, des Staates, der von unserem Herrgott nichts mehr wissen will.
Das ist unbedingt nicht zu bezweifeln, und es hat daher in den linksrheinischen Ländern, die hauptsächlich von Katholiken bewohnt sind, niemals von Seiten der katholischen Kirche der Widerstand gegen diese Zivilehe aufgehört.
Man hat sich äußerlich damit eingerichtet; man mußte es thun.
Aber gern hat man es nicht gethan, und mit Recht hat die katholische Kirche bei jeder Gelegenheit, die sich bot, dagegen protestirt.
Als ein echtes Kind der Revolution tauchte die Sache bei uns im Jahre 1848 wieder auf.
Da war es eine der vornehmsten Forderungen der radikalen Nationalversammlung, das, was die Jacobiner gelehrt hatten, auch bei uns einzuführen.
Da wurde ein solcher Entwurf gemacht, der mit merkwürdiger Ähnlichkeit dasjenige enthält, was heute die Herren Kompromißherren (Heiterkeit) als eine Verbesserung des bestehenden AivilstandsgesetzeS eingeheimst zu haben glauben.
Meine Herren, ich bin in der Juristerei und auch in der Theologie gar nicht so gut beschlagen; aber ein Mitglied der Partei der Freisinnigen hat es den Herren ja schon gesagt: dem stimmen wir alle sehr gern zu, die Ueberschrtft „Bürgerliche Ehe ''u. s. w. hat ja die Nationalversammlung mit großer Majorität votirt.
Und das sehen Sie jetzt als eine große Errungenschaft an, die Sie erlangt haben, und als eine große Abänderung!
Nein, meine Herren, das Prinzip ändert das durchaus nicht, und da mag man so viel Paragraphen dazu iZ) schreiben, wie man will; es fragt sich immer: wird die Ehe rechtsgiltig geschlossen vor Gottes Altar oder vor einem Bureaubeamten
Das letztere ist ein Gewissenszwang, gegen den wir ankämpfen namens vieler.
Ich sprach vorhin von den Petitionen.
Meine Herren, wenn in solchen heiligen Dingen mir sind sie heilig solche Petitionen in solcher Masse kommen, 2000 bis 3000 Petitionen mit 130 000 Unterschriften, nachdem der Entwurf im Land bekannt geworden war, ohne daß irgend eine Agitation ins Leben gerufen war, nachdem unsere Geistlichen erkannt hatten: das, was wir perhorreSziren, soll im Gesetzbuch festgenagelt werden —, wenn die treuesten Unterthanen, die besten Unterthanen Gottes und des irdischen Königs das wünschen, wie kommen Sie dazu, die Sache a limine abzulehnen und das Prinzip, das Sie, die Herren im Zentrum, selbst haben, nicht mit der That durchzuführen
Ich komme darauf noch weiter zurück.
Meine Herren, im Jahre 1848 kam die Sache nicht weiter zur Verhandlung; sie wurde wieder aufgenommen bei der Vereinbarung der preußischen Verfassung.
Da ist denn auch Thatsache, daß, obgleich ursprünglich im Entwurf etwas ähnliches stand, in der preußischen Verfassung auch diese Verheißung auf Einführung der Zivilehe keinen Anklang gefunden hat, und daß die Sache gestrichen wurde.
Also darauf ruhte die Sache.
Dann kam 1859 ein allgemein als liberal anerkanntes Ministerium „der neuen Aera ''.
Dieses Ministerium AuerSwald-Schwerin-Patow waren die Hauptträger, BethmannHollweg war Kultusminister.
Diese brachten, weil es immer eine liberale Forderung war und geblieben war, ein Gesetz auf Zivilehe ein, aber nicht etwa auf obligatorische, sondern auf fakultative.
Nun will ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten anführen, was damals die preußische Regierung bei Motivirung ihres Standpunkts erklärte: Eine geheiligte Uebung hat der kirchlichen Trauung (0) als Form der Eheschließung in Preußen eine so feste Stätte in der Sitte und dem Herzen der Nation gegeben, daß die obligatorische Zivilehe eine dem Willen des Volks entgegenstrebende Institution schaffen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sagten die damaligen Vertreter der Regierung.
Wie stellten sich die Parteien dazu
Die Zentrumspartei gab es damals noch nicht, aber sämmtliche gläubige Katholiken im Hause und sämmtliche gläubigen Evangelischen stellten sich einmüthig dagegen also die Orthodoxen oder wie Sie sie nennen wollen, jedenfalls die konfessionell und nach unserer Meinung gläubigen Evangelischen stellten sich dagegen.
Die namhaftesten, notabelsten Liberalen ich nenne nur Wenzel, von Rönne, von Bonin, Simson, Gneist, sprachen sich auch ebenso entschieden dagegen aus.
Gneist, gewiß eine Autorität, die Sie auf der Linken anerkennen werden, sagte Folgendes: Wir Deutsche können und wollen einmal die Rechtsschranken der Ehe und den sittlich-religiösen Inhalt der Ehe nicht von einander trennen.
(Sehr gut!
rechts.)
Darum haben wir festgehalten an der kirchlichen Trauung, so sehr auch dem Privatrechtsjuristen der Gedanke des Kontrakts zusagen mag.
Es ist wahr, daß unser Volksbewußtsein sich die sittliche Weihe der Ehe, ihre Unwiderruflichkeit nicht trennen kann von dem Ort und dem Symbol der kirchlichen Trauung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn dem einen und anderen studirten Manne, dem philosophirenden Handwerker, dem Maschinenbauer mag wohl hier und da die Idee von der Kontraktsschließung und den Zivilstandsregistern gekommen sein, die große Menge der denkenden und (O) fühlenden Bevölkerung kennt sie nicht, will sie nicht!
Und Herr Gneist schloß mit dem Satze: Und weil wir die Ehe so auffassen, eben darum haben wir Deutsche Frauen und verdienen sie!
(Bravo!
rechts.)
Ich habe dem nichts hinzuzusetzen; das ist genau unsere Auffassung heute.
Wenn Gneist allerdings nach 15 Jahren seine Meinung änderte, so geschah das nur unter dem starken Druck, der auf die Parteien geübt wurde, um die Kampfgesetze gegen die katholische Kirche einzuführen.
Ich leugne nicht: ich habe diese Kampfgesetze immer bedauert und immer behauptet, daß sie über das Ziel hinausgeschossen sind.
So ist auch bei Einführung der obligatorischen Zivilehe über das Ziel hinausgeschossen.
Die Grenzeuw-es Staats und der Kirche das gebe ich zu mußten fester gelegt werden; aber es war nicht nöthig, so weit zu gehen.
Der Beweis, daß es fehlerhaft war, ist geliefert; der von uns hochverehrte Fürst Bismarck, wenn er jemals geschlagen worden ist, so ist er auf diesem Felde geschlagen.
Das gebe ich vollkommen zu, und es wäre wohl richtig gewesen, auch dieses Kampfgesetz als solches charakteristrt es sich von vornherein auch längst aufzuheben.
Die Initiative hätte von Seiten der hohen verbündeten Regierungen in dieser Frage ergriffen werden müssen, nachdem der Kampf im übrigen vorüber war.
Das ist meine Meinung.
Nun, meine Herren, steht es so, dann ist das Gesetz in die deutsche Gesetzgebung hineingekommen als ein Nothgesetz und ein Kampfgesetz.
Als ein Nothgesetz warum
weil es dahin gekommen war durch die vorausgegangenen Kulturkampfgesetze, daß zuletzt '1200 Pfarreien der katholischen Kirche verwaist waren und ein Nothstand für viele katholische Mitglieder eintrat, daß sie ihre Ehe nicht mehr schließen konnten.
Die altkatholischen Geistlichen wollten sie Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2873 i.)
nicht anerkennen.
Es blieb also nichts anderes übrig, und deshalb wurde nun, wie man sagt, mit Dampf, mit der Peitsche geeilt, die Sache unter Dach zu bringen.
Ohne Kommisstonsberathung sind die Gesetze durchgedrückt worden, und so ist es 1875 auch im Reichstag geschehen.
Die eigentlichen prinzipiellen Kämpfe über diese Sache haben übrigens nicht im Abgeordnetenhause stattgefunden, obgleich von Seiten der katholischen Abgeordneten auch einige evangelische Abgeordneten, wie von Gerlach und Brüel, haben sich daran betheiligt sehr eifrig dagegen gekämpft worden ist.
Der Hauptkampf ging vor sich im Herrenhause, und dort war es Graf Brühl und Herren auf katholischer Seite, und vor allen Dingen unser theurer, unvergeßlicher KleistRetzow, die die Sache prinzipiell bekämpft haben.
Es war damals auch vom Grasen Krassow der Antrag gestellt, welcher die fakultative Zivilehe einführen wollte.
Der Antrag ist allerdings nicht zur Abstimmung gekommen.
Warum
weil die Herren überhaupt gegen jede Zivilehe waren.
Trotzdem ist die ganze Sache gegen eine sehr starke Minorität damals im Frühjahr 1874 auch im Herrenhause durchgedrückt worden.
Prinzipielle Kämpfe haben naturgemäß nachher im Reichstag, wo ein Jahr vorher die Sache in Preußen eingeführt war, nicht mehr stattgefunden.
So steht die Sache.
Und wenn die Herren im Zentrum nun sagen werden: ja, da können wir nicht dafür, das haben Sie nun davon —, so haben sie bis zu einem gewissen Grade recht; aber ich sage, jetzt wäre die Gelegenheit vorhanden, den begangenen Fehler wieder gutzumachen mit Leichtigkeit.
Und wenn Sie sagen: ja, die fakultative Zivilehe ist uns auch nicht annehmbar —, so muß ich darauf und auf die von Ihnen im Zentrum gestellten Anträge einigermaßen eingehen.
Der Nothzivilehe konnten wir nicht zustimmen aus zwei Gründen: erstens, weil dann der Anspruch bestehen blieb, daß über die Ehe, die doch nicht bloß eine kirchliche Sache ist, sondern auch in vieler Beziehung, namentlich in Bezug (6) auf ihre Folgen, ein weltliches Ding ist, die Kirche allein entscheidet.
Das ist im Kommissionsbericht auch wiedergegeben.
Wer es nachlesen will, kann es sehen.
Es steht ausdrücklich in dem Antrag der Herren vom Zentrum: es wird der Anspruch wiederholt, daß nur allein die Kirche vollständig und ganz und gar über Erfordernisse, Bedingungen und Schließung der Ehe zu entscheiden habe.
Das ist ein Anspruch, den wir von unserem evangelischen kirchlichen Standpunkt nicht zugeben können.
Das ist der eine Grund.
Der zweite Grund ist das Gewissen eines Geistlichen.
Wenn die Nothzivilehe besteht, so ist die Folge davon, daß die Geistlichen auch alle die trauen müßten, die nicht im mindesten kirchlich gesinnt sind, von denen sie sogar wissen, daß das Gegentheil der Fall ist.
Sie müssen diese kirchlich trauen, solange die Betreffenden noch nicht aus der Kirche ausgetreten sind; denn sonst würden sie überhaupt nicht zu einer Ehe kommen können.
Wir stehen aber nicht auf dem Standpunkt, daß diejenigen, die die heilige Taufe empfangen haben, durch solche Machtmittel aus der Kirche herausgetrieben werden sollen.
Leider vermag die evangelische Kirche nicht diese Disziplin zu üben, die ich an der katholischen Kirche von meinen Standpunkt aus immer in gewissem Grade bewundert habe.
Darum liegt es nicht in der Möglichkeit, daß wir uns für die Nothzivilehe bekennen.
Nun frage ich aber wenn Sie auf unseren Antrag auf Nr.
473 einmal einen Blick werfen wollen; ich kann darauf ja nicht näher eingehen —: was in aller Welt kann verhindern, daß sämmtliche Parteien dieser Sache zustimmen
Zuerst die Herren aus dem Zentrum!
Ich bin nur ein schlichter evangelischer Christ, kein Theologe und kein Jurist, und kenne das kanonische Recht natürlich nicht sehr genau; aber ich habe mir doch sagen lassen, daß der Z 1299o, wie er jetzt gefaßt ist, aus Höflichkeit gegen das hochgebietende Zentrum so gefaßt ist, den Anforderungen des kanonischen Rechts entspricht.
1 (Heiterkeit.)
Wir haben das geändert, weil wir das auch nach unserer (0) Ueberzeugung vollständig konnten, und zwar dahin: Die Ehe in Form der kirchlichen Trauung erlangt staatliche Giltigkeit dadurch, daß die Verlobten vor dem Geistlichen und mindestens zwei Zeugen persönlich und bei gleichzeitiger Anwesenheit erklären, die Ehe mit einander einzugehen.
Ich kann nicht glauben, daß die Herren behaupten werden, daß das irgend ein Rückschritt für eine von beiden Kirchen wäre in Bezug darauf, wie die Trauungen und die Ehe geschlossen werden sollen; sondern die Kirche bleibt vollständig frei.
Es ist weiter nichts darin ausgesprochen als die Nothwendigkeit, daß es vor zwei Zeugen erklärt wird und das geschieht bekanntlich jetzt schon.
Also, Sie hätten bei gutem Willen sehr wohl auf diese Sache eingehen können.
Wenn Sie nun ferner sagen, das hätte uns alles nichts geholfen, die hohen Bundesregierungen hätten es ja niemals gethan, so muß ich darauf Folgendes erwidern.
Meine Herren, wir haben ja oft schon die Freude gehabt, daß die Regierungen auf einmüthige, wohlbegründete, von größeren und namentlich von staatserhaltenden Parteien getragene Anträge ihren ursprünglichen erklärten Widerstand aufgegeben haben.
Es handelt sich bei diesem Widerstand der Regierungen meines Erachtens auch nur um ich möchte sagen eine Schönheit des Gesetzbuchs.
Wenn die Sache ganz gestrichen würde, in dem Fall, daß unserem Eoentualantrag zugestimmt würde, dann würde überhaupt meiner Meinung nach ein Einwand von staatlicher Seite dagegen gar nicht zu machen sein.
Wir wollen dem Kaiser geben, was des Kaisers ist, aber auch Gott, was Gottes ist; und es ist durchaus nicht einzusehen, und kann auch niemals bewiesen werden, daß dies irgendwie unausführbar wäre.
Die Standesregister bleiben unberührt; es resultirt, wie gesagt, weiter nichts daraus, als daß jeder nach seiner Fa§on die Trauung schließen kann und an der Stelle, wo er selbst es will.
Nun frage ich: was kann der Staat davon haben, (M Millionen von treuen Christen diese Möglichkeit nicht zu gewähren, wenn es auch nur das wäre, daß ihnen eine Freude bei Beginn ihres Ehestands damit gemacht wird
Es giebt keine sachlichen Gründe gegen die vorläufige Zurückstellung der Frage, also gegen die Streichung.
Also, meine Herren, das Schönheitsgefühl unserer Herren Juristen, die sich aus ihrem Entwurf einen Stein, der vollständig entbehrt werden kann, nicht wollen herausnehmen lassen, scheint der Grund gewesen zu sein.
Da nun andererseits die Bedingungen der Eheschließung und die Eheschließung selbst in dem bestehenden Reichsgesetz vom 3.
Februar 1875 ja vollkommen enthalten sind und man zugeben muß, die Frage mag kontrovers sein, insbesondere in der evangelischen Kirche, so kamen wir zu dem Eventualantrag: wir wollen vorläufig die Sache nicht in das bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen sehen, die die Eheschließung betreffenden Titel also streichen.
Die weiteren Kapitel können alle stehen bleiben, denn es sind nicht einmal Bezugnahmen auf die zu streichenden Titel in ihnen enthalten.
Es ist dann wenigstens verhindert, daß diese gegen viele treue christliche Gewissen bestehende Gesetzgebung nicht im Gesetzbuch festgenagelt und vielleicht für Jahrhunderte festgelegt wird gegen den Unwillen derjenigen Bevölkerung, die sonst nicht zu den Raisonneurs gehört, aber die sich wohl sagt: wenn wir treue Menschen sind, so könnten wir doch auch in unserem Gewissen geschützt werden von den Behörden, die für uns zu sorgen haben.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, ein freies Wort an den BundeSrathetisch!
Es ist ja kein Geheimniß, es hat in den öffentlichen Blättern gestanden und ist mit voller Bestimmtheit beglaubigt, daß schon vor Jahr und Tag der evangelische Oberkirchenrath Veranlassung genommen hat, dieser Sache näher zu treten und Vorschläge tu dem Sinne, wie wir sie 397 2874 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
Ihnen vorgelegt haben, an das preußische Ministerium einzureichen.
(Sehr richtig!)
Als dann die Agitation dafür weiter ging und mehr darüber laut wurde, da wurde eines Tages kurzab erklärt, das preußische Staatsministerium hätte zu der Sache Stellung genommen, es ließe sich auf nichts ein.
Die Sache wurde a limine abgewiesen.
Nun möchte ich fragen, mein Herren: verdient die evangelische Kirche solche Behandlung
(Sehr gut!)
Ich habe schon ausgesprochen: wir haben nichts dagegen, lassen wir die herrschende katholische Kirche in Purpur und Seide einherwandeln, und möge sie sich noch die Schleppe tragen lassen!
Die evangelische Kirche braucht und soll keine Herrscherin sein, sie soll und sie will auch nur Dienerin am Worte sein in unscheinbarem Gewände.
Wir gönnen das den Herren sehr, wenn auch von Parität dabei nichts zu finden ist; der Bischof möge vierspännig fahren und der Generalsuperintendent, wie es thatsächlich der Fall ist, in der Pferdebahn.
(Oh!
und Heiterkeit aus der Mitte.)
Das ist nur etwas äußerliches, darüber will ich nicht klagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber was wir Ihnen nicht gönnen, das ist die starke selbstständige Stellung, die Ihre Kirche hat, und die uns bisher noch immer verweigert worden ist.
Es sind Schritte geschehen zur Organisation unserer evangelischen Landeskirche.
Wir haben die Synoden.
Warum werden aber bei einer solchen Frage die Provinzialsynoden, warum wird die Generalsynode nicht zusammenberufen (Bravo!
rechts), um befragt zu werden: wie steht ihr dazu
Dann wird sich herausstellen, was die Autoritäten der Kirche wollen; dann wird den armen, so vielfach verkannten und ohnehin un (L) verdient oft mit Schmach überhäuften Geistlichen eS nicht allein überlassen bleiben, in dieser Sache sich zu regen nebst den zahlreichen Laien, die dafür mit eintreten.
Ich gebe nochmals zu: die Frage ist kontrovers, es sind in der evangelischen Kirche auch viele der Meinung, daß die fakultative Zivilehe gerade im kirchlichen Interesse (wie sich Minister Falk damals ausgesprochen), nicht erwünscht wäre.
Ich bestreite das, ich bestreite namentlich, daß bei genauerer Prüfung unserer Anträge diese Meinung bestehen bleiben wird.
Was man gewöhnlich „fakultative ''Zivilehe nennt, das ist sie nicht.
Die Standesregister ü. s. w. bleiben.
Würden wir vier- bis fünffache Register bekommen, so würde eine kolossale staatliche Unordnung entstehen.
Fakultative Zivilehe ist unser Vorschlag eigentlich nicht, sondern die in jenem einzigen Kernpunkt verbesserte obligatorische Zivilehe.
Diese Verbesserung ermöglicht es, wie gesagt, den Herzenswunsch zu erfüllen und den Gewissensdruck zu nehmen von einem großen Theil der christlichen Bevölkerung.
(Bravo!)
Ich sage, es wäre ein vollständig berechtigter Standpunkt, den Sie alle mit einnehmen könnten.
Die Frage ist kontrovers; die katholische Kirche wünscht auch die Prüfung der Frage.
Wir würden die drei Kapitel, die in einem gewissen inneren Zusammenhang stehen, streichen aus dem bürgerlichen Gesetzbuch und könnten nachher die Sache in ruhiger Weise erörtern, ln welcher Richtung das Zivilstandsgesetz geändert werden muß.
Wir werden erörtern, wo längst Erörterungen hätten stattfinden sollen.
In dieser Beziehung müssen wir das wiederhole ich Klage erheben gegen unsere kirchlichen Behörden und gegen unser preußisches Staatsministerium, welches die Bevollmächtigten zum Bundesrath doch tnstruirt.
Die Herren, die hier sitzen, können nichts dafür.
Wenn in dieser Beziehung die evangelische Kirche in ihrer Machtgestaltung nicht Wenigstens so weit geschützt wird, daß sie ihren Mund aufthun kann, wenn ihre Glieder gefesselt bleiben.
so sage ich, das ist keine Parität, ist keine Gerechtig- (6) kett!
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn ich muß das ausdrücklich hervorheben: wir, die Organe der evangelischen Kirche, können verlangen, auch gehört zu werden.
Es ist nicht richtig, daß in dieser Weise, bloß um diese Sache wegzuschieben und das „große nationale Werk ''nicht etwa noch etwas zu verzögern, verfahren wird.
Was noch weiter für Erwägungen gewesen sein mögen, weiß ich nicht, man hat es nie ausgesprochen.
Jedenfalls war noch vollkommen Zeit, wenn vor Jahresfrist die Provinzialsynode, die Generalsynode und die übrigen kirchlichen Körperschaften berufen wurden, sich darüber zu äußern.
Nun noch ein Wort an die einzelnen Parteien, wie sie sich zu unseren Anträgen gestellt haben.
Ich gebe es auf, noch ein freundliches oder ernstlicheres zuredendes Wort an die beiden Kartellparteien zu richten.
Der Pakt ist geschlossen, wir haben uns dem zu fügen, und ich kann nicht hoffen, daß Sie sich wenigstens bis zur dritten Lesung noch bedenken.
Ich bitte Sie also: wenn Sie unserem Prinzipalantrag nicht zustimmen wollen, so stimmen Sie wenigstens für unseren Eventualantrag aber ich kann auch darauf nicht hoffen.
Was die anderen Parteien betrifft, so gebe ich ja vollständig zu, es handelt sich bei dieser Sache, wie bei so vielen Fragen auch in der Politik, zuletzt um den Kampf und den Gegensatz zwischen Glauben und Unglauben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und deshalb sind Sie auf jener Seite in diesen Dingen immer prinzipiell unsere Gegner.
Ich kann das bei dieser Frage übrigens nicht in dem Umfange zugeben, weil sehr viele evangelische Christen auch der Meinung sind, daß die obligatorische Zivilehe vollständig erträglich sei, und daß sehr viele treue evangelische Christen diese Meinung theilen.
Ich sage das also nur dem Liberalismus und den Demokraten allen Schattirungen gegenüber.
Ihre Parteien, meine Herren, haben sich ja kaum die Mühe gegeben, dagegen zu sprechen, (v) Sie haben nur gegen die Anträge gestimmt.
In der Kommission haben Sie sich nur die Hände gerieben und sich sehr gefreut über das Zerwürfniß zwischen den beiden positiven Parteien und im übrigen haben Sie dagegen gestimmt und werden es wahrscheinlich auch hier wieder thun.
Aber ich schreibe Ihnen doch Folgendes ins Gewissen: tolerant sind Sie dann nicht, für die Gewissensfreiheit treten Sie dann nicht ein.
Sie verlangen Toleranz für sich immer bei jeder Gelegenheit, uns wollen Sie sie nicht gewähren.
Wie Sie das mit Ihrem Gewissen abmachen können, alle liberalen und auch die demokratischen Parteien, das ist Ihre Sache.
Tolerant sind Sie nicht, sonst müßten Sie sich wenigstens für den Eoentualantrag erklären, damit wir die Sache noch einmal einer reiflichen Prüfung unterziehen können.
Was nun die verehrten Herren von der Reichspartei betrifft, so kann ich nur zu meinem großen Leidwesen sagen: ich bedaure sehr, daß ein großer Theil von Ihnen nicht ans unserer Seite ist.
Denn, sage ich, meine Herren: mit welchen Mitteln sollen wir denn zuletzt kämpfen in dem Kampf für Religion, Sitte und Ordnung
Wir sollen dem Volke die Religion erhalten.
Die christliche Religion meinen wir doch, wenn wir die Religion erhalten wollen; und dann müssen wir doch auch die Fundamente, die Hauptgebote des Christenthums, durch die Gesetze zur Wahrheit zu machen suchen und dafür sorgen, daß wenigstens die Möglichkeit vorhanden ist für die Kreise, die es wünschen, daß die kirchliche Ehe vor Gottes Altar geschlossen werden kann.
Das ist keine allzu große Forderung.
Womit sollen wir für den christlichen Staat und für die christliche Sitte am letzten Ende kämpfen
Das Umsturzgesetz wurde fallen gelassen, Ausnahmegesetze wollen die meisten auch nicht, ich bin auch nicht sehr erbaut davon.
Wie sollen wir denn aber vorwärts kommen, um zur Verbesserung unserer inneren Zustände zu gelangen
Dies können wir nur durch die Erhaltung und Stärkung des Christenthums Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2875 M und der christlichen Ehe.
In diesem Sinne haben wir unsere Anträge gestellt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in die geschichtlichen Reminiszenzen mich zu vertiefen, die von Herrn Grafen Roon hier erörtert worden sind.
Ich glaube allerdings, daß, wenn man die geschichtliche Entwicklung der hier einschlagenden Verhältnisse, wie sie sich im Laufe der letzten 50 und sogar 100 Jahre darf ich wohl sagen in Preußen abgespielt haben, objektiv würdigen wollte, dann würde sich sehr viel Material beibringen lasten, welches die Ueberzeugung gewähren müßte: der Standpunkt, den Herr Graf Roon einnimmt, ist ein unhaltbarer geworden.
(Sehr wahr!
links.
Hört!
hört!
rechts.)
Aber ich glaube, die Stellung der einzelnen Parteien in dieser Sache ist eine so entschiedene, daß ich mich in derartige, mehr oder weniger doktrinäre Auseinandersetzungen hier nicht mehr einzulasten brauche.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nur das Bedürfniß, in zwei Punkten dem Herrn Vorredner Rede zu stehen, weil er diese beiden Punkte direkt an den Tisch des BundeSraths gerichtet hat im ersten Punkt allerdings mit Unrecht.
Es betraf die Frage der Stellung, die die preußische Regierung oder der preußische Kultusminister zu dem Oberkirchenrath in Preußen eingenommen habe, als dieser sich zur Frage der Eheschließung äußerte.
Ich glaube, der Reichstag ist nicht der Ort, um diesen Streit auszutragen.
Ich habe persönlich die Ueberzeugung, daß die preußische Regierung den gutachtlichen Aeußerungen, die ihr etwa vom (L) Oberkirchenrath zugekommen sind, hier, glaube ich, darüber nicht sprechen zu sollen, ich laste dahingestalt, ob solche Aeußerungen abgegeben sind, sie sind ein Jnternum der preußischen Verwaltung (hört!
hört!
rechts), aber ich bin überzeugt, daß, wenn solche Aeußerungen der preußischen Regierung oder dem preußischen Kultusminister abgegeben sind, von dieser Stelle aus sie behandelt worden sind mit derjenigen Rücksicht, wie der Oberkirchenrath sie in Anspruch nehmen darf.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Graf Roon an die preußische Regierung die weitere Frage stellt, weshalb denn nicht von ihr die Synoden der evangelischen Kirche gehört worden seien, so sage ich: mit demselben Recht könnten wir auch die Frage auswerfen, weshalb denn nicht die anderen Kirchen und Konfessionen und deren kirchliche Instanzen gehört worden seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, wohin würden wir kommen, wenn wir diese Frage ausschließlich staatlicher Gesetzgebung verquicken wollten mit einem Meinungsaustausch innerhalb der einzelnen Kirchen und zwischen diesen Kirchen
Denn daß ein solcher Meinungsaustausch, und zwar in sehr leidenschaftlicher Weise, erfolgen würde, ist.
außer allem Zweifel.
Herr Graf Roon hat selbst zugestehen mästen, daß in seinen eigenen kirchlichen Kreisen erhebliche Meinungsverschiedenheiten über die Frage der bürgerlichen Eheschließung und kirchlichen Trauung bestehen.
Weiter aber hat Herr Graf Roon uns entgegengehalten, daß wir uns eigensinnig auf einen Standpunkt stellten, der, wie er sich ausdrückte, nur gehalten werden könne aus Gründen des juristischen Schönheitsgefühls.
Ich bedaure sehr, daß der Graf Roon in einer so wichtigen, das Volksgefühl so tief berührenden und auch die Verantwortlichkeit der Regierungen so schwer belastenden Frage so äußerliche Gründe als Motive für die Haltung der (0) Regierung unterschiebt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben unsererseits, obgleich vielfach von den Gesinnungsgenosten der Herren Antragsteller ob unserer Haltung angegriffen, niemals unternommen, den Herren andere als sehr ernste und achtungSwerthe Gründe für ihr Verhalten zu unterstellen.
Ich bin auch jetzt noch der Meinung, daß die Motive, aus denen die Anträge der Herren Antragsteller hervorgegangen sind, durchaus edle und anzuerkennende sind; und ich hätte wohl in Anspruch nehmen dürfen, daß von Seiten des Herrn Vorredners der Regierung die gleiche Würdigung ihrer Haltung zu theil geworden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, nachdem nun einmal diese Behauptung aufgestellt ist, als wenn wir so leichthin und aus oberflächlichen Gründen unsere Position genommen hätten, so möchte ich doch mit wenigen Worten, nur kurz diejenigen Gründe angeben, die für uns bestimmend gewesen sind, die ich möchte sagen uns gezwungen haben, auf die Vorschläge, wie sie jetzt von den Herren Abgeordneten Grafen Roon und Genosten gemacht worden sind, nicht einzugehen.
Erstens, wenn wir nach dem Antrag des Herrn Grafen Roon die Bestimmung in das Gesetzbuch einfügen wollten, daß man seine Ehe schließen könne mit gleicher Wirkung entweder vor dem Standesbeamten oder vor dem Geistlichen, dann würden wir erklären, daß die Eheschließung vor dem Standesbeamten und die vor der Kirche in den Augen des Staates vollständig gleichwerthige Akte seien.
Meine Herren, das wollen wir nicht, aus Achtung vor der hohen Idee, die der kirchlichen Trauung zu Grunde liegt, und aus Schonung für das religiöse Gewissen des Volkes.
Wir wollen nicht, daß der rechtsgeschäftliche Akt, den im bürgerlichen Leben die Ehe darstellt, unbedingt und in einer das religiöse und Rechtsgefühl der Bevölkerung verwirrenden Weise vermischt und gleichgestellt werde mit dem Akt der Trauung, der der eoan- (v) gelischen Bevölkerung ein Akt hoher religiöser Weihe und der katholischen Bevölkerung ein Akt von sakramentaler Bedeutung ist.
Wir erkennen die hohe Stellung, die im kirchlichen Leben dieser Akt hat, an; und weil wir das anerkennen, wollen wir ihn nicht vermischen mit einem anderen Akt rechtsgeschäftlicher Auseinandersetzung.
Ich glaube, wir würden damit gerade dem kirchlichen Gewissen zu nahe treten.
Zweitens, meine Herren, der Antrag des Herrn Grafen Roon schreibt für die Form der kirchlichen Eheschließung, sofern der Staat diese kirchliche Eheschließung seinerseits anerkennen soll, bestimmte Normen vor.
Damit zwingt er, wenn auch indirekt, die Kirchen, sich diesen Normen zu unterwerfen.
Ich laste dahingestellt, wieweit die evangelischen Kirchen in der Lage sind, sich dem zu fügen; ich bestreite aber, daß die katholische Kirche sich prinzipiell einem solchen Anspruch fügen wird, wenn sie auch unter Umständen geneigt sein könnte, für eine Zeit lang auf einen moäus viveacki einzugehen.
Aber, meine Herren, eine Regierung, die sich der Verantwortlichkeit bewußt ist, hier eine Gesetzgebung zu vertreten, die eine reinliche Scheidung zwischen Staat und Kirche herbeiführen muß, wenn sie für die Zukunft den Frieden zwischen Staat und Kirche sicherstellen will, kann keiner Regelung der Sache die Zustimmung geben, die nach ihrer Meinung immerhin den Keim zu künftigen Streitigkeiten in sich schließt und das würde der Fall sein, wenn wir auf den Weg eingehen sollten, den der Herr Graf Roon vorschlägt, nach welchem die kirchliche Trauung in gewissen vom Staat verlangten Normen vor sich gehen muß, sofern ihre Wirkung überhaupt auf staatlichem Gebiet als rechtSgiltig anerkannt werden soll.
Wir wollen Konflikte auf diesem Gebiet nicht haben, wir wollen auch nicht die Keime zu solchen Konflikten legen und deshalb sagen wir: scheiden wir hier klar und offen!
Drittens, meine Herren, wir wollen auch keine Streitig2876 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
(L) leiten und Auseinandersetzungen, die zu Konflikten zwischen dem Geistlichen und dem Standesbeamten führen können.
Wenn der Geistliche die Trauung vollzogen hat und dem Standesbeamten seine Urkunde zugeschickt war, meine Herren, wer ist die entscheidende Instanz in denjenigen Fällen, in denen sich Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Geistlichen und dem Standesbeamten über das Ausreichende dieser Urkunde ergeben
Ist es der Geistliche
dann stellen Sie den Geistlichen über den Beamten des Staats.
Ist es der Standesbeamte
dann verlangen Sie von der Kirche, daß sie den Geistlichen dem Standesbeamten unterordne.
Keines von beiden, meine Herren, ist zu erreichen ohne die Aussicht auf neue Konflikte.
Da wir dies nicht wollen, müßen wir auch den Anlaß dazu vermeiden.
Viertens, meine Herren, wir wollen nicht, nachdem vor nunmehr 20 Jahren auf Grund der Zollgesetzgebung des Reichs innerhalb der Kirchen die Trauordnungen neu festgestellt worden sind und anfangs mit Mühe das erkenne ich an sich Eingang in das religiöse Empfinden und Verständniß des Volks verschafft, jetzt aber eingewöhnt sind, daß dieses Ergebniß von neuem in Frage gestellt werde, indem wir die kirchlichen Behörden nöthigen, mit neuen Ordnungen und Vorschriften auf kirchlichem Gebiet an die Bevölkerung heranzutreten.
Damit wäre die Gefahr einer Störung des Empfindens der Bevölkerung auf kirchlichem Gebiet herbeigeführt, zu der wir unsererseits keine Veranlassung geben wollen.
Ferner würden wir genöthigt sein, in ganz anderem Sinn und in viel weiterem Umfang, als der Herr Graf Roon dies angenommen hat, Neuordnungen auf dem Gebiet der standesamtlichen Registerführung zu treffen.
Der Herr Graf Roon meint zwar, es sei nach dieser Beziehung von Aenderungen überhaupt wenig nöthig.
Aber das ist ein Irrthum.
Wenn der Geistliche in Zukunft die Urkunde über die von ihm vollzogene Trauung dem Standesbeamten zuschickt, so (L) genügt es nicht, daß der Standesbeamte nun hiervon eine Kopie in sein Standesregister einträgt; denn das ist eine Abschrift, die keine maßgebende Bedeutung haben kann.
Die maßgebende Urkunde ist die von dem Geistlichen ausgefertigte Urkunde.
Was würde also die Folge sein
Wir würden bei dem Standesbeamten zwei Register zu führen haben, ein, wenn ich so sagen soll, kirchliches Register und ein weltliches Register.
Das würde zu einer vollständigen Umwälzung im Gebiete der standesamtlichen Registerführung den Anlaß geben.
Wir wollen, meine Herren, nicht die Unzuträglichkeiten herbeiführen, die damit verbunden sind.
Und so frage ich Sie: wenn wir durch eine solche Gesetzgebung nichts erreichen, als daß wir die Auffassung der Bevölkerung über das Verhältniß der kirchlichen Trauung und der bürgerlichen Eheschließung von neuem verwirren, als daß wir von neuem die Gefahr erzeugen, daß Konflikte zwischen Staat und Kirche sich ergeben, daß neue Streitigkeiten zwischen den geistlichen Behörden und den Beamten der Standesämter hervorgerufen werden können, daß wir genöthigt sein würden, die Geschäftsführung der Standesbeamten vollständig von neuem zu ordnen, und auch auf dem kirchlichen Gebiete die kirchlichen Behörden nöthigen würden, ihrerseits neue Ordnungen für die religiösen Akte zu schaffen, wenn nichts als diese Nachtheile und Gefahren mit einer solchen Regelung verbunden sein würden, wie sollte der Staat dazu kommen, die Hand zu derartigen Neuregelungen zu bieten, da niemand doch wird leugnen können, daß die bestehende Gesetzgebung in den 20 Jahren des Bestehens befriedigend funktionirt hat und sich in das Gewissen und das Rechtsgefühl des Volks eingelebt hat
Der einzige Grund, der sonst wohl wenn auch nicht heute, von dem Herrn Grafen von Roon angeführt worden ist als ein solcher, der dazu nöthigen könnte, die Gesetzgebung zu ändern, der einigermaßen plausiblerweise angeführt werden könnte für das Bedürfniß oder den Wunsch der Bevölkerung, eine Aenderung auf diesem (6) Gebiet herbeigeführt zu sehen, könnte darin gefunden werden, daß die jetzige Einrichtung, namentlich auf dem platten Lande, mit manchen Unbequemlichkeiten verbunden ist.
Meine Herren, das erkenne ich vollständig an, das ist ein Opfer, das vom Land gebracht wird im Interesse des staatlichen und kirchlichen Friedens.
Aber ich muß bestreiten, daß nach dieser Richtung hin irgend etwas gewonnen würde, wenn wir nach dem Antrag des Herrn Grafen Roon zur fakultativen Zivilehe übergingen.
Der Herr Graf Roon wünscht zwar nicht, daß ich den Namen fakultative Zivilehe gebrauche, aber es kommt ja auf dasselbe hinaus, es ist die alternative Wahl zwischen kirchlicher und ziviler Eheschließung.
Nun, auch nach dem Antrag des Herrn Grafen Roon müßten in dem Fall, wo das zu trauende Paar den Weg der kirchlichen Trauung wählt, die Leute doch zunächst zum Standesbeamten gehen, wie sie jetzt auch zum Standesbeamten gehen müßen; es würde dann der Weg zur Kirche hinterherkommen.
Es würde nach dieser Richtung nichts gebeßert werden, es würde nur eins verschlechtert werden: wir würden das Paar nicht mehr in die Lage setzen, sofort die Bescheinigung vom Standesbeamten zu bekommen, daß ihre Ehe in das Register eingetragen sei, sondern sie würden erst, nachdem der Geistliche wiederum seinerseits an den Standesbeamten geschrieben hat, von dem Standesbeamten nach einiger Verspätung den Akt über die Eintragung ihrer Eheschließung in das Register erhalten können.
Also nach keiner Richtung Vortheile, nach vielen Richtungen Unbequemlichkeiten, nach manchen Richtungen große Gefahren!
Unter diesen Umständen ziehen die verbündeten Regierungen es vor, den bestehenden Rechtszustand aufrecht zu erhalten; und ich hoffe, das hohe Haus wird sich dem anschließen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg): Meine (0) Herren, es giebt eine große Anzahl Mitglieder in diesem Hause, welche den Wunsch haben, das Gesetzbuch zu Stande zu bringen, die aber doch noch versuchen, Verbesserungen in dasselbe hineinzubringen.
Auf demselben Standpunkt stehe auch ich, und ich darf die Erklärung zugleich im Namen meines Freundes, des Herrn Freiherrn von Gültlingen, abgeben: wir werden, auch wenn das Gesetzbuch auf dem Punkt unverändert bleibt, für dasselbe stimmen, aber wir haben allerdings zu unserem eigenen großen Bedauern darauf verzichten müßen, weiter an den Arbeiten der Kommission theilzunehmen, nachdem wir sahen, daß die große Mehrzahl unserer politischen Freunde sich für die Aufrechterhaltung der obligatorischen Zivilehe ausgesprochen hat, während wir von unserem Standpunkt aus eine entschiedene Verbeßerung darin gesehen haben würden, wenn die konservativen Anträge angenommen worden wären.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, daß ich als evangelischer Christ berechtigt bin, eine derartige Frage vom Standpunkt der evangelischen Kirche zu prüfen, ich meine, nicht bloß zu fragen, wie sich dabei das Verhältniß der beiden Kirchen zu einander gestaltet, sondern zu fragen: wie stellt sich diese Frage zur evangelischen Kirche
Und da meine ich allerdings: die evangelische Kirche hat vielleicht noch ein größeres Jntereße an dieser Veränderung als die katholische Kirche; und die Herren vom Zentrum werden es mir nicht verargen, wenn ich meine Meinung darin bestätigt finde, daß die Herren ihren Standpunkt in der Kommission aufgegeben haben und nun mit der Beibehaltung der obligatorischen Zivilehe einverstanden sind.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich möchte nun noch mir gestatten, mich selbst kurz zu berichtigen.
Ich habe vorhin gesprochen von der evangelischen Kirche, ich möchte lieber sagen: das Jntereße des evangelischen Volks.
Ich stimme darin mit meinem Freunde, dem Herrn Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2877 l) Grafen Roon, nicht ganz überein, wenn er auch eine so scharfe Disziplin in der evangelischen Kirche wünscht; diese wünsche ich nicht und ich glaube auch, daß die evangelische Kirche als solche von dem Fortbestehen des jetzigen Zustands nichts zu befürchten hat.
Die evangelische Kirche braucht sich überhaupt vor irgend einer derartigen Einrichtung nicht zu fürchten; aber, meine Herren, das Interesse des armen evangelischen Volks würde allerdings bester gewahrt sein, wenn man die Veränderung angenommen hätte.
Die obligatorische Zivilehe hat seiner Zeit große Verwirrungen hervorgebracht (sehr richtig!
rechts), darüber kann gar kein Zweifel bestehen —, und die Wirkungen dieser Verwirrungen sind auch durchaus nicht überall behoben.
Es ist nun einmal bei vielen die Tendenz vorhanden, zu sehen, wie von oben der Wind weht; und da hat die Einführung der obligatorischen Zivilehe eben in großen Kreisen des Volks die Meinung hervorgerufen, als ob es auf die kirchliche Trauung nicht mehr ankäme.
Ich kenne auch heute noch Leute aus dem Volk, die damals ihre Ehe nur ziviliter geschloffen haben und jetzt noch darunter seufzen, namentlich der eine Theil, und die nun doch Bedenken tragen, nach so vielen Jahren die kirchliche Form zu erfüllen.
Sie fürchten, daß man darüber lachen könnte, wenn sie sich nach so vielen Jahren noch kirchlich trauen lasten.
Ich glaube, meine Herren, daß im allgemeinen das deutsche Volk in seiner großen Mehrzahl die Aufhebung der obligatorischen Zivilehe wünscht; ich glaube, die Bevölkerung würde es im allgemeinen als eine Befreiung von Gewistensdruck und vor allen Dingen als Befreiung von einer großen Last empfinden, wenn sie nicht genöthigt wäre, am Hochzeitstag die doppelten Wege zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß in dieser Beziehung mit Rücksicht auf die letzte Bemerkung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamls bemerken, daß es keine so große Mühe für Brautleute ist, (ly wenn sie vorher zum Standesamt gehen müssen und das Aufgebot bestellen; denn vorher haben sie reichlich Zeit.
Das, was als Last empfunden wird, ist, daß man an demselben Tage, am Hochzeitstage die doppelten Wege machen muß, vielleicht nach verschiedener Richtung und noch dazu in verschiedenem Anzug, weil man nicht gern im hochzeitlichen Gewand zum Standesamt geht.
Also ich meine, in dieser Beziehung würde es als eine große Erleichterung empfunden werden; ich glaube, wenn das Volk gefragt würde, würde es in seiner großen Mehrheit diese Erleichterung wünschen.
Ich meine auch fernerhin, daß, wenn die fakultative Zivilehe oder wie man sie sonst nennen mag, einträte, sie in jeder Beziehung dem Staate läßt, was des Staates ist.
Der Staat behält vollständig die Beurkundung und die Festsetzung der Bedingungen der Eheschließung in seiner Hand.
Ich meine also, daß der Staat nichts dabei verlieren würde.
Das muß ich allerdings zugeben, daß die Kirche in eine vielleicht weniger würdevolle Stellung käme, als sie jetzt ist.
Denn jetzt braucht die Kirche einfach zu sagen: wir kümmern uns nicht darum, was der Standesbeamte thut, wir können nachher Machen, was wir wollen.
Aber ich meine, daß die Geistlichen doch im Interesse des Volks sich auf diese Stellung einlassen würden, und daß daher auch in dieser Beziehung keine Bedenken bestehen.
Ich werde also auch heute für den Prinzipalantrag des Herrn Grafen Roon stimmen; für den Eoentualantrag werde ich nicht stimmen, und zwar aus folgenden Gründen.
Es wäre ja von vornherein möglich gewesen, diesen Passus ganz auszulasten aus dem bürgerlichen Gesetzbuch; man konnte ja sagen: das Gesetz über die Zivilehe besteht schon, und man kann es später einmal durch ein Spezialgesetz ändern.
Aber, meine Herren, ich thue es deshalb nicht, weil wir dann einer Verbesterung verlustig gehen würden, welche in der Kommission in diese Materie aufgenommen worden ist.
Ich halte es allerdings für eine wesentliche Verbesterung, daß aus dem (6) Verfahren herausgelassen worden ist die Erklärung des Standesbeamten, daß sie nun Eheleute seien in der Form, wie es bisher geschah.
Danach mußte man annehmen, daß der Standesbeamte die Ehe schloß; jetzt kehren wir zurück auf den einzig möglichen Standpunkt, wenn wir nach dem Kommissionsvorschlag annehmen, daß die Eheleute selbst die Ehe schließen und der Staat es nur einfach bekundet.
In dieser letzteren Beziehung möchte ich noch eine praktische Bitte an den hohen Bundesrath richten.
Es wird, wenn die Sache Gesetz wird, wie sie in der Kommission angenommen wird, eine Revision der Formulare nothwendig werden.
Nun kann ich es bezeugen, daß es gerade sehr wesentlich als Gewistensdruck für so viele Leute gewirkt hat, daß die Braut in die Nothwendigkeit versetzt wird, bet der Eheschließung vor dem Standesbeamten bereits ihren neuen Namen zu unterschreiben.
Es hätte das vollständig auch bei dem bisherigen Gesetz vermieden werden können, es hätte gesagt werden können: die und die erklären, Eheleute sein zu wollen.
Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben.
Es hätte die Unterschrift der Eheleute zuerst stehen können in dem Formular und dann erst die Erklärung des Standesbeamten.
Ich weiß auch aus anderen Ländern, daß es möglich ist, auch bei Beibehaltung der obligatorischen Zivilehe dieses zu vermeiden.
Jetzt aber, nachdem der Standesbeamte im Register nur einträgt, daß die Eheleute erklären, Eheleute zu werden, und sie es durch diese eigene Erklärung werden, wird es ganz leicht sein.
Ich möchte bitten, wenn irgend möglich, im Jahre 1900 neue Formulare einzurichten, aus denen klar hervorgeht, daß die Braut berechtigt ist, ihren alten Namen zu unterschreiben.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, würden sich die Herren Antragsteller damit begnügt haben, eine einfache Er- M) klärung in Bezug auf ihren prinzipiellen Standpunkt abzugeben, so eine Art Gewissenssaloirung, dann würde ich keine Veranlassung genommen haben, hier ein Wort darauf zu antworten.
Es erklärt sich ja von selbst, daß die Herren ihrer Ueberzeugung gemäß, namentlich in einer so wichtigen Frage, wie die vorliegende ist, handeln, und daß es einem Anderen, der nicht ihrer Ueberzeugung ist, nicht zusteht, ihnen in diese Ueberzeugung hineinzureden.
Aber wenn die Sache so geht, wie sie durch die Rede des Herrn Grafen Roon gegangen ist, daß der Herr sich veranlaßt sieht, hier quasi eine Art Agitationsrede zu Gunsten der kirchlichen Eheschließung zu halten, dann wird allerdings die Sachlage eine etwas andere.
Dann können diejenigen, die auf einem anderen Standpunkt stehen, unmöglich eine solche Philippika in das Land hinausgehen lasten, ohne ihrerseits ihren Standpunkt diesen Erörterungen gegenüber darzuthun.
Dazu kommt weiter, daß der Abgeordnete Graf von Roon auch in seinen Ausführungen eine Reihe von Bemerkungen gemacht hat, die jedenfalls beweisen, daß er sich mit der historischen Entwicklung, die diese Frage gehabt hat, außerordentlich wenig oder gar nicht beschäftigt hat.
(Zustimmung links.)
Denn, meine Herren, würde er das gethan haben, dann hätte er unmöglich einen so kühnen Ausspruch thun können, wie er ihn gethan hat, nämlich, es sei nicht deutsches Recht, nicht deutsche Sitte, daß eine Ehe anders als von der Kirche und in der Kirche geschloffen werde.
Dies ist durchaus unrichtig, wie zugleich es unrichtig ist, wenn er hinzufügte, die bürgerliche Ehe sei ein echtes Kind der Revolution, und als ihr Geburtsjahr das Jahr 1848 bezeichnete.
(Heiterkeit links.)
Ich glaubte, annehmen zu dürfen, daß Herr Graf Roon zunächst in dem bewandert wäre, was seine eigenen Parteigenossen über diesen Gegenstand schon gesagt und geschrieben 2878 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
M haben.
Wäre er das, dann hätte er solche Behauptungen hier nicht aufstellen können.
Mir liegt hier vor ein Auszug aus einer Nummer des „Volk ''vom 23.
Februar dieses Jahres, in welchem ausgeführt ist: Sowohl nach altgermanischem bis zum 12.
Jahrhundert herrschendem Recht, als auch nach reformatorischer Anschauung ist der Eheschluß ein persönlicher bürgerlicher Akt, das Luther drastisch ein weltlich Geschäft nannte.
(Hört!
hört!
links.)
Und in dem Buch, in dem sich die Herren von der konservativen Partei ihr Agitationsmaterial für Wahlen und dergleichen holen, im „Konservativen Handbuch ''von 1892, wird auf Seite 359 gesagt, daß „die Ehe eine menschlich natürliche Ordnung sei ''.
(Hört!
hört!
links.)
Und weiter heißt es dort: Von einer Ungiltigkeit der Ehe für den Fall des Mangels kirchlicher Mitwirkung weiß die heilige Schrift nichts.
(Hört!
hört!
links.)
Das sagt eine Schrift, die von hervorragender konservativer Seite verfaßt ist.
Man hätte also glauben sollen, daß die Herren, ehe sie hier in eine solche Agitation eintraten, sich zunächst vergewisserten, ob sie nicht in einen gewissen Widerspruch mit einem Theil ihrer eigenen Parteigenossen geriethen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Graf von Roon sich auf dieses ihm so unbekannte Gebiet gewagt hat, erachte ich es natürlich als meine Aufgabe, ihn noch etwas weiter sä adsuräuM zu führen.
Zunächst sind wir auf dieser Seite des Hauses vollkommen damit einverstanden, daß auf Antrag des Zentrums, wenn ich nicht irre in der Kommission beschlossen wurde, dem Abschnitt, der jetzt zur Berathung steht, die Überschrift (L) zu geben „bürgerliche Ehe '', weil das in hohem Grade zur Klarstellung der Einrichtung an sich und der Zustände, in denen wir leben, beiträgt.
Es ist damit nicht nur der fremdländisch und häßlich klingende Ausdruck „Zivilehe ''beseitigt, es wird auch weiter damit gesagt: die bürgerliche Ehe, d. h. diejenige Ehe, die in der heutigen bürgerlichen Gesellschaft die einzig maßgebende und anerkannte sein kann, ist eine Einrichtung, die mit dem Wesen der bürgerlichen Gesellschaft und mit der Existenz dieser Gesellschaft auf das innigste verknüpft ist.
Das ist, mit einem Satz gesagt, die Bedeutung dieser Bezeichnung.
Und daß dies ausgesprochen wurde, halten wir für ein Verdienst, weil daraus deduzirt werden kann und deduzirt werden muß, daß, wenn einmal diese bürgerliche Gesellschaft im Laufe ihrer Entwicklung ihre Existenzberechtigung, weil ihre Existenzbedingungen, verliert, naturgemäß diese Ehe, die heute eine rein bürgerliche ist, eine andere Gestalt annehmen wird und muß.
(Lachen in der Mitte.)
Mit dem Ausdruck „bürgerliche Ehe ''ist aber auch gesagt, daß es vor dieser bürgerlichen Ehe andere Ehen von durchaus anderer Natur gegeben hat, weil diese bürgerliche Gesellschaft nicht immer war.
Ich will mich hier in einen historischen Vortrag über die Entwicklung dieser Verhältnisse im Laufe der Zeiten nicht einlassen, möchte aber die Herren von der Rechten daran erinnern, daß schon das alte Testament in den Büchern Mose eine hübsche Geschichte erzählt von einem gewissen Jacob, der bet einem gewissen Laban um die Lea dienen wollte.
(Zuruf und große Heiterkeit.)
Pardon, um die Rahel; ich bin nicht so ganz bewandert in diesen Historien.
(Heiterkeit.)
Aber nachdem er 7 Jahre um die Rahel gedient hatte, bekam er die Lea und mußte dann, um die Rahel ebenfalls zu bekommen, weitere 7 Jahre dienen.
Jacob bekam also damit zwei Frauen, ein Verhältniß, das nach der Auffassung ( 2 unserer heutigen bürgerlichen Gesellschaft im höchsten Grade unsittlich ist, ein Verhältniß, das sogar nach einem bestimmten Paragraphen unseres Strafgesetzbuches als Bigamie, als ein Verbrechen angesehen und mit jahrelanger Zuchthausstrafe bestraft wird.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie sehen schon an dieser einen Thatsache, daß eine Ihrer beliebten Behauptungen, die bürgerliche Ehe sei ewig gewesen und müsse deshalb ewig bleiben, durchaus unrichtig und falsch ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch weiter mit der Ausführung, die ich bereits vorgetragen, bewiesen, daß auch das, was die Herren in Bezug auf die kirchliche Ehe und die Bedeutung der kirchlichen Ehe gesagt haben, durchaus unrichtig ist; denn wenn es hier im „Volk ''heißt, daß sowohl nach altgermanischem, bis zum 12.
Jahrhundert herrschendem Recht als auch nach reformatorischer Anschauung der Eheschluß ein persönlicher bürgerlicher Akt sei, so ist das durchaus korrekt.
Wenn nun Herr Graf Roon im Gegensatz zu dieser Ausführung behauptet, daß wir Deutschen eine andere als die kirchliche Einrichtung nie gekannt hätten, daß es wider deutsche Sitte strebe, eine bürgerliche Eheschließung anzuerkennen, so ist das schon nach dem Vorgetragenen von Grund aus falsch.
Herr Graf von Roon hat aber auch übersehen, daß unsere Vorfahren, die alten Deutschen, bereits existirten als ein in der Kultur immerhin ziemlich vorgeschrittenes Volk zu einer Zeit, als sie noch gar nicht Christen waren und das Christenthum nicht kannten, also auch die christliche Ehe nicht kennen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Zeit bis tief ins Mittelalter hinein nach dem „Volk ''sogar bis ins 12.
Jahrhundert ist die Eheschließung in der Regel dadurch zu Stande gekommen, daß die zwei Leute, die mit einander ein eheliches Verhältniß eingehen M wollten, einfach erklärten: wir betrachten uns als Eheleute —, worauf von der Stunde an, da sie das Ehebett beschritten, die Ehe als geschlossen angesehen wurde.
Das geschah ohne ein Dazwischentreten eines kirchlichen oder weltlichen Funktionärs.
Es war also eine Einrichtung, die sehr wesentlich von derjenigen absticht, die im Laufe der Jahrhunderte sich bei uns in Deutschland entwickelt und eingebürgert hat.
Wäre dem nicht so, wären die christlichen Grundsätze und Anschauungen, namentlich auch die bürgerlichen, wie sie heute maßgebend sind und sein müssen, auch für den es sein müssen, der nicht mit der bürgerlichen Gesellschaft einverstanden ist und eine mangelhafte Einrichtung in ihr sieht, schon zu früheren Zeiten maßgebend gewesen, dann wäre es z.
B. ganz undenkbar, daß ein so großer, bedeutender und um die Ausbreitung des Christenthums vom Standpunkt der Kirche so außerordentlich verdienstvoller Mann wie Kaiser Karl der Große zeitweilig 6 Frauen zugleich haben konnte.
(Oh!
und Unruhe in der Mitte und rechts; Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist ein historisch beglaubigtes Faktum.
Daß das möglich war, lag in den Zeitverhältnissen.
Zur Zeit Karls des Großen war die ganze ökonomische und kulturelle Entwicklung der Völker eine solche, daß noch viele Rudimente einer älteren, früheren Kulturperiode, mit ganz anders gearteten Auffassungen in geschlechtlichen Dingen vorhanden waren, die zwar bereits im Verschwinden sich befanden, aber noch nicht ganz verschwunden waren, sodaß ein Mann von dieser Vorrechtsstellung, wie Karl der Große, sich ein derartiges Privilegium herausnehmen durfte, ohne damit anzustoßen.
Es ist Thatsache, daß sogar noch in sehr viel späterer Zeit ähnliches möglich war, als schon ganz andere Anschauungen maßgebend waren.
Zunächst möchte ich hier wiederum dem Herrn Grafen Roon zur Belehrung anführen das, was Luther in Bezug 2879 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
(L.) auf die bürgerliche Ehe sagte.
Ich führte bereits ein Zitat aus dem „Volk ''an, wonach er die Ehe kurz als ein weltliches Geschäft bezeichnete.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten will ich Ihnen etwas ausführlicher vorlesen, wie Luther über die Bedeutung der Eheschließung urtheilte.
Er sagt: Darum wisse, daß die Ehe ein äußerlich Ding ist, wie eine andere weltliche Hantirung.
(Hört!
hört!
links.)
Wie ich nun mag mit einem Heiden, Juden, Türken, Ketzer essen, trinken, schlafen, gehen, reiten, kaufen, reden und handeln, also mag ich auch mit ihm ehelich werden und bleiben.
Und kehre dich an der Narren Gesetze, die solches verbieten, nichts.


Ein Heide ist ebensowohl ein Mann und Weib, von Gott wohl und gut geschaffen, als St. Peter und St. Paul und St. Lukas, schweige denn als ein loser, falscher Christ.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Weiter heißt es in derselben Abhandlung: Wie aber jetzt bei uns die Ehesachen oder ein Scheiden zu halten sei, hab 'ich gesagt, daß man's den Juristen soll befehlen und unter das weltliche Regiment werfen, weil der Ehestand gar ein weltlich äußerlich Ding ist.
(Hört!
hört!
links.)
Entsprechend dieser Anschauung Luthers über die Ehe, die von seinen Mitreformatoren voll getheilt wurde, erklärt es sich auch, daß er sogar dazu gelangen konnte, daß, als der bekannte Landgraf Philipp von Heften, der bereits eine legitime Frau besaß, noch gegen eine zweite, sehr schöne Dame in Liebe entbrannt war, und diese ihm nicht anders als auf ehelichem Wege zu Willen sein wollte, und er an Luther das Ansinnen stellte, einzuwilligen, noch eine zweite Frau zu nehmen, Luther das schließlich gestattete.
(Große Heiterkeit.)
(8) Die Herren Reformatoren befanden sich dabei allerdings in einer bösen Klemme.
(Heiterkeit.)
Auf der einen Seite konnten sie ohne Unterstützung der Fürsten gegenüber dem Papstthum und der römischen Kirche nicht hoffen, ihre Reformation durchzusetzen sie mußten also sich die Fürsten zu Willen halten —, auf der anderen Seite waren aber doch die Sitten der Zeit so weit vorgeschritten, daß eine solche Doppelehe bei der Mehrzahl der Bevölkerung, auch der lutherisch gesinnten, im höchsten Grad anstößig war.
So waren also Luther und Genossen eines Tags in großer Verlegenheit.
(Große Heiterkeit.)
Was that also Luther
Er hat lang und breit mit Melanchthon und anderen berathen, wie sie aus dieser Klemme herauskommen könnten, und schließlich erklärten sie: ja, sie seien mit der Doppelehe einverstanden, aber nur unter einer Bedingung, daß der Landgraf von dieser ihrer Zustimmung nicht öffentlich Gebrauch mache.
(Heiterkeit.)
Sie erklärten weiter, „grundsätzlich könne man die Bigamie nicht verwerfen, weil sie der heiligen Schrift nicht widerstreite ''.
(Heiterkeit.)
Aber Luther äußerte auch: „er halte es für ärgerlich, wenn sie unter Christen vorkäme, die auch erlaubte Dinge unterlassen müßten ''.
Indeß tröstete er sich damit: „in der heiligen Schrift sei nur die Rede, daß ein Bischof nicht zwei Frauen haben solle, aber daß ein anderer, der nicht Bischof sei, ebenfalls nur eine Frau haben dürfe, davon enthalte die heilige Schrift nichts ''.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
Er äußerte, es sei nicht untersagt, daß ein anderer, der nicht Bischof sei, zwei Frauen haben dürfe (Zuruf aus der Mitte) ja, das ist lutherische Ansicht und nicht die Ihre!
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Als dann der Landgraf von Heften, über diese Auskunft (G erfreut, ihm seinen Dank dafür auSspricht, antwortete er am 10.
April 1540: Daß Ew.
Gnaden guter Dinge sei über unseren gegebenen Rathschlag, den wir gern heimlich sehen halten.
Sonst möchten zuletzt auch noch die groben Bauern (dem Beispiel des Landgrafen folgen wollen) vielleicht ebenso große und größere Ursache fürwenden, dadurch wir denn gar viel zu schaffen möchten kriegen.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Also es war nur die Angst vor den Bauern, welche Luther veranlaßte, auf diesen Punkt nicht öffentlich und näher einzugehen.
Im übrigen hat im 16.
Jahrhundert auch unter lutherischer Herrschaft es für die Eheschließung genügt, daß, wenn ohne alle Intervention einer kirchlichen Macht die beiden erschließenden Theile erklärten, daß sie bereit seien, die Ehe einzugehen, damit die Sache erledigt war.
Freilich, meine Herren, sind später noch ähnliche Dinge, wie mit dem Landgrafen von Heften, in Deutschland vorgekommen.
Das beweist, wie gerade der Protestantismus dazu geneigt ist, immer nur der weltlichen Macht nachzugeben, weil er wesentlich ein Produkt dieser weltlichen Macht ist.
Dafür spricht die Thatsache, die in ähnlicher Richtung wie bei dem Landgrafen von Heften unter Friedrich Wilhelm II.
von Preußen vorkam.
Ich hebe hierbei hervor, wenn schon im 16.
Jahrhundert es sehr bedenklich war, irgend emem Manne, und war er in noch so hervorragender Stellung, zu gestatten, zwei Frauen zugleich zu besitzen, so war es zweifellos noch bedenklicher, als dasselbe am Ende des letzten Jahrhunderts, nachdem bereits die französische Revolution in der Ausbreitung begriffen war, in Preußen vorkam.
Hier war es der Hofprediger Zöllner ich nenne den Namen ausdrücklich —, der einwilligte, daß, obgleich der damalige König von Preußen bereits legitim verheiratet war, er sich noch mit einer seiner Maitreften, einer Gräfin Voß, (v) verheiratete, also eine Doppelehe einging (hört!
hört!
links), und daß, nachdem diese zweite Frau nach einem Kindbett starb, der Hofprediger Zöllner abermals sich bereit erklärte, eine andere Maitrefle, ebenfalls eine adelige Dame, ihm als zweite Frau anzutrauen.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
links.)
Meine Herren von der Rechten: das sind doch Thatsachen, die im wunderbaren Kontrast zu Ihren Ausführungen stehen.
Daß man überhaupt noch in späterer Zeit, d. h. in nachmittelalterlicher Zeit, als die neue Zeit bereits begonnen hatte, in der die Anschauungen unserer Zeit über die Ehe voll zur Geltung gekommen waren, mitunter wunderlichen Anschauungen über diese ehelichen Dinge huldigte, das möge Ihnen weiter folgende historische Thatsache bezeugen.
Sie wissen alle, welche furchtbaren Verheerungen der 30jährige Krieg in Bezug auf die Bevölkerungszahl in Deutschland herbeigeführt hatte, wie damals nach Schluß des 30jährigen Krieges in weiten Gegenden die Bevölkerung Deutschlands aufs äußerste zusammengeschmolzen war, wie Tausende und aber Tausende von Städten und Dörfern vollständig vernichtet waren.
Jetzt, nach dem Friedensschluß, galt es nun, so rasch wie möglich zu einer halbwegs gedeihlichen Entwicklung die Staaten und Völker zu bringen.
Da entstand auf dem fränkischen Kreistage zu Nürnberg im Jahre 1650, und zwar am 14.
Februar, die Frage, wie man in der Lage sei, möglichst rasch die Bevölkerungszahl zu heben.
Da kam denn ein Beschluß zu Stande, der besagte, daß Männer unter 60 Jahren nicht in Klöstern aufgenommen werden dürften.
(Heiterkeit.)
Des weiteren beschloß der Kreistag: denen Jenigen Priestern, Pfarrherrn, so nicht ordensleuth, oder auff den Stifftern Canonikaten, sich Ehelich zu verheyrathen.
398 2880 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
Dann heißt es weiter: Darzu sollte jeder Mannßperson 2 Weyber zu Heyrathen erlaubt sein: dabey doch alle und jede Mannßperson ernstlich erinnert, auch aufs den Kanzeln öffters ermanth werden sollen.
Sich dergestalten hierinnen zu verhalten und vorzusehen, daß er sich völlig und gebärender Diskretion und vorsorg befleißige, damit Er als Ehelicher Mann, der ihm 2 Weiber zu nemmen getraut, beide Ehefrauen nicht allein nothwendig versorge, sondern auch under Ihnen allen Unwillen verhuette.
(Große Heiterkeit.)
Sie sehen, meine Herren, man hat damals außerordentlich materialistisch die Dinge aufgefaßt und hat sich mit alledem, was sie heut als Haupt- und Kardinalfragen in Ehesachen am Ende des 19.
Jahrhunderts auswerfen, gar nicht den Kopf zerbrochen; dazu war zu jener Zeit gar kein Bedürfniß vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, daß ich nach dieser kurzen geschichtlichen Vorlesung, die ich in erster Linie dem Herrn Abgeordneten Grafen Roon zu Theil werden lassen wollte, die aber im weiteren vielleicht auch noch bei dem einen oder anderen der Herren die nöthige Wirkung ausüben wird, mich bescheiden kann.
Ich habe damit nur nachweisen wollen, daß sich die Herren in einem großen Irrthum befinden,« venn sie glauben, sie könnten heute, am Ende des 19.
Jahrhunderts, Forderungen aufstellen, wie sie von Ihrer Seite (nach rechts) aufgestellt worden sind.
Gewiß, meine Herren, ist die Forderung, die bürgerliche Eheschließung ins bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen, nachdem sie bereits durch ein Spezialgesetz im Jahre 1874 verwirklicht wurde und das war vielleicht eine der wenigen guten Blüthen, die der Kulturkampf in Deutschland gezeitigt hat vielleicht die einzige (Lachen aus der Mitte) (L) durchaus berechtigte.
Denn nachdem jenes Gesetz geschaffen worden ist, und heute es sich um eine Verallgemeinerung dieser Grundsätze im bürgerlichen Gesetzbuch handelt, sind Forderungen wie die der Rechten absolut unhaltbar; sie sind vom Standpunkt der bürgerlichen Gesellschaft durchaus unzulässig.
Meine Herren, die bürgerliche Gesellschaft beruht auf dem bürgerlichen Eigenthum, dem Privateigenthum; aber sein Eigenthum will der Eigenthümer nach seinem Tode vererben.
Damit wird logisch das Bedürfniß nach legitimen Erben hervorgerufen.
Damit der Eigenthümer sein Eigenthum vererben kann, muß er die Ueberzeugung haben, daß die Kinder, die in seiner Ehe erscheinen, seine Kinder sind, obgleich, wie bereits Goethe in seinen „Lehrjahren ''Friedrich sagen läßt, die Vaterschaft immer nur auf gutem Glauben beruht (große Heiterkeit), aber dieser Glaube muß vorhanden sein.
Das ist eine Bedingung für die Existenz von Erben in der bürgerlichen Gesellschaft, und die Vererbung seines Eigenthums an seine legitimen Erben soll die bürgerliche Ehe garantiren.
Es ist nothwendig, daß diese bürgerliche Ehe als Einehe existirt und unter Formen abgeschlossen wird, die durch Gesetz allgemein und allein als giltig anerkannt werden.
Das ist nach der ganzen Natur der Entwicklung die bürgerliche Eheform.
Wie immer, meine Herren von der Rechten, Sie auf diesem Gebiet vorgehen wollen Sie kämpfen gegen Windmühlen; deswegen ist Ihr Kampf auch aussichtslos.
Daß die Herren da drüben (nach rechts) das auch selbst anerkennen, dafür spricht am allerdeutlichsten die Thatsache, daß der Herr Graf Roon seine Rede selbst damit schloß, daß sie, nachdem seine Anträge, wie er sicher voraussieht, in dieser Lesung abgelehnt werden, er und seine Freunde nachher in der dritten Lesung sich mit dem abfinden würden, was in zweiter Lesung zu Stande gekommen ist.
Das müssen sie auch, das ist selbst- (0) verständlich für sie.
Thäten sie es nicht, so würden sie sich außerhalb ihrer eigenen Gesellschaft stellen.
Wenn weiter der Herr Graf Roon »namentlich eingangs seiner Ausführungen, noch darüber klagte, daß in dieser Frage Ihnen, den Herren von der Rechten, gegenüber ein großes Kartell stände, das alle übrigen Parteien des Hauses umschlösse, also auch die Sozialdemokraten, so ist das naturgemäß und selbstverständlich.
Wie wir Sozialdemokraten auch immer über die bürgerliche Ehe denken ich hoffe, bei weiteren Berathungen dieses Titels« verden wir noch Veranlassung haben, unserer Herzensmeinung hierüber Ausdruck zu geben, so steht doch das eine für uns fest: die Gesellschaft, die vorhanden ist, können wir nicht willkürlich beseitigen, mit dieser haben wir zu rechnen, und demgemäß müßen wir auch eine Rechtsnorm für die Ehe, wie sie das bürgerliche Gesetzbuch schafft und einzig und allein zulässig in dieser Gesellschaft angesehen werden muß, akzeptiren und uns mit derselben auseinandersetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Grafen Roon gegenüber bezüglich seiner Klage über das sogenannte Kartell bemerken, daß die Herren von der Rechten sonst gar nicht so wählerisch mit ihren Kartellfreunden sind, wenn es sich um andere Fragen handelt.
(Sehr richtig!)
Wenn die Herren in die Lage kommen wollen, die Zuckerprämien einzuheimsen, Branntweinprämien und dergleichen, oder Zölle und andere Einrichtungen, die ihnen Vortheil schaffen, so ist es ihnen ganz egal, wer für sie stimmt.
Und wenn eines Tages es überhaupt denkbar wäre, daß Aussicht bestände, die Sozialdemokratie sei geneigt, für den Antrag Kanitz zu stimmen (Heiterkeit), der nach ihrer Versicherung einen sozialistischen Kern enthalten sollte, dann würden sie auch die Sozialdemokraten an ihr (v) Bruderherz schließen.
(Sehr richtig!
links.
Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, ich möchte zunächst meine Freude darüber aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Bebel eben diese Rede gehalten hat.
Ich glaube, für die Bundesregierungen wird das einigermaßen ein Antrieb zum Nachdenken sein, ob die Vorlage wirklich so segensreich ist.
Es ist einmal gesagt worden und ich glaube, darin liegt auch eine begründete Wahrheit —, daß man alle Gesetze, die wir hier im Reichstag machen, vorzugsweise daraufhin prüfen müßte, wie dieselben auf die Sozialdemokratie, auf die Umsturzpartei, wirken.
Wenn nun hier in Bezug auf die Eheschließung ein Gesetz gemacht wird, mit welchem die Sozialdemokraten sich so völlig einverstanden erklären, dann scheint mir das von vornherein eine sehr bedenkliche Sache zu sein.
(Heiterkeit links.)
Das scheint mir, wie kaum etwas anderes, gegen diese Vorlage zu sprechen.
(Sehr gut!)
Ich werde übrigens auf den Herrn Abgeordneten Bebel nachher noch zurückkommen und ich will wünschen, daß ihn das nachher nicht wieder so aufregen wird, wie es bei anderen Gelegenheiten der Fall gewesen ist.
Zunächst möchte ich dem verehrten Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts in gewissem Sinne meinen Dank aussprechen für die Begründung, die er der Vorlage gegeben hat.
Meine Herren, wenn die Gründe, die er angeführt hat, als durchschlagende und triftige Gründe für diese Vorlage wirklich die einzigen sind; wenn die Bundesregierungen für dieses Gesetz, von dem sie wißen müßen, daß es sich im Widerspruch befindet mit den Empfindungen der großen Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2881 (I) Mehrheit des Volks, keine anderen Gründe haben, wie die angeführten, dann, meine ich, können dieselben unmöglich auf dem Standpunkt beharren, daß sie eventuell das ganze bürgerliche Gesetzbuch an dem Nichtzustandekommen dieser Paragraphen über die Ehe scheitern lassen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß wirklich sagen, ich war auf ein ganz anderes Geschütz von der Bastion des Regierungstisches aus gefaßt, als es uns entgegengeführt worden ist.
Es sind im wesentlichen fünf Gründe, die der Herr Unterstaatssekretär für die obligatorische und gegen die fakultative Zivilehe angeführt hat.
Der erste Grund war der: die Ehe vor dem Standesbeamten und vor der Kirche würden als gleichwert hig erscheinen, man wünsche nicht, daß der rechtsgeschäftliche Akt mit dem kirchlichen Akt vermischt werde.
Ich glaube, diese Befürchtung ist eine durchaus grundlose.
Ich denke so hoch von unserem Volk, daß es, selbst wenn dieses Gesetz Kraft erlangt, immer noch so viel Unterscheidungsvermögen haben wird, daß es die kirchliche Eheschließung, besser gesagt die kirchliche Trauung, über den Akt stellt, der am Tisch des Standesbeamten vollzogen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat zweitens gesagt, der Staat schreibe bestimmte Formen vor und zwinge damit die Kirche, sich zu unterwerfen, er lasse dahingestellt, wie weit die betreffenden Kirchen sich damit befriedigen könnten, jedenfalls wolle die Gesetzgebung eine reinliche Scheidung.
Meine Herren, das ist nach meiner Meinung doch nur zu verstehen von einer reinlichen Scheidung zwischen Staat und Kirche.
Zum ersten Mal, so viel ich mich erinnere, ist von Seiten des Bundesrathstisches damit ausgesprochen worden, daß man von da aus eine Trennung zwischen Staat und Kirche wolle.
Ich weiß nicht, ob man auf dieser Seite, seitens der Bundesregierungen geneigt und gewillt ist, in diesem auch auf allen übrigen Gebieten der Gesetzgebung die weiteren Konsequenzen zu ziehen.
Ich würde (L) das allerdings für unheilvoll halten.
Bis jetzt sind bei uns, in unserem deutschen Vaterland, Staat und Kirche doch noch großentheils friedlich und einträchtig Hand in Hand gegangen, und ich meine, diese Verbindung zwischen Staat und Kirche ist auch in vieler Beziehung eine segensreiche gewesen, und wenn man nun gerade die Ehe als dasjenige Gebiet sich auserwählen will, um hier eine Trennung von Staat und Kirche zu vollziehen, so würde ich allerdings das für die Zukunft unseres Volks für verhängnißooll halten.
So viel ich übersehe, besteht in unserem Volk in Bezug auf die Eingehung der Ehe keineswegs das Verlangen, eine solche Trennung zwischen Staat und Kirche zu haben und herbeizuführen, sondern man ist gewillt, bet Eingehung einer Ehe seine religiöse Pflicht, aber auch gleichzeitig seine staatlichen Pflichten zu erfüllen.
Ueberhaupt besteht im Volk eine solche scharfe Unterscheidung zwischen einer rechtlichen Seite und einer religiös-sittlichen Seite der Ehe nicht, sondern unser Volk pflegt die Ehe als einen einheitlichen Akt anzusehen, ist sich bewußt, damit einen Schritt zu thun, der für das ganze irdische Leben, aber auch für die Ewigkeit von Wichtigkeit ist, und der wie seine sittlichen, so natürlich auch seine rechtlichen Folgen hat.
Es ist dann drittens gesagt worden, man wolle von Seiten des Bundesraths keinen Grund zu Streitigkeiten zwischen Geistlichen und Standesbeamten.
Ich kann nicht verstehen, inwiefern durch eine Ordnung der Dinge, wie wir sie in dem Antrag von Roon wünschen, mehr Grund zu solchen Streitigkeiten könnte gegeben sein, als dies vielleicht schon bisher der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bisher sehr wenig von solchen Streitigkeiten zwischen Standesbeamten und Geistlichen gehört, und ich glaube, auch in Zukunft würde das nicht der Fall sein.
Das sind Schreckbilder, die man in die Luft malt, deren Annahme aber gar keinen triftigen Grund unter den Füßen hat.
Man hat dann viertens gesagt, mit vieler Mühe sei endlich (6) in der Kirche eine neue Trauordnung festgestellt worden in Folge der Emanation und in Gemäßheit des Reichsgesetzes von 1875 und des preußischen Gesetzes von 1874; man wolle diese nicht wieder in Frage stellen.
Die Sache hätte sich nun seit 20 Jahren eingelebt.
Meine Herren, das erstere überlassen Sie doch getrost der Kirche.
Außerdem wäre es auch nach unserer Meinung gar nicht nöthig, an den jetzt bestehenden kirchlichen Ordnungen irgend etwas zu ändern, wenn die gesetzliche Bestimmung so, wie wir sie wünschen, in Kraft tritt.
Endlich hat man gesagt, es würde eine Neuordnung der standesamtlichen Register eintreten müssen, man müßte möglicherweise Doppelregister führen, man könnte jedenfalls mit der bloßen Bescheinigung des Geistlichen sich nicht begnügen, das würde nur eine Abschrift sein.
Das sind doch so kleinliche, minderwerthige Gesichtspunkte, daß ich wirklich nicht begreife, wie man sie einem so wichtigen Gesetz gegenüber überhaupt geltend machen kann.
Meine Herren, schon jetzt war es doch vielfach der Fall, daß, wenn die Ehe an einem anderen Ort vollzogen wird, oder ein anderer Standesbeamter das Aufgebot vorgenommen hat, daß dann seitens dieses Standesbeamten eine Bescheinigung über die Eheschließung an den anderen Standesbeamten geschickt wird, und daß der letzte sie daraufhin in sein Register einträgt.
Das ist auch ebenso eine Abschrift, es wird also in dieser Beziehung gar nichts wesentliches geändert!
Ich muß daher doch sagen, daß bei ruhiger, objektiver Prüfung der Gründe, die hier von Seiten des Bundesrathstisches für dieses Gesetz angeführt worden sind, und die für die Fassung dieses ganzen Gesetzes von entscheidender Bedeutung gewesen sind, ich etwas durchschlagendes nicht gefunden habe, und ich muß nochmals mein lebhaftes Bedauern aussprechen, daß man auf die wichtigen Kundgebungen von Wünschen aus unserem Volk, besonders aus unserem evangelischen Volk, so wenig Gewicht legt und dieselben unberücksichtigt läßt, trotzdem man nur solche geringe Gegengründe (v) dagegen hat.
Meine Herren, ich möchte nun noch einmal auf die Sache selbst etwas näher eingehen und dabei diejenigen Gesichtspunkte geltend machen, die von einem großen Theil unseres Volks getheilt werden, und die dafür sprechen, dem Gesetz eine solche Fassung zu geben, wie wir sie Ihnen vorgeschlagen haben.
Meine Herren, das unterliegt doch keinem Zweifel, daß die Ehe von allen Einrichtungen auf Erden, die wir in Staat und Kirche haben, die allermächtigste ist, es ist auch die allerälteste, ist ebenso wie die Einsetzung des Sonntags eine von denjenigen Stiftungen, von denen wir wissen und glauben: sie stammen aus dem Paradiese, und es ist diejenige Stiftung, auf welcher zu allermeist das Wohl des Staats beruht; denn auf dem Grund der Ehe beruht die Familie, und auf dem Familienleben beruht das Wohl des Staats.
Darum meinen wir, meine Herren, der Staat kann nicht genug thun, um die Grundlage dieser Stiftung, auf der seine eigene Existenz beruht, zu festigen und mit den allerstärksten Kanteten zu umgeben.
Nun, meine Herren, ist es für jeden gläubigen Christen einer der Hauptsätze seines christlichen Glaubens, daß die Ehe eine göttliche Stiftung ist, eine Stiftung, die besonders durch das Wort unseres Heilands geheiligt ist: „Was Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht scheiden.
Das ist für uns hierbei das Bestimmende, und wir meinen, daß bei Schließung eines solchen Bundes, bei der Stiftung eines Ehestands, dieses Gotteswort zu seinem vollen Recht und Ausdruck kommen muß.
Wenn wir die Ehe als eine göttliche Stiftung betrachten, so kann uns unmöglich in einem öffentlichen Gesetzbuch eine solche Definition genügen, in der es heißt: „die Ehe wird vor einem Standesbeamten geschloffen ''.
Meine Herren, diese Fassung ist nach meiner Meinung schon an sich selbst eine Inkonsequenz, ein thatsächlicher Unsinn, wenn 398'2882 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
(L.) ich so sagen darf; denn die Ehe wird nicht durch den Standesbeamten, auch nicht durch den Geistlichen, sondern durch die Nupturienten selbst geschloffen.
Nun hat aber die Ehe als göttliche und menschliche Stiftung eine doppelte Seite: eine religiös-sittliche und eine irdisch-physische Seite.
Von letzterer reden wir hier nickt; aber für die religiös-sittliche Seite müssen wir eine solche Form suchen, die dem religiösen Charakter der Eheschließung möglichst entspricht, und, meine Herren, da genügt es unserem Volk keineswegs, die Eheschließung als eine vollgiltig vor Gott und Menschen geltende anzusehen, wenn sie nur in der Form geschloffen ist, daß die Nupturienten vor einem Standesbeamten auf dessen Aufforderung, vor einem grünen Tisch durch ihre Namensunterschrift eine Erklärung abgeben, sondern, meine Herren, es lebt in unserem Volk das Bedürfniß, diesen wichtigsten Schritt im Leben zu thun und diesen heiligsten Akt im Leben zu begehen an der Stelle, die jedem gläubigen Christen auch die heiligste Stätte ist.
Meine Herren, ich frage Sie: wozu haben wir in unseren Gemeinden gottesdienstliche Gebäude und in diesen Gebäuden Altäre
Die haben wir doch dazu, damit an ihnen die heiligsten Akte vollzogen werden, und die wollen wir doch wahrhaftig nicht überflüssig machen.
Dem gläubigen Christen gilt sein Ehestand eist von da ab für geschloffen, wo er im Gotteshaus vor dem Altar seines Gottes, nachdem ihm durch Zuspruch des göttlichen Wortes der Ernst dieses Schrittes vor Augen geführt ist, auf die Frage des Geistlichen vor Gott dem Allmächtigen und in Gegenwart der christlichen Zeugen feierlich gelobt, den anderen zum Ehegemahl anzunehmen und ihm treu zu bleiben in Freud und Leid, bis daß der Tod sie scheidet.
Dieses Ja wird von jedem Christen als der Anfangspunkt seines Ehestandes angesehen werden.
(Sehr richtig!
rechtst Meine Herren, Sie sagen: der jetzige Zustand besteht seit 20 Jahren, und er hat sich im Volk eingelebt.
Damit (8) beweisen alle, die das sagen, wie wenig sie Fühlung mit der Volksseele und den weitesten Schichten des Volkes haben.
Nein, meine Herren, unser Volk, besonders auch unser evangelisches Volk, hat sich wie in anders ihm widerstrebende Gesetze, besonders aus der Kulturkampfzeit, so auch in diese Verordnung des Staates gutwillig gefügt, hat sich um seines loyalen Unterthanensinnes willen hineingefunden, aber niemals aus innerer Ueberzeugung und niemals gern und freudig.
Meine Herren, Sie sollten nur die Stimmen darüber hören!
Ich gestehe offen, daß auch ich früher den von mir heut vertretenen Standpunkt zuerst nicht gehabt habe, daß ich aber, besonders seitdem ich auf dem Lande als Geistlicher thätig bin, seit etwa 10 Jahren, unendlich oft aus dem Munde der einfachsten Leute gehört habe: Herr Prediger, wozu soll denn dieser Unsinn
Schaffen Sie uns doch diesen Unsinn der standesamtlichen Eheschließung vom Leibe!
(Heiterkeit und Bewegung links.)
Ja, meine Herren!
Und ich glaube, in diesem Fall ist die Volksstimme auch die Stimme der Wahrheit.
Als ich vor einigen Tagen nach Hause kam, sagte eine einfache Bauersfrau zu mir: „Herr Prediger, wird es Ihnen denn gelingen, nun diese standesamtliche Eheschließung fortzubringen
Ich sagte: ich weiß nicht.
Darauf sagte sie: ja, Herr Prediger, das kann ich Ihnen sagen: der Mann, der das erdacht hat, hat nichts gutes erdacht!
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, meine Herren, das weiß ich nicht, wer das erdacht hat.
Sie rufen: Fürst Bismarck, nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß dieses Gesetz, wenn es auch aus der Zeit des Fürsten Bismarck stammt, dem inneren Gefühl des Fürsten Bismarck so konform gewesen.
Jedenfalls hat Fürst Bismarck dieses Kind, welches aus der französischen Revolution stammt, aus seinem Herzen nicht geboren (sehr gut!
rechts), sondern er hat es sich damals auch gefallen lassen müssen in der Hitze des Kulturkampfs, wo er mit anderen Sachen be- (6) schäftigt war.
(Bewegung und Zurufe in der Mitte.)
Ja, meine Herren, das hat Fürst Bismarck wiederholt ausgesprochen; er hat es ausgesprochen im Hinblick auf den Kulturkampf im großen und ganzen, daß da besonders durch die Hand des Ministers Falk mehreres mit untergelaufen sei, weil er, mit der auswärtigen Politik zu sehr beschäftigt, keine Zeit gehabt habe, sich da um alle Dinge der inneren Politik eingehend zu kümmern.
VerhängnißvoU ist diese Einführung des Gesetzes damals für unser Volk schon deswegen gewesen, weil damit zuerst der rechtliche Begriff der Ehe in den Vordergrund gestellt worden ist, und dadurch die Gefahr entstanden ist, daß das Volk mehr und mehr in der Ehe nur einen zivilen Akt, nur einen Akt von bürgerlicher Geltung ansieht.
Ist es doch sogar dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts vorhin begegnet, von der kirchlichen und von der bürgerlichen Trauung zu sprechen.
Meine Herren, wenn selbst auf einer solchen autoritativen Seite der Ausdruck „bürgerliche Trauung ''unterläuft ich nehme selbstverständlich an, daß es nur ein lapsus liuAnae war —, dann darf es uns nicht wundernehmen, wenn nicht hier und da Standesbeamte den Akt der Eheschließung als eine Art wirklicher Trauung ansehen und den Leuten das auch so verständlich machen, sondern wenn allmählich viele Leute selbst diese Form als die wichtigste und als die allein schon genügende ansehen.
Meine Herren, es ist bereits vom Herrn Grafen von Roon ausdrücklich betont worden: wir wollen wahrhaftig von unserer Seite dem Staate nicht das nehmen, was sein ist.
Wir erkennen vollständig die Berechtigung an, daß der Staat die rechtliche Seite der Ehe ordnet und auch den rechtlichen Begriff der Eheschließung seinerseits fixirt.
Wir erkennen vollständig an, daß der Staat auch aus diesem seinen Rechtsbegriff alle die Konsequenzen zieht, die er von Rechtswegen ziehen kann; aber, meine Herren, wir wollen auch nicht, daß M in einem so wichtigen Punkt, wie eben die Ehe ist, das Bewußtsein und das Gewissen unseres Volkes irgendwie vergewaltigt werde, und das, meine Herren, würde geschehen, wenn Sie die Fassung des Entwurfs beibehalten.
Wie unwahr und widersprechend der jetzige Zustand ist, das geht schon einfach daraus hervor, daß, wenn nach der jetzigen Form ein Ehepaar vor dem Standesamt schon die vorgeschriebene Erklärung abgegeben hat, und daraufhin die Ehe von dem Standesbeamten für geschlossen erklärt worden ist, dieses selbe Paar schon bald darauf vor den Altar Hintritt, die Braut im bräutlichen Schmuck, mit Myrthe und mit Kranz, und daß wir als Geistliche, wenn wir staatstreue und wirklich loyale gesetzliche Geistliche sein wollen, eigentlich von Staatswegen gezwungen werden müßten, nun diese vor uns Stehenden als verheirathete Leute, als Mann und Frau, anzureden.
Ja, meine Herren, es giebt auch, ich muß es leider sagen, Geistliche, die das thun, es giebt sogar eine Landeskirche, in der dies von Kirchenrechtswegen vorgeschrieben ist!
Ich wiederhole: es giebt Geistliche, die sich dem Staat in dieser Beziehung so weit unterwerfen und den gesetzlichen Anschauungen so weit akkommodiren, daß sie diese Verlobten bereits vor dem Altar als Frau und Mann, besonders die Frau mit dem Titel „Frau So und So ''anreden; einer von diesen Geistlichen sagte mir neulich zu seiner Entschuldigung, er füge noch hinzu „geborene So und So ''.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was hat es da noch für einen Sinn, wenn eine solche Frau dann noch in dem Ehrenschmuck, einer Sitte gemäß, die wir doch wahrhaftig nicht abschaffen wollen, in Kranz und Schleier vor den Altar tritt
Nein, meine Herren, ein gewissenhafter Geistlicher kann doch nicht anders, als eine solche Frau als Jungfrau anzureden.
Wenn ich das in meiner Gemeinde nicht thäte und eine ehrbare Jungfrau, die in bräutlichem Schmuck vor mir steht, als Frau Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2883 (L.) anreden würde, sie würde mir, glaube ich, die Augen auskratzen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich spreche aus praktischer Erfahrung (schallende Heiterkeit), wenn ich das sage natürlich nicht an mir selbst, aber ich will Ihnen gleich als Beweis ein Beispiel anführen.
Es erzählte mir neulich eine Dame von ihrem Mädchen, das Jahre lang bei ihr treu gedient hat; sie verheirathet sich hier mit einem jungen Mann aus Berlin, und die Trauung findet hier in Berlin statt.
Sie wird am zweiten Pfingstfeiertag getraut, die standesamtliche Eheschließung hat aber bereits am Sonnabend oder am Freitag vorher stattgefunden.
Das ist, meine Herren, wie mir gesagt wird, in den großen Städten häufig der Fall, daß besonders in der Zeit der Feiertage der Standesbeamte wegen Ueberbürdung erklärt, daß schon am Donnerstag, Freitag oder Sonnabend vorher dieser Zivilakt vorausgehen muß.
Ich werde vielleicht nachher noch darauf kommen, in welche gefährliche Gewissensverirrung mancher durch diese staatliche Einrichtung geführt wird.
Also, sie wird am zweiten Feiertag hier getraut und zwar von einem der Geistlichen, die auf dem Standpunkt stehen, den ich eben charakterisirt habe, und da redet sie wirklich dieser Geistliche vom Altar aus als „Frau ''an.
Das hat diesem Mädchen ihre ganze Trauung verdorben; es sind ihr die hellen Thränen aus den Augen gestürzt, und sie ist mit Entsetzen nach Hause gekommen.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, Sie da drüben können sich in ein so zartes Jungfrauengemüth natürlich nicht hinein versetzen.
Daß Sie das da drüben nicht können, das wundert mich nicht; ich glaube, Sie können unserem Volk in dieser Beziehung überhaupt nicht nachempfinden, haben unserem gesund denkenden christlichen Volk nach dieser Richtung noch niemals an den Puls gefaßt.
(
) 1 (Bravo!
rechts.)
Also ich sage: dies Mädchen kommt nach Hause in bitteren Thränen und sagt: nun habe ich durch lange Jahre meines Lebens bis zu dieser Stunde mich ehrlich und rechtschaffen gehalten, und da muß ich armes Mädchen nun noch dazu von einem Geistlichen am Altar meine Ehre beschimpfen lasten.
(Sehr wahr!
rechts; Heiterkeit links.)
Ja, darüber lachen Sie.
Meine Herren, das ist ein Konflikt, in den viele hineingeführt werden, und den mancher schmerzlich empfindet, gegen den sich sein Gefühl geradezu aufbäumt als gegen eine Vergewaltigung, die von dem Staat gegen ihn ausgeübt wird.
Meine Herren, daß aber diese Anschauung, die ich hier vertrete, keine vereinzelte ist, sondern daß sie in großen Kreisen getheilt wird, dafür berufe ich mich, wie der Herr Abgeordnete Graf Roon, auf die vielen Petitionen.
Dieselben betreffen, wie er sagt, nicht materielle Dinge, sondern eine spezifisch religiös sittliche, eine Herzenssache.
Meine Herren, diese 2500 Petitionen so viel werden es sein die von Leuten aus allen Ständen unterschrieben sind, vertreten eben so viel evangelische Gemeinden in unserem Vaterlande.
Nun stehen ja allerdings an der Spitze dieser Petitionen vielfach Geistliche.
(Aha!
links.)
Ja, meine Herren, wenn Sie von den Geistlichen geringschätzig denken, so wundert mich das nicht, ich meine aber, wir Geistlichen misten doch auch einigermaßen, wie unser Volk denkt und fühlt.
(Zuruf links.)
Ach, Herr Abgeordneter Richter, fürchten Sie doch nicht, daß ich Ihnen Konkurrenz mache.
(Heiterkeit.)
Ihre Konkurrenz liegt doch auf einem ganz anderen Gebiet.
Ich denke nun und nimmer daran, dem Freisinn Konkurrenz zu machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter damit hat (6) sagen wollen, daß wir Geistlichen eine solche Ordnung, wie sie in dem Antrag Roon vorgesehen ist, etwa wünschen um unseretwillen, dann irrt er sehr.
Wir könnten, wenn es auch auf unsere Arbeitslast ankäme, uns, wie es jetzt ist, vollständig zufrieden erklären, weil wir beim jetzigen Zustand noch etwas weniger zu thun haben, indem wir die Unterschriften nicht entgegenzunehmen und auch den Brief an den Standesbeamten nicht zu schreiben haben, und daß dadurch das Ansehen des Geistlichen mehr als bisher erhöht würde, das werden Sie doch auch nicht behaupten wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Geistliche in seiner Gemeinde sonst kein Ansehen genießt, nun, ich denke, dadurch, daß er diesen schriftlichen Akt aufnimmt, wird sein Ansehen gewiß nicht gehoben werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also, meine Herren, wir wünschen, daß eine solche Rücksichtnahme auf das kirchliche religiöse Interests genommen wird von Seiten des Staats, keineswegs bloß der Kirche wegen, die hat auch mit dem jetzigen Standpunkt sich zu behelfen gewußt, und ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß ich hoffe, auch wenn uns unsere Wünsche nicht erfüllt werden, daß unsere Kirche dadurch keinen großen Schaden haben wird.
Diejenigen, die sich kirchlich trauen lasten wollen, weil sie noch kirchlich gesinnt sind, werden sich auch in Zukunft trauen lasten, und diejenigen, die es nicht wollen, nun, die wollen wir auch gar nicht einmal trauen; wenigstens sie nicht dazu zwingen, im Gegentheil, wir sind sehr froh, daß dieselben Gelegenheit haben, ihre Ehe nur ziviliter schließen zu lasten.
Aber, meine Herren, wir beklagen es nicht um der Kirche willen, sondern um des Staats willen, wir fürchten, daß der Staat hiermit eine der wichtigsten Wurzeln seines Wohls und Bestehens sich selbst abgräbt.
Wir fürchten, daß er im Hinblick auf den heiligsten Akt im Leben seiner Unterthanen sich selbst widerspricht, wenn nämlich auf der einen Seite die Aufforderung von autoritativer Stelle (0) ergeht, daß alle Mann im Volke eintreten für die Aufrechterhaltung von Religion, Ordnung und Sitte, und dann gerade hier in diesem wichtigsten Akt nun weder die Religion, das religiöse Bewußtsein noch das sittliche Gefühl, noch die alteingelebte Ordnung zu ihrem guten Recht und zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, es ist ja nun vorhin von Seiten des Herrn Abgeordneten Bebel ein Rückblick auf die Geschichte gethan worden.
Sie misten, daß der Abgeordnete Bebel unter anderen großen Gaben und Anlagen eigentlich auch diejenige zu einem großen Geschichtsschreiber in sich trägt.
Ich habe ja bereits ihn früher als solchen erkannt und auch schon charakterisirt und ihm bereits den Titel für ein Geschichtswerk vorgeschlagen.
Der Abgeordnete Bebel ist ja besonders groß, wenn er uns die Kulturentwicklung der Menschheit zeichnet von Adam an bis auf die Gegenwart.
Es kommen da, meine Herren, allerdings allerlei Anachronismen vor, daß er z.
B. Zustände, die in den Zeiten vor dem Christenthum gewesen sind, schildert, und daß er sagt, daß dieselben sich ja auch nicht mit den christlichen Gesetzen, z.
B. mit unseren jetzigen Strafgesetzen, vertragen.
Aber, einen großen Geist, meine Herren, genirt das nicht.
Herr Bebel hat uns nun eine Probe seiner historischen Kenntnisse gegeben.
Allerdings wenn das eine Geschichte der Ehe sein sollte, was Herr Bebel uns gegeben hat, dann, Herr Bebel, bedaure ich allerdings, daß Sie sich von der Ausarbeitung Ihres Buches über die Ehe her nicht ein besseres Gedächtniß bewahrt haben.
Herr Bebel hat in seiner historischen Schilderung in der buntesten Weise dies und jenes zusammengeworfen, wie es ihm gerade paßt.
Er ist ja allerdings gelegentlich auch zurückgegangen bis auf das alte Testament.
Der Abgeordnete Bebel liebt es ja, biblische Geschichte und Bibelworte im Mund zuführen, während man von unserer Seite nichts biblisches, nichts christliches an2884 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
M führen darf, ohne von jener Seite verlacht zu werden oder vielleicht hören zu müssen, daß man eine Nachmittagspredigt halten wolle, ich sage, der Abgeordnete Bebel ist ganz besonders stark in Zitaten; entweder aus der Bibel oder der Kirchengeschichte; da muß ja auch der Abgeordnete Bebel ganz besonders zu Hause sein.
Also er hat vom alten Testament gesprochen, er hat da Jakob und Laban und Rahe!
und Lea angeführt; er ist auch gekommen auf Philipp von Hessen, er ist dann natürlich auch wieder auf Luther gekommen1und1ist1schließlich stehen geblieben bei Friedrich Wilhelm II.
1 Er hat nun aus dieser Geschichte— darin bestand sein historischer Rückblick, fürwahr, ein eminent großer historischer Rückblick!
hauptsächlich eine Zahl von Fällen von Bigamie und Polygamie angeführt, sodaß ich eigentlich den Eindruck hatte, daß der Herr Abgeordnete Bebel damit für die Einführung der Bigamie und Polygamie habe sprechen wollen.
1 Was diese Anführungen, diese Beispiele hier zu thun hatten mit unserem bürgerlichen Gesetzbuch und unserer Berathung über den konformsten Akt der Eheschließung, das ist1mir1allerdings verborgen geblieben.
Da aber der Abgeordnete Bebel, meine Herren, auf diese Dinge wiederholt zurückgekommen ist, so wollen Sie mir nicht übel nehmen, wenn ich allerdings nur kurz einiges darauf erwidere, und ich bitte besonders den Herrn Präsidenten mich in dieser Beziehung zu entschuldigen.
Ich fühle sehr wohl, daß ich nicht auf alles eingehen kann in Rücksicht auf das Haus; aber, meine Herren, wenn ich es nicht thäte, würde, wie gewöhnlich, von jener Seite mir das so ausgelegt werden ich kenne ja die rabulistische Art (Zurufe links), die von jener Seite so beliebt wird —, als hätte ich darauf nichts zu sagen.
Also es ist angeführt die Doppelehe des Philipp von Hessen.
Gewiß Herr Abgeordneter Bebel: diese Doppelehe hat bestanden, und gewiß ist, daß die Reformatoren Luther (k) und Melanchthon durch diese natürlich vom christlichen Standpunkt aus aufs höchste zu verurtheilende Bigamie in große Gewissensbedrängnisse geführt worden sind (Zurufe links), —nur daß Sie den Thatbestand immer verschweigen.
Philipp von Hessen lebte im Ehebunde mit einer kranken Frau; ich weiß augenblicklich nicht, an welcher Krankheit sie litt.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Passen Sie doch mal auf, meine Herren!
(Große Heiterkeit links und Zurufe: Schluß!
Schluß!)
Wenn Sie den Herrn Abgeordneten Bebel angehört haben, so erfordert es die Gerechtigkeit, meine Herren, daß Sie auch mich anhören.
Wenn Sie das nicht thun, dann beweisen Sie damit, daß Sie eine Behauptung, die unerwiefen ist von jener Seite ins Haus hineingehen lassen, ohne den Gegnern Gelegenheit zu geben, sie zu widerlegen.
Sie beweisen damit zugleich auch, daß Sie den Gegnern dazu mithelfen, mir meine Worte im Munde umzukehren und nach der entgegengesetzten Seite zu wenden.
Der Herr Abgeordnete Bebel wird nachher wahrscheinlich gleich sagen: ich will diese Sache vertheidigen; ich hätte sagen wollen, nun, das wäre ja entschuldbar; denn der Mann hatte eine kranke Frau.
Das ist eben ich weise Sie ausdrücklich darauf hin —, die bekannte Fechterweise, mit der von Seiten jener Herren gekämpft wird.
Ich sage, diese Frau war krank, und Philipp von Hessen, der leider eine stark sinnliche Natur war (große Heiterkeit; Zwischenrufe links), —ja, meine Herren, was kann ich denn dafür
(Stürmische Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das zeigt eben, daß Sie eine ernste Sache nicht ernst behandeln können- (Zwischenrufe; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Schall: denn hier will ich Ihnen mein tief gegründetes, sittliches, christliches Urtheil über den Fall auseinandersetzen, den Sie sich als eine Anklage gegen (6) uns zurechtlegen, und den wir von unserem Standpunkt noch ganz anders verurtheilen als Sie.
Meine Herren, Sie lachen darüber, daß ich gesagt habe, dieser Mann habe eine solche Natur gehabt.
Das ist eine geschichtliche Wahrheit, das kann ich nicht ändern (Heiterkeit), —ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob Ihr vieles Lachen zu Ihren Gunsten spricht; es giebt in dieser Beziehung ein bekanntes Sprichwort, welches ich aber nicht näher anführen will.
Luther also mißbilligte dieses sittliche Vergehen nennen Sie es meinetwegen ein Verbrechen, ebenso wie wir; denn, meine Herren, uns Christen gilt das Wort: wer ein Weib ansieht, ihrer zu begehren, der hat schon die Ehe gebrochen in seinem Herzen.
(Zuruf links.)
—Sie geriren sich auch heute natürlich als die alleinigen Träger und Vertreter der Sittlichkeit.
Nun, Herr Bebel, ich will Sie heut nicht wieder erinnern an den Fall Maurer, ich will Sie erinnern an einen Fall der neueren Zeit, wo es geheißen hat: „Ein Küßchen in Ehren kann niemand verwehren!
Also treten Sie doch nicht immer auf als Vertreter der Sittlichkeit; ich glaube, Sie werden nächstens den Anspruch erheben, daß Sie von Ihren Parteigenossen mit dem Tttel „Seine Heiligkeit ''angeredet werden.
Ich sage noch einmal: Luther hat diesen Fall von Ehebruch gemißbilligt und Melanchthon auch; aber sie standen vor einer Thatsache, und da haben sie etwas gethan, was von evangelischer Seite allerdings nicht gebilligt werden kann und jederzeit von der evangelischen Kirche und allen evangelischen Männern mit Trauer betrachtet wird, daß sie ihre Sanktion gegeben haben, daß dieses faktisch bestehende Konkubinat, welches zum Aergerniß des ganzen Landes bestand, auch äußerlich in eine gesetzliche Form gebracht wurde.
Also ich vertheidige diesen Fall nicht, im Gegentheil, ich sage, es ist dieser Fall tief bedauerlich und beklagenswerth.
Aber es (v) ist doch wahrhaftig eine unerlaubte Takltt, wenn man uns diesen Fall in die Schuhe schieben will und damit darthun will, als wäre auf Ihrer Seite eine so besondere sittliche Feinfühligkeit und auf unserer Seite nicht.
Dann hat Herr Bebel Luther angeführt.
Gewiß, Luther hat in seinem Traubüchlein erklärt: Hochzeit und Ehestand sind ein weltlich Geschäft.
Er hat aber in demselben Büchlein auch ausgesprochen: Die Ehe ist ein „göttlicher Stand '', und die Kirche ist schuldig, ihren Segen dazu zu geben.
Weil die Hochzeit und Ehestand ein weltlich Geschäft, gebühret uns Geistlichen und Kirchendienern nichts darin zu ordnen oder regieren, sondern lasten ein jegliche Stadt und Land hierin ihren Brauch und Gewohnheit.


—Und so lasten wir auch den Standesbeamten schaffen und machen zur Vorbereitung der Trauung und kümmern uns nicht darum.
Aber so man uns begehret, vor der Kirche oder in der Kirche sie zu segnen über sie zu beten oder auch sie zu trauen, sind wir schuldig, solches zu thun.
Und dann schließt er: Wenn man solches schon in der früheren Zeit gethan hat, wie viel mehr sollen wir diesen göttlichen Stand ehren und mit viel herrlicherer Weise segnen, beten und zieren.
Hier haben Sie eine Probe davon, wie Herr Bebel zu zitiren pflegt; er reißt etwas aus dem Zusammenhange heraus und unterläßt es wohlweislich, das Ganze anzuführen.
Meine Herren, nun möchte ich noch mein tiefes Bedauern darüber aussprechen, daß wir in dieser wichtigen Frage, in der wir uns doch mit den meisten katholischen Mitchristen im Hause eins fühlen, nicht haben zu der Form Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2885 () eines gemeinschaftlichen Antrags haben kommen können.
Meine Herren, ich weiß, daß auf Ihrer Seite dasselbe große Interesse besteht, daß es Ihnen ebenso wie uns Herzensund Gewissenssache ist, unserem Volk die kirchliche Trauung als eine der Wichtigkeit des Schrittes entsprechende, als eine den Geboten des göttlichen Worts entsprechende zu erhalten.
Nun ist es doch überaus zu bedauern, daß es nicht möglich gewesen ist, daß wir uns auf einen gemeinschaftlichen Antrag haben einigen können.
Meine Herren, ich gebe zu, daß auf unserer Seite auch einiges gewesen ist, was Ihnen das erschwert hat.
Ich gebe zu, es hat eine Schwierigkeit darin gelegen, daß ein verehrtes Mitglied dieser Fraktion in der Kommission von seinem Standpunkt aus, von dem ich weiß, daß er sonst ein strengchristlich kirchlicher ist, nicht diese unsere Sache so vertreten hat und nach seiner Auffassung von der Sache nicht so hat vertreten können, wie sie nach der Stimmung der Mehrheit der Fraktion hätte vertreten werden sollen.
Ja, vom juristischen Standpunkt aus sieht man ja manches anders an.
Meine Herren, Juristen sind eben- (große Heiterkeit) Juristen, und mögen sehr gute Juristen sein.
(Andauernde Heiterkeit.)
Bitte, meine Herren, lassen Sie mich auch noch reden!
Ich sage gewiß nicht: Juristen sind schlechte Christen; damit würde ich ein ungerechtes Urtheil aussprechen und ein bitteres Unrecht begehen, vor allem gegen den hochverehrten Fraktionsgenossen; und ich würde gewiß ein ebenso bitteres Unrecht den Herren anthun, die diese Gesetzesvorlage ausgearbeitet haben.
Aber, meine Herren, das habe ich im Leben immer beobachtet, daß Juristen von ihren juristischen Begriffen oft so umstrickt sind, daß sie wirklich dadurch ihr Urtheil über die faktischen Bedürfnisse und Anschauungen des Volkslebens sich trüben lassen.
(Große Heiterkeit.)
Diesen Vorwurf, meine Herren, kann ich auch den Herren G) Juristen vom Bundesrathstisch nicht ersparen.
Meine Herren, wir hatten um so mehr Grund, zu hoffen, mit dem Zentrum in diesem Punkt zusammenzugehen, als uns bei der ersten Einbringung unserer Anträge ausdrücklich auf ein solches Zusammengehen von Seiten des Zentrums Hoffnung gemacht wurde.
Meine Herren, ich habe kein Bedenken, es hier offen auszusprechen- (Zurufe) Meine Herren, mit Ihren Schlußrufen würden Sie mich nur dazu führen, noch länger zu sprechen; wenn Sie also wollen, daß ich kurz sprechen soll, dann, bitte, Unterlasten Sie diese Rufe.
Meine Herren, es waren einflußreiche, angesehene Mitglieder des Zentrums zu uns gekommen, auch zu mir, die uns ihre Freude ausgesprochen hatten über diese Anträge Roon u. s. w., und die uns ausdrücklich versicherten: wir stehen in dieser Sache wie ein Mann hinter Ihnen, die uns dann auch versichert haben: Sie können sich darauf verlosten, wir werden auch denjenigen unter Ihren Fraktionsgenosten, die noch schwankend sind, die katholischen Wähler auf den Hals schicken.
(Ah!
ah!
links.)
Meine Herren, das ist uns ausdrücklich gesagt worden.
Hinterher ist die Stimmung eine andere geworden; man hat hat uns gesagt: die Verhältnisse haben sich geändert u. s. w. Nun, meine Herren, ich freue mich, daß sich besonders in unserer Fraktion eine große Zahl von Männern gefunden hat, die auch nach den mancherlei politischen Konstellationen, die inzwischen eingetreten sind, doch fest entschlossen gewesen sind, an diesem Antrag festzuhalten und dadurch hier im Hause bei diesem wichtigen Gegenstand unseren christlich evangelischen Standpunkt, und zwar nicht etwa als einen opportunistischen, sondern als unseren Ueberzeugungsstandpunkt auszusprechen, und die uns damit Gelegenheit gegeben haben, demselben Ausdruck zu verleihen, was in einem großen Theil unseres Volks in dieser Beziehung als Ueberzeugung (6) gilt.
Ich habe das, meine Herren, versucht, so gut ich konnte bei der großen Unruhe des Hauses (große Heiterkeit links) und mit Belegungen aus dem praktischen Leben.
Meine Herren, wenn Sie aus meiner Rede das herausgefühlt haben, daß mir diese Sache innerste Herzenssache und GewistenSsache ist, bin ich zufrieden.
Ich bedaure es auch von meinem Standpunkt auf das allerhöchste, daß von Seiten unserer evangelischen Kirche, die eben in vieler Beziehung eine vom Staat gebundene ist und in solchen Fragen darnach vielleicht zu sehr frägt, was wohl staatlich erwünscht und opportun ist, an maßgebender Stelle dasjenige nicht genug, wenigstens nicht kräftig genug zum Ausdruck gebracht ist, was dem Gefühl und den Wünschen eines großen Theils unseres evangelischen Volks entspricht.
Ich bedaure es aber auch andererseits, daß die Herren auf der anderen Seite, die sich doch liberal nennen, so wenig ihren Prinzipien treu bleiben, daß sie hier in einer solchen Frage, wo es nun einmal heißt, auch dem anderen Theil gegenüber liberal zu sein, ihre Grundsätze wahr machen.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, lasten Sie uns doch in solchen christlichen Dingen nach unserer Faon selig werden!
(Lebhafte Zurufe links.)
Wir lasten Ihnen die Freiheit, außerhalb des Schattens der Kirche zu leben und zu sterben.
Ich wünsche nur, daß Sie Ihrerseits nicht versuchen, uns in einer solchen Glaubensund GewistenSsache zu vergewaltigen.
Wenn aber auch die Regierung wirklich an ihrem Standpunkt festhält und unseren Anträgen gegenüber weiter bei ihrem non POSSUINUS stehen bleibt, so bringt sie uns damit allerdings in eine sehr üble, schwierige Lage.
Ich gestehe offen, daß ich für meine Person die Annahme dieses großen nationalen Werkes als welches auch wir dies Gesetzbuch anerkennen von Anfang an von der Entscheidung über diese Frage nicht habe abhängig machen wollen.
1 (v) (Zurufe.)
Aber ob die Stellungnahme der verbündeten Regierungen von heute mich nicht bestimmen wird, am Schluß doch an meinem christlich evangelischen Standpunkt festzuhalten und dann, wenn die Regierungen nicht einlenken, uns nicht entgegenkommen, eventuell gegen das Gesetz zu stimmen, das weiß ich noch nicht.
Eins aber, meine Herren, kündige ich Ihnen jetzt schon ich darf wohl sagen: im Namen meiner ganzen Fraktion für die dritte Lesung an: wenn es uns nicht gelingt, hier mit unseren Wünschen durchzudringen, also die Annahme des Antrags Roon durchzubringen, und auch der Eoentualantrag keine Mehrheit bekommt, dann werde ich —und ich hoffe, mit den Unterschriften meiner sämmtlichen Fraktionsgenosten versehen zur dritten Lesung folgenden Antrag einbringen: Den Absatz 1 des § 1300 folgendermaßen zu fasten: Die Rechtsgiltigkeit der Ehe beginnt mit der rechtlichen Beglaubigung derselben.
Die rechtliche Beglaubigung erfolgt dadurch, daß die Verlobten vor dem Standesbeamten u. s. w. —dann soll der Paragraph im übrigen bleiben, wie er hier vorgelegt ist.
Dann, meine Herren, werden wir wenigstens versuchen, das zu erreichen, daß hier nicht auf ewige Zeiten in das Gesetzbuch eine Formulirung der Eheschließung hineinkommt, die unserem Gewissen widerspricht.
Wir wollen die Rechtsgiltigkeit einer nach den Begriffen des Rechts geschloffenen Ehe nicht im mindesten in Abrede stellen; wir wollen dem Staat sehr wohl sein Recht lasten, die RechtSgiltigkeit einer Ehe festzustellen.
Aber, meine Herren, wir wollen nicht, daß der Staat sagt: die Ehe wird dadurch geschloffen, daß sie vor einem Standesbeamten geschloffen wird.
Dem, meine Herren, wollen wir mit allen unseren Kräfren entgegentreten.
Und sollten wir auch augenblicklich für eine verlorene Sache kämpfen, wir geben sie damit 2886 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
') noch lange nicht verloren, sondern, solange ich wenigstens die Ehre habe, hier in diesem Hause zu sein, werde ich versuchen, dazu mitzuhelfen, daß hier einem Bedürfniß unseres christlichen Volkes wieder zu seinem Recht verholfen werde, und daß wir dadurch, daß wir eine christliche Form der Eheschließung sichern, dazu beitragen, daß unserem Volk erhalten werden Religion, Ordnung und gute christliche Sitte.
(Bravo!)
Präsident: Ich muß den Herren jetzt die Mittheilung machen, daß seitens des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg und Genossen, unterstützt von der linken Seite dieses Hauses, ein Antrag auf namentliche Abstimmung „über den § 1 des Antrags Roon zu § 1299 u ''eingekommen ist.
Es soll wohl heißen „Ziffer 1 des Antrags ''; denn der Antrag hat keinen § 1, es kommen darin nur die Paragraphenbezeichnungen a, b, o vor.
Ich muß übrigens bemerken, daß ich darauf sehen muß, daß die Unterschriften unter dem Antrag eigenhändig von betreffenden Abgeordneten abgegeben sind.
Der Augenschein zeigt, daß hier nicht jeder Zweifel darüber ausgeschlossen ist.
Ich werde daher den Antrag dem Herrn Antragsteller zurückgeben, um ihn bis zum Schluß der Diskussion nach der Richtung zu vervollständigen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich habe von dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg vorgelegt hat, Kenntniß genommen und daraus ersehen, daß der Herr Abgeordnete von Hodenberg seinen Antrag als unterstützt bezeichnet von sämmtlichen Hannoveranern, deren Namen er einfach selbst unter seinen Antrag gefetzt hat.
(Hört!
hört!)
Von diesen Hannoveranern ist aber fast niemand hier; der Antrag ist von heute.
Ich glaube, es liegt doch im Interesse des hohen Hauses, daß wir nicht mit Anträgen auf namentliche (L) Abstimmung überhäuft werden von Leuten, die gar nicht anwesend sind.
(Sehr richtig!)
Insbesondere muß ich erklären, daß mir aufgefallen ist, wie der Herr Abgeordnete von Hodenberg dazu kommt, seinen Antrag auch von vier Mitgliedern der Zentrumsfraktion, den Herren Abgeordneten von Arnswaldt-Böhme, Baron von ArnSwaldt-Hardenbostel, Goetz von Olenhusen, Freiherr von Wangenheim sämmtlich heute nicht anwesend als unterzeichnet zu bezeichnen und deren Namen unter seinen Antrag zu stellen.
(Hört!
hört!)
Ebenso verhält es sich mit den Mitgliedern der deutschsozialen Reformpartei.
Hier hat auch der eine der Herren namens der nicht anwesenden Mitglieder den Antrag mit deren Namensunterschriften versehen.
Meine Herren, wenn wir in diesem Genre weiter machen, dann können alle Augenblicke Anträge auf namentliche Abstimmung gestellt werden, die doch ganz sicher nicht dem Sinn der Geschäftsordnung entsprechen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, einen Antrag auf geschäftliche Behandlung einer bestimmten Sache können doch nur anwesende Mitglieder stellen, solche Mitglieder, die an den Geschäften theilnehmen.
(Zustimmung aus der Mitte.
Widerspruch rechts.)
Ich lege also gegen eine derartige Praxis, die meines Erachtens nicht dem Sinn der Geschäftsordnung entspricht, meinerseits und namens meiner politischen Freunde Verwahrung ein.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat neulich und, wie es mir schien, damals eonssnsu omnium, erklärt, daß es 6) stets Brauch im Hause gewesen sei, für derartige Geschäftsordnungsanträge die ganze Fraktion einzusetzen, auch wenn die einzelnen Mitglieder augenblicklich nicht alle im Hause anwesend sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Hälfte unserer Fraktion ist heute anwesend und wir haben die andere Hälfte auch unter den Antrag gesetzt.
Damit glauben wir durchaus in unserem Recht zu sein.
Gleiches ist früher von allen Parteien geschehen, ich weiß im Augenblick allerdings nicht, ob auch von der Zentrumspartei.
Aber ich bin fest überzeugt, wenn auch ein Dutzend Unterschriften, deren Namensträger vielleicht nicht hier sind, unterschrieben sein sollten, so würde in diesem Fall unter allen Umständen doch wohl noch die nöthige Anzahl anderer Herren sich finden.
Ich kann nicht begreifen, warum Sie gerade bei dieser Sache sich etwa fürchten wollen, Ihre Meinung mit Ihrem Namen zu vertreten.
(Lachen aus der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich möchte nur auf eine Aeußerung des Herrn Präsidenten zurückkommen, daß alle Unterschriften eigenhändig abgegeben werden sollen.
Ich will die Frage nicht eruiren, ob die betreffenden Herren anwesend sein müssen oder nicht; aber ich kann sehr wohl einem Herrn sagen: bitte, unterschreibe meinen Namen mit!
(Zustimmung.)
Dann findet sich der betreffende Name mit vollem Recht unter dem Antrag.
Die Eigenhändigkeit der Unterschrift, glaube ich, kann man nicht verlangen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Ich bemerke, daß schon früher (D) die Namen der Abwesenden unterzeichnet worden sind, und niemals eine Ausstellung gemacht worden ist.
Ich glaube auch, daß die Fraktionen berechtigt sind, auf Grund von Vollmachten ihrer Mitglieder die Unterschriften unter einen Antrag zu setzen.
Das haben wir stets gethan, und auch bei anderen Fraktionen ist das wohl schon der Fall gewesen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Meine Herren, ich bin von meinen abwesenden politischen Freunden autorisirt dazu, derartige Anträge zu stellen; deshalb habe ich mich für berechtigt gehalten, ihre Namen unter den Antrag zu setzen.
Würden die vier Hospitanten des Zentrums hier anwesend sein, so würden sie, glaube ich, ihrem Unwillen darüber, daß wir gezwungen sind, in diesem Augenblick das bürgerliche Gesetzbuch durchberathen zu müssen, in sehr viel schärferer Form Ausdruck gegeben haben, als es von mir geschehen ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg ist er von seinen politischen Freunden beauftragt gewesen, deren Namen unter seinen Antrag zu setzen.
Das will ich weiter nicht berühren, abgesehen von dem Zweifel, den ich bereits angeregt habe, und den ich festhalte, dem Zweifel, ob ein solches Vorgehen überhaupt dem Sinn der Geschäftsordnung entspricht.
Nach dem Wortlaut dieser seiner Erklärung war er aber von unseren vier Hospitanten nicht beauftragt, deren Namen unter seinen Antrag zu setzen.
Ich glaube, wenn man auch so weit gehen will, sogar abwesende Abgeordnete bei Geschäftsordnungsfragen mitreden zu lassen, was, wie ich wiederhole, ich nicht für zulässig halte, so kann man doch unmöglich die Mitglieder anderer Fraktionen unter seinen Antrag setzen.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2887 M Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte nur an den Herrn Präsidenten die Frage stellen, ob er nicht der Meinung ist, daß bei namentlichen Abstimmungen und Auszählungen diejenigen Mitglieder, welche solche schriftliche Anträge unterzeichnet haben, auch wenn sie nicht im Saal anwesend sind, doch als anwesend gerechnet werden sollten.
Ich glaube, sonst kämen wir doch zu einer Praxis, die meiner Meinung nach doch ganz unhaltbar sein würde.
Präsident: Um die Frage zum Abschluß zu bringen, wiederhole ich, daß ich dem Herrn Antragsteller zur beliebigen Vervollständigung das Schriftstück zurückgeben werde, bis wir zur Abstimmung kommen, und dann werde ich Entscheidung über die Frage treffen.
Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will nicht auf die weiteren Ausführungen der Herren Vorredner pro et contra obligatorische und fakultative Zivilehe eingehen und mich nur darauf beschränken, eine ganz kurze Erklärung namens meiner politischen Freunde abzugeben.
Der Herr Graf von BernStorff hat bereits für Herrn von Gültlingen die Erklärung abgegeben, daß die beiden Herren auf dem Standpunkt der Anträge des Herrn Grafen Roon ständen.
Ich möchte dazu Folgendes bemerken.
Es ist noch der eine oder andere Herr in unserer Fraktion, der auch geneigt sein würde, den Anträgen zuzustimmen.
Diese Herren verzichten aber darauf, nachdem sie bestimmt wissen, daß die verbündeten Regierungen den Antrag des Herrn Grafen Roon nicht annehmen können.
Und weil wir diese Erklärung haben und ziemlich genau zu wissen glauben, daß an diesem Punkte das bürgerliche Gesetzbuch scheitern würde, so können wir diese Verantwortung nicht auf uns nehmen.
(ö) 1 (Sehr richtig!)
Ich möchte nur ein Wort daran schließen dem Herrn Abgeordneten Schall gegenüber.
Derselbe hat sich auf seine Erfahrungen berufen.
Ich erkenne die Erfahrungen vollständig an, die er in seinen Gemeinden gemacht hat; aber ich habe doch auch meine Erfahrungen in einem ziemlich weiten Kreise von Gemeinden; und aus diesem Kreise kann ich versichern, daß durch die neuere Gesetzgebung der obligatorischen Zivilehe die kirchlichen Trauungen nicht abgenommen haben.
(Hört!
hört!)
Jeder läßt sich kirchlich trauen, der sich überhaupt trauen lassen will.
(Sehr richtig!)
Wenn das in großen Städten vielleicht anders ist, so wird der Herr Abgeordnete Schall doch auch in Erwägung ziehen müssen, daß in den großen Städten früher eine große Anzahl sogenannter wilder Ehen existirten, die jetzt doch zum Theil dahin gebracht werden, wenigstens aufs Standesamt zu gehen und dadurch eine bürgerliche Ehe zu schließen.
Ich habe die Zeit der Ehegefetzgebung durchgemacht, als die obligatorische Zivilehe eingeführt wurde, und ich will den Herren Abgeordneten Grafen Roon und Schall doch noch auch das aus meiner Erinnerung berichten: es war damals unter vielen meiner Freunde die Neigung vorhanden, nicht so weit zu gehen und gleich die obligatorische Zivilehe einzuführen, sondern eine Art fakultative, wie der Herr Graf Roon sie uns heute gebracht hat, oder ich will sagen, eine alternative Zivilehe.
Meine Herren, gerade aus streng orthodoxchristlichen Kreisen wurde damals betont; nein, lieber noch die obligatorische Zivilehe, sie entspricht der Würde der Kirche weit mehr als diejenige fakultative Zivilehe, welche ihr in Vorschlag bringt.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Ich glaube, es wird auch dem Herrn Grafen Roon selbst Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
bekannt sein, daß das die Meinung in weiten orthodoxchrist- (6) lichen Kreisen war.
(Sehr richtig!)
Nun haben wir 20 Jahre lang dieses Gesetz in Preußen gehabt, und die Herren, die von der Gegenseite gesprochen haben, haben auch anerkannt, besondere Uebelstände für die christliche Kirche und die christliche Gesinnung sind durch dieses Gesetz nicht hervorgerufen worden, und da ist es doch ein eigen Ding, jetzt auf einmal eine Aenderung eintreten zu lasten.
Wenn die Herren aber auf die Petitionen Rücksicht genommen haben, die in großer Zahl auch an mich eingegangen sind, so habe ich mich an einzelne der Petenten in unserem Kreise gewandt und habe gefragt: ja, was meint ihr denn eigentlich
Ja, sagen sie, wir wollen die doppelten Umstände vermeiden.
Jetzt haben wir zwei Wege zu machen, zum Pastor und zum Standesbeamten; wir wollen aber nur einen Weg machen.
Das ist der Hauptgesichtspunkt, der bei sehr vielen Petenten vorhanden ist und sie dazu bewogen hat, die Petitionen zu unterschreiben.
Sie misten nicht, daß auch nach dem Vorschlag des Herrn Grafen von Roon genau dieselben Wege gemacht werden mästen wie nach dem gegenwärtigen Gesetz, ja, daß dazu noch die Schwierigkeit tritt des Benehmens zwischen dem Geistlichen und dem Standesbeamten.
Wir würden vielleicht unsere Abstimmung über das bürgerliche Gesetzbuch nicht davon abhängig machen, ob der Antrag Roon hier angenommen wäre oder nicht, wenigstens ein Theil meiner Freunde nicht.
Aber der Gefahr gegenüber, das bürgerliche Gesetzbuch durch die Annahme eines solchen Antrags zum Scheitern zu bringen, der Vergangenheit gegenüber, auf die wir zurückblicken in der Wirksamkeit der obligatorischen Zivilehe bis jetzt, glauben wir nicht anders zu können, in der großen Mehrheit unserer Fraktion, als gegenwärtig gegen den Antrag zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
1 (v) Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine politischen Freunde hatten nicht die Absicht, nachdem ich in ihrem Namen die Erklärung, mit der diese Erörterungen eröffnet wurden, abgegeben, noch weiter in dieselben einzugreifen.
Einige Aeußerungen der Herren Graf von Roon, Graf von BernStorff und Schall nöthigen mich jedoch sehr wider meinen Wunsch, Sie noch mit einigen Worten aufzuhalten.
Die sämmtlichen drei Herren haben in verschiedenen Ausdrucksweisen den Vorwurf gegen meine politischen Freunde und mich erhoben, wir hätten die ihnen gemachten Hoffnungen auf ein Zusammengehen mit ihnen getäuscht, unseren anfänglichen Standpunkt in der Kommission und hier aufgegeben, seien „nun mit Beibehaltung der obligatorischen Zivilehe einverstanden ''und dergleichen mehr.
Ich habe zunächst mein höchstes Befremden darüber auszusprechen, daß die geehrten Herren, wie es scheint, meine heutige Erklärung hier im Plenum, und daß der Herr Abgeordnete Graf von Roon, der den Kommissionsverhandlungen angewohnt hat, meine formulirte Erklärung in der Kommission, die ebenfalls im Namen aller meiner politischen Freunde dort abgegeben worden ist, entweder vollständig überhört oder vollständig mißverstanden haben.
Ich wiederhole die heute hier abgegebene Erklärung nicht; es ist darin klar und bestimmt genug ausgesprochen, daß wir die Zivilehe, die obligatorische, aber auch die fakultative, niemals mit unserem Einverständniß begleiten können, daß wir sie über uns ergehen lassen können, daß wir aber niemals zu denselben mitwirken können und werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Was die Aufgebung eines früher von uns eingenommenen Standpunkts angeht, so hat es den geehrten Herren gefallen, allerhand verbürgte und unverbürgte Geschichten zu erzählen, um diese ihre Behauptung zu beweisen.
Es war seither nicht Uebung in Berliner parlamentarischen Kreisen, Privat399 2888 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
(ä) Unterhaltungen vertraulicher Natur in die öffentlichen Verhandlungen zu zerren.
(Sehr richtig!)
Wir werden aus den desfallfigen Erlebnissen einiger unserer Freunde in diesen jüngsten Tagen unsere Schlußfolgerung für unser künftiges Verhalten solchen Herren gegenüber zu ziehen haben.
(Sehr richtig!)
Was die „Verhandlungen ''zwischen einzelnen meiner politischen Freunde und den Herren Schall und Graf Roon betrifft ich bezweifle die Angaben der letztgenannten Herren nicht, ich habe keinen einzigen meiner Freunde gefragt, ob ihre desfallfigen Angaben auf Wahrheit beruhen —, so sind die verschiedenen privaten Aeußerungen einzelner Mitglieder des Zentrums, auf welche diese Herren sich beziehen, eben nichts als rein persönliche Unterhaltungen vollständig privater, durchaus nicht autoritativer Natur und liegen aller Wahrscheinlichkeit nach in Zeitpunkten, in denen es sich um ganz andere als die im Antrag Graf Roon und Genoffen krystallisirten Gedanken und Pläne handelte.
Aber nun muß ich doch den Vorwurf der geehrten Herren ganz aus- und nachdrücklich zurückweisen, als hätten wir unsererseits unseren früheren Standpunkt aufgegeben und ließen sie so klang das ja, wenn auch nicht mit ausdrücklichen Worten, so doch dem Sinne nach nunmehr zu ihrer schmerzlichen Enttäuschung im Stich.
Nein, meine Herren, wir haben unseren Standpunkt nicht aufgegeben und nicht wir sind es, die im Stich gelaffen haben und versagt haben.
Was unseren Standpunkt anlangt, so ist in der Kommission bereits von mir, und zwar schriftlich formulirt, im Namen meiner Freunde die Erklärung abgegeben worden ich lese nur das Wesentliche aus derselben —: Die Mitglieder der Kommission, welche dem Zentrum angehören, haben in der ersten Lesung für das Prinzip der fakultativen Zivilehe gegenüber (S) 1 demjenigen der obligatorischen gestimmt.
Sie haben dies unter der ausdrücklichen Erklärung gethan, daß ihnen die eine so wenig wie die andere an und für sich annehmbar sei, sie aber, vor die Wahl zwischen beiden gestellt, die fakultative Zivilehe für das im Verhältnisse zur obligatorischen kleinere Uebel halten.
Ueber die von konservativen Mitgliedern vorgeschlagene Formulirung wurde damals nicht abgestimmt.
Nichtsdestoweniger wurde zentrumsseitig nicht unterlassen, hinsichtlich dieser Formulirung die klare und bestimmte Erklärung abzugeben, daß die Fassung für sie und ihre politischen Freunde unannehmbar sei, weil sie an verschiedenen Stellen mit dem Rechte jeder selbstständigen Religionsgesellschaft nach der stets gleich gebliebenen Auffassung des Zentrums, und insbesondere mit Recht und Glaubenslehre der katholischen Kirche, in unversöhnlichem Widerspruch stehe.
In gegenwärtiger zweiter Lesung handelt es sich nicht mehr um eine bloß grundsätzliche Stellungnahme, sondern um Annahme oder Ablehnung des Wortlauts, in welchem der Grundsatz Aufnahme in das bürgerliche Gesetzbuch finden soll.
Unerachtet unserer Ablehnung der in erster Lesung dafür vorgeschlagenen Fassung, kehrt diese Fassung vorliegend mit dem für unsere Entscheidung wesentlichen Hauptanstand von damals wieder.
Dem gegenüber können die dem Zentrum angehörenden Mitglieder der Kommission nur wiederholen, daß nicht nur Glaubenslehre und Recht der katholischen Kirche, sondern auch das Recht jeder selbstständigen Religionsgesellschaft überhaupt, wie es das Zentrum jederzeit verstanden hat und auch heute nicht anders verstehen kann, ihnen durchaus unmöglich machen, den vorgeschlagenen Bestimmungen beizutreten.
Zu ihrem Bedauern in die Zwangslage versetzt, deshalb (6) in dieser zweiten Lesung gegen die Vorschläge von konservativer Seite stimmen zu müssen, haben sie nach einem anderen gangbaren Wege gesucht, um die Gewissen des kirchlich treuen katholischen nicht nur, sondern weithin auch evangelischen Bevölkerungstheiles gegenüber dem Entwürfe in Sachen der Eheschließung zu salviren.
Diesen Weg glauben sie in den drei Anträgen gefunden zu haben, welche sie nunmehr unterbreiten, und die einfach außer Zweifel stellen, daß die Ehe dieses Gesetzbuchs die kirchliche Ehe weder ist noch ersetzen will.
Ehe ich an das „Im Stiche lassen ''komme, beantworte ich hier in aller Kürze die Frage des Herrn Grafen von Roon: was liegt denn gegen unseren Antrag für ein kirchliches Bedenken vor
Ich habe darauf schon in der Kommission kurz, aber deutlich geantwortet.
Der verehrte Herr Graf hat nicht die Güte gehabt, sich deren heut noch zu erinnern; ich bin also genöthigt, sein Gedächtniß einigermaßen aufzufrischen.
Wollen Sie sich gütigst vergegenwärtigen, daß auch noch in Ihrem heutigen Antrag unter anderen folgende sechs Bestimmungen ich greife nur diese sechs heraus stehen: Die kirchliche Trauung darf nur durch einen Geistlichen einer der staatlich anerkannten Religionsgesellschaften vollzogen werden.
—In Mecklenburg z.
B. ist die katholische Kirche keine „staatlich anerkannte Religionsgesellschaft ''.
Stimmen wir für diesen Antrag, so verurtheilen wir die Katholiken in Mecklenburg überhaupt, keine kirchliche Ehe eingehen zu können.
Die kirchliche Trauung darf nur erfolgen, nachdem ein nach Z 1303 zuständiger Standesbeamter die Bescheinigung ausgestellt hat, daß Ehehinderniffe nicht vorliegen.
Wir binden, wenn wir für diese Bestimmung eintreten, den katholischen Priester an kirchenrechtlich vollständig unzu- (1 ) lässige staatliche Fesseln.
Es steht weiter darin: Die Ehe in Form der kirchlichen Trauung erlangt staatliche Giltigkeit dadurch u. s. w. Wir können, wie ich das auch in der vorhin verlesenen Erklärung hervorgehoben hatte, ganz unmöglich staatsgesetzliche Bestimmungen für kirchliche Eheschließungen mitmachen.
Dies ist für uns nicht grundsätzlich.
Für die Form der Spendung eines Sakraments ist die staatliche Gesetzgebung wirklich nicht zuständig.
Diese kirchliche Ehe soll aber auch nach Ihrem Antrag dadurch erfolgen, daß die Verlobten vor dem Geistlichen und mindestens zwei Zeugen persönlich und bei gleichzeitiger Anwesenheit erklären, die Ehe miteinander einzugehen.
Das steht auch materiell in direktem Widerspruch mit der Vorschrift des kanonischen Rechts der katholischen Kirche, daß die kirchlich giltige Eheeerklärung nur vor dem xuroobus xroxrius, dem zuständigen Pfarrer eines der beiden Ehetheile, oder einem von diesem Pfarrer ausdrücklich bevollmächtigten anderen Priester erklärt werden kann.
(Zuruf rechts.)
—Ja, die zwei Zeugen haben die Herren auch.
Ich hebe hier nur das hervor, was uns unmöglich ist.
Der Geistliche —heißt es fünftens muß zur Entgegennahme der Erklärung bereit sein.
Sie wissen schon aus ManzoniS „kromsssi 8 posi '', wenn nicht aus Ihren Studien, daß das dem katholischen Kirchenrechte nicht entspricht.
Schließlich heißt es: Ein Geistlicher, welcher es unterläßt, dem zuständigen Standesbeamten innerhalb von drei Tagen Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2889 die Nachricht über eine von ihm auf Grund der §8 1299 b und 6 geschloffene Ehe Angehen zu lassen, wird mit Geldstrafe bis zu 300 Mark bestraft.
Dazu sollen wir Katholiken ausdrücklich unser Ja und Amen sagen.
Das sollten Sie doch selbst nicht glauben, noch weniger uns ernsthaft zumuthen.
Ich denke, meine Herren, Ihnen hinlänglich nachgewiesen zu haben, daß und warum wir für Ihre Formulirung niemals stimmen konnten und niemals stimmen können, auch wenn und soweit wir im Prinzip und im Verhältniß zur obligatorischen die fakultative Zivilehe als das kleinere Uebel ansehen.
Ich will aber nicht Unterlasten, nochmals ganz ausdrücklich zu erklären: wir können uns weder mit der obligatorischen noch mit der fakultativen Zivilehe jemals einverstanden erklären.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, vergessen Sie doch auf der anderen Seite nicht, daß es sich hier nicht um den Erlaß eines neuen Gesetzes wegen Einführung der obligatorischen Zivilehe handelt, sondern daß es sich lediglich darum handelt, das bestehende Recht zu kodifiziren.
Und in dieserZwangslage müssen wir unsererseits, wie ich das auch schon Namens aller meiner politischen Freunde erklärt habe, hohen Werth darauf legen, daß diese Kodifizirung im Verhältniß zu dem gegenwärtig bestehenden Rechtszustand ein wesentliches Entgegenkommen gegenüber unseren kirchlichen und Gewissensbedenken enthält.
Nun komme ich aber zu der berühmten Frage des Imstichlassens.
Es ist nicht angenehm, diese Dinge aufzurühren.
Ich will mich auch nur auf das Wesentlichste beschränken.
Es ist schon eins und anderes gesagt worden.
Ja, der Herr Abgeordnete Schall hat es zum Theil zugestanden und bedauert: die Herren sind selbst schuld daran, wenn sie heut auf dem Jsvlirschemel sitzen.
Von Anfang an haben die Herren von der konservativen (6) Partei ich sage: nicht alle; ich sage: nur diejenigen, die durch Reden, Anträge oder Abstimmungen es haben erkennen lassen und dies heut noch in den parlamentarischen Akten festliegt ich sage: von Anfang an haben diese Herren uns gegenüber keinerlei Stellung eingenommen, die uns irgend welche Gewähr für die Zuverlässigkeit der ganzen Partei bot, wenn wir uns auf irgend welche Abmachungen auf diesem Gebiet mit ihnen eingelaffen hätten.
Als am 17.
Dezember 1873 im preußischen Hause der Abgeordneten (Zuruf) lasten Sie mich, bitte, nur gewähren; wenn Sie wünschen, kommen Sie mit dem preußischen Herrenhaus auch an die Reihe die Vorlage wegen Einführung der obligatorischen Zivilehe im Königreich Preußen verhandelt wurde, erklärte der damalige Sprecher der konservativen Partei, das verehrte Mitglied des Reichstags, Herr Graf von LimburgStirum, unter anderem folgendes: Es ist uns gesagt worden, die Wirkungen dieses Gesetzes würden mehr die protestantische Kirche treffen als die katholische.
In gewiffem Maße kann ich das zugeben; aber die Wirkung in der katholischen Kirche wird auch nicht zu unterschätzen sein.
Ich will Sie auf zwei Punkte hinweisen.
Erstens machen wir durch dieses Gesetz die altkatholische Bewegung theilweise möglich (hört!
hört!
in der Mitte) und geben dadurch vielen unserer Mitbürger das Recht und die Möglichkeit, ihren religiösen Bedürfnissen Rechnung zu tragen, ohne sich den ultramontanen Bestrebungen unterwerfen zu müssen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und in zweiter Linie, meine Herren, bin ich der Meinung, daß mit der Emanation dieses Gesetzes auch nothgedrungen bei den katholischen Geistlichen denjenigen ihrer Kirchenmitglieder gegenüber.
welche sich nicht von der Kirche trennen, indem sie den Altkatholiken beitreten, die aber doch die ultramontane Bewegung nicht mitmachen, sich eine mildere Praxis einführen wird.
Wenn man nicht mehr in der Lage ist, jemandem die Ehe zu versagen, weil er sich nicht vorher allen auf nicht kirchlichem Gebiet liegenden Anforderungen unterworfen hat, so wird man es hübsch unterlassen, bei Gelegenheit der Eheschließung den Leuten von anderen Dingen zu reden, die nicht dazu gehören.
Das Hauptmoment aber, meine Herren, welches ich in der Emanation dieses Gesetzes sehe, ist, daß es bezeugt, wie fest entschlossen man ist, nicht allein bei allen hochstehenden Personen, sondern im ganzen Lande, insofern es die protestantisch konservative Bevölkerung betrifft, in diesem Kampf fest zur Regierung zu stehen und sie zu unterstützen.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Das klingt ziemlich wenig nach bundesfreundlicher, zivilehefeindlicher Gesinnung.
(Zuruf rechts.)
—Sie rufen: vor 23 Jahren!
Ah, wir kommen auch noch auf den heutigen Tag.
Das preußische Herrenhaus, an welches ich eben von der Rechten erinnert worden bin, hat im Jahre 1873 das Zustandekommen des obligatorischen Zivilehegesetzes für Preußen genau ebenso unterstützt und möglich gemacht, wie seine verehrten Mitglieder hier im Hause, mindestens der größeren Anzahl nach, zwei Jahre später auch das Zustandekommen des Reichszivilstandsgesetzes mit der obligatorischen Zivilehe ermöglicht haben.
Nun kommen wir zur vorliegenden Verhandlung und damit in die unmittelbare Gegenwart.
Da hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka am 3.
Februar des laufenden Jahres erklärt: 1 1 Ich möchte meinen Standpunkt kurz dahin präzifiren, daß ich es nicht für wohlgethan halte, an der Zivilehe, welche der Entwurf aus dem Personenstandsgesetz von 1875 übernommen hat, zu rütteln.
Wer etwa glauben sollte, dies sei nur sein persönlicher Standpunkt gewesen, der wird durch den bald nachfolgenden Satz belehrt: Nein, das thun wir nicht, —nämlich den alten Streit über die obligatorische Zivilehe wieder aufrühren wir —1- die konservative Partei sind damit zufrieden, wenn die Verhältnisse so bleiben, wie sie jetzt sind, und wir werden jedem Versuch, an der Zivilehe im bürgerlichen Gesetzbuch zu rütteln, uns entschieden widersetzen.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.
Widerspruch rechts.)
So hat es hier geheißen, und drei Tage später, am 6.
Februar, hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel, der zwar hinsichtlich der fakultativen Zivilehe weit von Herrn Dr. von Buchka abrückte, doch erklärt: Nun stehe ich ja mit Herrn von Buchka vollständig auf gleichem Standpunkt, wenn ich sage, daß, selbst wenn unseren Wünschen nach Ersetzung der obligatorischen durch die fakultative Zivilehe bei dieser Abstimmung nicht Folge gegeben wird, wenn wir in dieser Richtung unterliegen, wir deshalb das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs doch nicht gefährden wollen.
Wir werden dann auch.
wenn wir unsere Wünsche nach dieser Richtung hin nicht durchgesetzt finden, dennoch für das bürgerliche Gesetzbuch stimmen.
(Hört!
hört!
aus der Mine.)
399 2890 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
Juni 1896.
() Genau ebenso ist es in der Kommission gegangen.
Heute war Herr von Buchka der Redner der konservativen Mitglieder der Kommission, das nächste Mal ein ander Bild war es der Herr Graf von Roon; heute brachte Herr von Buchka den Antrag seiner eigenen Freunde zu Fall; morgen erhob Herr Graf von Roon Vorwürfe wider uns, daß wir den Herren nicht Vorspann leisten wollten.
Aber sie beide waren, wie verschieden auch in Bezug auf obligatorische oder fakultative Zivilehe, einmüthig in der Erklärung, das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs werde für sie und ihre Freunde von dieser Frage nicht abhängen.
Dazu kommt, daß auf die direkte Anfrage, ob sie denn nunmehr alle ihre Freunde oder auch nur den überwiegenden Theil derselben im Hause hinter sich haben, die geehrten Herren erklären mußten: das nicht.
Sie haben sie nicht hinter sich gehabt mit ihrem Antrag auf fakultative Zivilehe, sie haben sie aber wohl bei der Frage hinter sich gehabt bis auf den letzten Mann: wie stehen sie denn zur schließlichen Abstimmung über das ganze
sie werden deswegen nicht ablehnen.
Der Antrag, welcher heute zur Berathung des Reichstags steht, trägt, die beiden Herren Antragsteller eingeschlossen, von 60 Mitgliedern der deutsch-konservativen Partei nur ganze 18 Namen, und auch heute haben wir aus dem Munde des Herrn Schall, selbst eines der Herren Antragsteller, gehört, daß sie heute wie in all der Zeit auf dem Punkte stehen bleiben: die Annahme oder Ablehnung des Antrags auf Einführung der fakultativen Zivilehe wird nicht maßgebend sein für Ihre Stellung zum ganzen Gesetzbuch.
Nun, meine Herren, bin ich der ganz entschiedenen Meinung, nachdem wir Sie im ersten Anlauf unterrichtet, daß Ihre Fassung für uns unannehmbar sei; nachdem Sie trotzdem keinen Schritt gethan, um uns die Möglichkeit einer Formulirung, mit der wir hätten mit Ihnen zusammengehen können, zu schaffen, wenn solche Mög (L) lichkeit überhaupt vorhanden ist; nachdem Sie uns Ihre alte Formulirung im wesentlichen immer von neuem vorgelegt haben ist es doch ein völlig unbilliges, ein für uns unerträgliches Verlangen, daß wir, die weitaus stärkere und die geschlossene Partei, einfach die Anträge, welche ein kleiner Bruchtheil der schwächeren Partei uns bringt, in Kommission und Plenum unterstützen in der sicheren Voraussicht, damit hier keine Mehrheit, bei der Schlußabstimmung von Ihnen keine Unterstützung zu bekommen und dafür diejenigen Erleichterungen, die wir in der Kommission errungen haben, wieder zu verlieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nein, meine Herren, ich weiß ja, daß man in vielen norddeutschen Kreisen, um auszusprechen: das ist doch zu dumm —, das Sprichwort hat: „Das ist ja zum katholisch werden.
Aber so katholisch sind wir Katholiken denn doch nicht.
(Heiterkeit.)
Nun will ich aber doch den geehrten Herren der Abgeordnete Bebel hat Ihnen ja schon eine recht wirksame, gar nicht zu widerlegende Vorlesung aus dem sechszehnten Jahrhundert gehalten —, die sich jetzt so außerordentlich beeifern, ihren Standpunkt hinsichtlich des Vorzugs der fakultativen Zivilehe vor der obligatorischen als den allein richtigen evangelischen darzuthun, auch die eine oder andere evangelische Autorität vorzurücken mir erlauben, die ganz ander« spricht.
(Zuruf rechts.)
Das wissen Sie
Ja, bitte, das weiß aber nicht ebenso die Welt, und die muß es jetzt auch erfahren; es genügt nicht, daß Sie es wissen.
Nach Ihren Angriffen muß die Welt auch unsere Abwehr hören.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das preußische Herrenhaus hat 1860 und 1861 die Regierungsvorlage wegen Einführung der fakultativen Zivilehe abgelehnt.
Dazu bemerkt Dove im Artikel „Scheidungsrecht ''in Herzogs Realenzyklopädie für protestantische Theologie und V Kirche, 13.
Band, im Jahre 1884 erschienen, Seite 493: Die Opposition des Herrenhauses hatte wenigstens insofern eine innere Berechtigung, als die fakultative Zivilehe vom kirchlichen Gesichtspunkt die bedenklichste Form der bürgerlichen Eheschließung darstellt.
Ich will nicht mehr verlesen, ich habe da noch einen langen Auszug, aber ich bin doch der Meinung, Herr Dove dürfte ungefähr ausreichen, die Herren Graf Roon und Schall zusammen aufzuwiegen.
(Zuruf rechts.)
Auch noch den Dr. Lieber
Ja, das gebe ich gern zu, ich wiege ja als Katholik gegenüber Herrn Dove auf Ihrer evangelischen Wage gar nichts, ich lege mich aber auch nicht in die Wagschale.
(Heiterkeit.)
In dem Handbuch der theologischen Wissenschaft des Herrn Zöckler, IV.
Band, steht folgender Satz: Um dem Kampfe zwischen Kirche und Staat ein Ende zu machen, empfiehlt sich unter den gegebenen Verhältnissen die allgemeine obligatorische Einführung der Zivilehe.
Ich will meine Zitate nicht vermehren.
Ich habe nur genöthigt das Wort ergriffen.
Die Herren haben schwere Vorwürfe gegen uns gehäuft: ich hoffe, daß ich sie, wenn auch nur in ihren wesentlichen Bestandtheilen, hinreichend zurückgewiesen habe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Was den Herren in der Kommission schmerzlich zu hören gewesen ist, müssen Sie denn auch heute wieder hören: alle Ihre Bemühungen, die Mitglieder des Zentrums noch in dieser letzten Stunde an Ihre Fersen zu heften, sind eitle Bemühungen.
Wir haben unseren Weg gefunden gegen Sie, will ich nicht sagen, aber ohne Sie und trotz Ihrer, und werden diesen Weg zu (v) Ende gehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Meine Herren, es liegt mir selbstverständlich ganz fern, mich in den Streit, der augenblicklich zwischen dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, als dem Vertreter des Zentrums, und meinen beiden verehrten Fraktionsgenoffen Schall und Graf von Roon sich entsponnen hat, zu mischen.
Ich bin da gar nicht einmal genügend informirt, um zu sagen, wie weit der eine oder andere Recht hat.
Mir würde es überhaupt gar nicht eingefallen sein, zu dieser Frage der fakultativen oder obligatorischen Zivilehe das Wort zu nehmen; selbst als ich heute Mittag hier ins Haus kam, habe ich nicht einen Moment daran gedacht, daß ich heute zu dieser Frage sprechen sollte.
Denn, meine Herren, darin bin ich ja mit meinen verehrten Fraktionsgenosien ganz einig, daß ein Christ unter allen Umständen verpflichtet ist, seine Ehe in der Kirche einsegnen zu lassen, und daß, wenn er es nicht thut, er eben nicht Mitglied der evangelischen Kirche sein kann (sehr richtig!
rechts), daß er vollständig außer Stande ist, dann eine christliche Ehe zu führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So weit vollständig Einverständniß!
Um dies zu betonen, würde ich aber auch nicht vor Ihnen stehen.
Denn, meine Herren, meine verehrten Fraktionsgenoffen wußten, daß ich höchst wahrscheinlich gegen den Antrag meines verehrten Freundes Graf von Roon stimmen oder mich mindestens der Abstimmung enthalten würde.
Wenn ich spreche, so bin ich einfach genöthigt dazu durch einige Aeußerungen, die meine verehrten Freunde Schall und Graf von Roon gethan haben.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2891 Ich muß mich doch dagegen verwahren, daß man hier im Hause oder gar draußen in weiteren Kreisen den Schluß zieht, daß, weil der Abgeordnete Kropatscheck nicht auf dem Standpunkt der fakultativen Zivilehe steht, er auf dem Standpunkt des Unglaubens steht, wie mein verehrter Freund Graf von Roon ungefähr sich ausdrückte, oder gar das mußte man aus den Worten des Herrn Abgeordneten Schall heraushören keine evangelisch-christliche Ueberzeugung hat, sondern daß er auf liberalem Standpunkt steht.
Ja, meine Herren, dem gegenüber muß ich hier betonen, daß, wenn ich einen rein politischen Standpunkt einnehmen würde, ich unbedingt für die fakultative Zivilehe stimmen würde.
Ich kann die Gründe, die der verehrte Herr Staatssekretär Nieberding angeführt hat, und die ihn zur Ablehnung der fakultativen Zivilehe führen, meinerseits nicht theilen.
So sehr ich es verstehe, wenn das Zentrum sagt: wir können weder die obligatorische noch die fakultative Zivilehe jemals anerkennen als Ehe ebenso, bin ich der Ueberzeugung, ließen sich eigentlich vom staatlichen Standpunkt aus keine durchschlagenden Gründe gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Roon suchen; und wenn ich gegen ihn stimme, so, sage ich Ihnen ganz offen, stimme ich aus einer ebenso ehrlichen evangelisch-kirchlichen Ueberzeugung gegen den Antrag, wie der Herr Abgeordnete Schall für denselben stimmt (hört!
hört!
links), und zwar aus folgenden, sehr einfachen Gründen.
Im Interesse der evangelischen Kirche liegt es nicht, daß ihre Diener jetzt wieder zu Beamten des Staats gemacht werden.
Wenn der Geistliche eine rechtsgiltige Ehe in der Kirche schließt, so handelt er darüber kann gar kein Streit sein im Auftrage des Staats, als Beamter des Staats, und der Staat würde gegebenen Falls auch in der Lage sein, dem betreffenden Geistlichen etwa aus dem Grunde, weil er nicht in genügender Weise dem Standesamt die erforderlichen Nachweise liefert, das Recht, eine rechts (L) giltige Ehe zu schließen, wieder zu entziehen.
Ich habe die Einführung der obligatorischen Zivilehe seinerzeit auf das tiefste bedauert.
Wenn sie aber einen guten Erfolg gehabt hat, so ist es der, daß sie allmählich die evangelische Kirche selbstständig gemacht hat; und weil ich die Selbstständigkeit der evangelischen Kirche will, wünsche ich nicht, auch nur den Anfang dazu zu machen, daß unsere evangelischen Geistlichen wieder Diener des Staats werden.
Lassen wir es so, wie es jetzt ist, wo durch die Erklärung, daß die beiden Nupturienten die Ehe schließen wollen, den staatlichen Ansprüchen genügt wird, und verlangen wir von jedem evangelischen Christen, daß er seine Ehe durch den Diener Gottes, aber nicht durch den Diener des Staats einsegnen laste.
Ich möchte mir doch meinen verehrten Freunden gegenüber mindestens das Recht gewahrt wissen, daß meine evangelischchristliche Ueberzeugung eine ebenso tief begründete ist wie die ihrige, und daß man mir nicht hier und draußen nachsagt: das ist ein Ungläubiger, der steht der evangelischen Kirche feindlich gegenüber.
Das ist der Grund, weshalb ich nicht irgend welchem staatlichen Interesse zu Liebe, sondern im Interesse unserer evangelischen Kirche mich nicht für den Antrag des Herrn Grafen von Roon aussprechen kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dztembowski-Pomian.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Bedeutung der Frage darf ich Sie noch mit einigen kurzen Auseinandersetzungen nicht verschonen; ich glaube mich aber beschränken zu dürfen auf eine ganz kurze Erörterung, weil ich annehme, daß bei einer Frage, die seit so langen Jahren die ganze christliche Gesellschaft in so erheblichem Maße beschriftigt hat, worüber sich auch bereits die Meinungen vollständig geklärt haben dürften, eine zu lange Rede ihren Zweck vollständig verfehlen und nur zur Verflachung der Diskussion führen kann.
Wir sind (0) Feinde der Zivilehe und wollen, da der Antrag des Herm Dr. Rintelen nicht mehr in Frage steht, uns für das Prinzip des Antrags Graf Roon erklären.
Allerdings geht derselbe uns nicht weit genug; aber er kommt uns wenigstens ein Stück Wegs entgegen.
Selbstverständlich akzeptiren wir keineswegs die Formulirung des Antrags, sondern müßten, wenn er etwa im Prinzip angenommen wird, eine ganz andere Formulirung im Sinne der Ausführungen des Herrn Dr. Lieber suchen.
Zunächst muß ich lebhaft bedauern, daß wir in dieser Frage nicht mit den lieben Kollegen vom Zentrum zusammengehen; aber ich glaube, ebenso wenig, wie wir uns über die Stellungnahme der Zentrumspartei in der Kommission und im Plenum wundern, ebenso wenig dürfen sich die Herren über unsere Stellung wundern.
Was nun die Bedenken des Herrn Staatssekretärs Nieberding anbetrifft, so sind dieselben in juristischer Beziehung wohl beachtenswerth; aber man könnte ihnen durch eine Aenderung in der Organisation der Standesämter und eine entsprechende Aenderung der Formulare wohl abhelfen.
Daran kann eine so große Reform wie die des Eherechts nicht scheitern.
Andererseits ist die Hoffnung, daß durch die Annahme des Kommissionsbeschlusses ein kirchlicher Friede auf diesem Gebiete eintreten wird, vollständig verfehlt.
Kein einziger Katholik wird die Regelung, wie sie im Gesetzbuch steht, für endgiltig ansehen; keiner wird sich vollständig zufrieden erklären.
Der Kampf wird fortdauern; wir erlangen dadurch nur eine Art Waffenstillstand, aber keineswegs einen definitiven Frieden.
Meine Herren, es handelt sich doch hier wesentlich um kirchliche Anschauungen, und eine künstliche Ueberzeugung bildet nach dieser Richtung hin ein rss extra commercium.
Nach dieser Richtung hin werden wir nicht aufhören, auf eine Abänderung des Gesetzes, welches wahrscheinlich zur Annahme gelangt, zu dringen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Bnchka: Meine Herren, es war nicht mein Wunsch, heute zu dieser Frage noch das Wort zu nehmen mit Rücksicht auf die entgegenstehende Auffassung des größten Theils meiner politischen Freunde und auch mit Rücksicht darauf, daß ich wohl voraussetzen durfte, daß, nachdem mein Standpunkt zu dieser Frage hinlänglich gekennzeichnet war, auch wenn ich nicht das Wort nehmen würde, Sie alle annehmen würden, daß ich auf meinem Standpunkt stehen geblieben sei.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schall und des Herrn Abgeordneten Or.
Lieber, wenigstens soweit sie meine Person betreffen, nöthigen mich dagegen zu einer kurzen Erwiderung.
Es ist vollständig richtig, daß ich dasjenige in der ersten Lesung des bürgerlichen Gesetzbuchs gesagt habe, was der Herr Abgeordnete vr.
Lieber vorhin angeführt hat, und ich stehe noch von Anfang bis zu Ende vollständig auf dem Standpunkt dessen, was ich damals gesagt habe.
Ein Mißverständniß war es von meiner Seite, daß ich annahm, daß meine sämmtlichen politischen Freunde meine Auffassung theilten.
Dieses Mißverständniß ist in kurzer Zeit aufgeklärt worden durch die Ausführungen des Herrn von Manteuffel, welche Herr Dr. Lieber ebenfalls mitgetheilt hat.
Denselben Standpunkt, den ich damals eingenommen habe, habe ich auch in der Kommission vertreten das haben auch alle Mitglieder der Kommission gewußt —, und ich bin so lange in der Kommission geblieben, bis mir von der Majorität der deutschkonservativen Partei der Wunsch ausgesprochen wurde, aus derselben auszuscheiden.
Diesem Wunsch bin ich selbstverständlich sofort nachgekommen; vorher das Feld zu räumen, lag für mich keine Veranlassung vor.
Also was mich betrifft, so habe ich den von mir eingenommenen Standpunkt von Anfang bis zu Ende vollkommen konsequent durchgeführt.
(Bravo!)
2892 Reichstag.
—113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
') Der Herr Abgeordnete Schall hat nun gemeint, daß mir in meiner Eigenschaft als Jurist der klare Blick in den Dingen abhanden gekommen sei, um welche es sich hier handelt, und er hat ausgeführt, daß die Stellung, die er zu der Zivilehe einnehme, dem christlich-evangelischen Standpunkt entspreche, und daß es für ihn eine Glaubens- und und Gewissenssache sei.
Es ist bereits mit Recht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck hervorgehoben, daß, wenn auf diese Art der Begründung des Antrags der fakultativen Zivilehe von Seiten derjenigen konservativen Abgeordneten, welche anderer Ansicht sind, nicht geantwortet würde, dann der Schluß per arAuvacnturn c contrario unabweisbar sei, daß wir eben nicht auf dem Standpunkt des evangelischen Christenthums ständen, und dieser Umstand verlangt es mit zwingender Nothwendigkeit, daß wir ausdrücklich hier zur Sache Stellung nehmen und uns gegen jenen Schluß aussprechen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß ich in meiner Eigenschaft als Jurist minderwerthig bin, mir über diese Sache ein Urtheil zu bilden.
Ich habe stets auf dem Standpunkt des positiven Christenthums gestanden.
Ich bin ein treuer Sohn der evangelisch lutherischen Kirche meines mecklenburgischen Heimatlandes, und trotzdem komme ich aus einem Grunde, den ich demnächst ausführen werde, dazu, daß ich für die obligatorische Zivilehe eintreten und stimmen werde.
Daß ich in meinem Heimatlands damit nicht allein stehe, will ich Ihnen nachweisen.
Das Großherzoglich Mecklenburg schwerinsche Gouvernement, welchem man gewiß nicht den Vorwurf machen kann, daß es kirchenfeindlich gesinnt sei, steht, wie ich ganz genau weiß, auch auf dem Standpunkt der Verwerfung der fakultativen Zivilehe, und es würde mir lieb sein, wenn der mccklenburgschwerinsche Herr Bundesrathsbevollmächtigte mir das bestätigen wollte.
Es giebt eben viele Leute, die ebenso gute Christen sind, wie ich zu sein wünsche, und die auf demselben Standpunkt stehen, wie ich ihn vertrete.
Nun will ich (L) zugeben, daß, als 1876 die obligatorische Zivilehe eingeführt wurde, dies ein gewagtes Ding war.
Aber, meine Herren, die Kirchen, nicht bloß die katholische, sondern auch die evangelische Kirche, haben die Probe bestanden.
Es ist der Prozentsatz derjenigen, welche die kirchliche Trauung verschmähen, ein sehr geringer, und er ist im Laufe der Jahre immer geringer geworden.
Das ist für die Kirchen doch sehr viel mehr werth, wenn die Leute freiwillig zu ihnen kommen, als wenn sie durch Zwang zur kirchlichen Trauung getrieben werden.
Es ist weiter ein großer Gewinn für die evangelische Kirche dadurch herbeigeführt worden, daß sie durch das Zioilstandsgesetz eine Freiheit der Bewegung bekommen hat, welche sie früher niemals besessen, und diese Freiheit der Bewegung, welche sich in den 20 Jahren, in denen das Zivilstandsgesetz besteht, bewährt hat, will ich der Kirche bewahren.
Ich erkläre schließlich noch, daß ich nicht weiß, ob die ganze konservative Fraktion den von dem Herrn Abgeordneten Schall eventuell in Aussicht gestellten Antrag unterschreiben wird; ich werde ihn jedenfalls nicht unterschreiben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich Mecklenburg schwerinsche Ministerialrath Dr. Langfeld.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin, Ministerialrath Dr. Langfeld: Der Herr Abgeordnete von Buchka hat sich auf mein Zeugniß berufen, und ich will es ihm nicht vorenthalten.
Es ist richtig, daß die mecklenburg-schweriner Regierung von jeher auf dem Standpunkt gestanden hat, daß gegen die fakultative Zivilehe sowohl im staatlichen wie im evangelisch-kirchlichen Interesse schwerwiegende Bedenken bestehen, (hört!
hört!)
daß die fakultative Zivilehe sowohl für den Staat wie für die lutherische Kirche von allen Eheschließungsformen die am 6) wenigsten annehmbare ist.
Ich kann noch hinzufügen, daß in dieser Hinsicht auch von jeher Einverständniß zwischen meiner Regierung und der obersten Behörde unserer Landeskirche, dem Großherzoglichen Oberkirchenrath, bestanden hat.
Allerdings hat meine Regierung nie verkannt, daß die bürgerliche Form der Eheschließung mit den kirchlichen Anschauungen eines großen Theils der Bevölkerung nicht übereinstimmt; sie hat sich aber auch gesagt, daß man den schädlichen Einfluß der Zivilehe auf das kirchliche Leben keineswegs überschätzen dürfe.
Vielleicht werden einige Zahlen die Herren interesfiren.
(Oh!)
Nur ganz kurz!
In den Jahren 1877 bis 1895 sind in Mecklenburg-Schwerin im ganzen rund 84400 Ehen geschloffen.
Von diesen 84 400 Paaren, die standesamtlich verbunden sind, haben nur 35 die kirchliche Trauung verschmäht.
(Hört!
hört!)
Ich denke, diese Zahlen reden eine deutliche Sprache.
Wenn diese Mittheilung hier auch weiter keine Folge hätte als die, welche ich gleich nennen werde, so würde ich zufrieden sein.
Ich hoffe nämlich, daß diese Mittheilung vielleicht die Wirkung haben dürfte, die Agitation für die fakultative Zivilehe zu beschwichtigen, welche neuerdings auch bei uns in Mecklenburg angeregt worden ist angeregt, wie ich anerkennen muß, in bester Absicht, aber doch wohl in nicht ganz zutreffender Würdigung der für die Entscheidung der Frage maßgebenden Gesichtspunkte.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Meine Herren, wir sind Gegner der Zivilehe in der Form, wie sie bisher bestanden hat, und sind Gegner der Zivilehe, wie sie ins bürgerliche Gesetzbuch Eingang gefunden hat.
(Bravo!)
Wir verkennen nicht, daß der Antrag Roon sehr viele Be- (v) denken hat; da er aber entschieden ein Schritt dazu ist, die schlechten Folgen der Zivilehe einzuschränken, so stimmen wir im Prinzip für den ß 1299 a. und bitten nur, die Abstimmung über die einzelnen Paragraphen getrennt vorzunehmen.
Gegen § 1299 b haben wir dieselben Bedenken wie Herr Dr. Lieber, denn auf die Freikirchen in der evangelischen Landeskirche bezieht sich ganz dasselbe, was er in Bezug auf die katholischen Christen Mecklenburgs angeführt hat.
Ich gehe bei der vorgerückten Stunde auf die Sache nicht mehr ein und komme nur auf eine Anregung des Herrn Grafen Bernstorfs Lauenburg zurück.
Ich wäre sehr dankbar, wenn vom Regierungstisch aus darüber eine beruhigende Erklärung gegeben werden könnte.
Ich meine die Anregung, daß in Zukunft iin Formular entweder die Unterschrift der Eheschließenden ganz fehlt, oder daß, wie Herr Graf Bernstorff angeregt hat, eine Unterzeichnung stattfindet, ehe der Standesbeamte die Erklärung darunter setzt, daß nunmehr die Ehe geschloffen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Schall benutzte einen größeren Theil seiner Rede dazu, gegen meine Ausführungen zu polemifiren.
Obgleich ich nun die Zeit des Hauses nicht noch länger in Anspruch nehmen will, muß ich doch auf einige Punkte seiner Ausführungen zurückkommen.
In erster Linie möchte ich bemerken: so oft Herr Schall hier die Gelegenheit wahrnahm, gegen diese Seite des Hauses zu polemifiren, war er regelmäßig sehr unglücklich.
(Sehr richtig!)
Aber ich muß sagen: so unglücklich wie heut war er niemals, (sehr richtig!)
nicht allein uns gegenüber, sondern heute sogar seinen eigenen Parteigenoffen gegenüber.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn es ein Mann, wie der Herr Abgeordnete Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2893 M Schall, fertig bringt, seinen eigenen Parteigenossen als sntdnt tsrribls zu erscheinen, dann muß es allerdings weit mit ihm gekommen sein.
(Heiterkeit.)
Es scheint, daß der Aufenthalt in diesem Hause mit der Länge der Dauer einen etwas unheilvollen Einfluß auf die Geistesthätigkeit des Abgeordneten Schall ausübt.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls nimmt seine Fähigkeit, sich logisch und korrekt auszudrücken, eher ab als zu.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schall hat mir vorgeworfen, ich hätte mich einer rabulistischen Kampfesweise bedient.
Wenn dieser Ausdruck gegen einen von uns beiden anwendbar ist, dann zweifellos gegen den Abgeordneten Schall; denn das, was er ausgeführt hat, konnte er mir gegenüber nur ausführen, daß er mir Unterstellungen machte.
Im übrigen hat er, wie ich gleich hier bemerken will, mir nur Recht geben müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat unter anderem gemeint, meine Ausführungen hätten den Eindruck gemacht, als hätte ich hier zu Gunsten von Bigamie und Polygamie gesprochen.
Es wäre wirklich schade um jedes Wort, das ich zur Widerlegung einer solchen Behauptung anführen wollte.
Die Herren im Hause haben, wie ich mit Genugthuung konstatiren kann, meine Ausführungen mit Aufmerksamkeit verfolgt und haben wohl alle den Eindruck gehabt, daß es mir um nichts weiter zu thun war, als eine Anzahl durchaus falscher und unrichtiger historischer Behauptungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Roon richtig zu stellen.
Daß mir das in vollkommenstem Maße gelungen ist, hat niemand anders als Herr Abgeordneter Schall selbst bestätigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn obgleich er seine Ausführungen damit begann, zu sagen: der Abgeordnete Bebel liebt es, hier immer sich als (L) eine Art großen Geschichtskenner aufzustellen, was er nicht ist, und ich nach dieser Aeußerung neugierig wurde, wie er mich widerlegen würde, war das Resultat seiner Ausführungen, daß er mich nicht nur in keinem Punkt zu widerlegen vermochte, sondern im Gegentheil, den einzigen Punkt, den er als unrichtig glaubte anführen zu können, mußte er schließlich als richtig bestätigen.
Das war der Punkt, der die Zulassung der Doppelheirat des Landgrafen von Hessen seitens des Reformators Luther und seiner Freunde betrifft.
Der Herr Abgeordnete Schall hat selbst zugeben müssen, daß diese von mir angeführte Thatsache auf historischer Wahrheit beruhe.
Wäre der Herr Abgeordnete Schall auch nur ein klein wenig klüger er ist aber im höchsten Grade (Zuruf) unklug —, dann würde er, wenn er das nicht bestreiten konnte, was ich gesagt habe.
darüber geschwiegen haben, aber er würde nicht durch seine ungeschickten Aeußerungen noch bestätigen, daß ich Recht hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es ging ihm hier wie bei dem Duell.
Vertheidigen konnte er das Duell nicht, aber er suchte es zu entschuldigen.
Vertheidigen konnte er auch den Schritt Luthers und des Landgrafen von Hessen nicht, aber er suchte ihn zu entschuldigen.
Das war aber aus dem Munde eines evangelischen Geistlichen so unklug und taktlos wie möglich.
(Sehr wahr!
links.)
Denn, meine Herren, was sagte der Herr Abgeordnete Schall zu Gunsten des Schrittes des Landgrafen von Hessen und der Zustimmung des Reformators Luther zu dessen Doppelehe
Ja, die Frau des Landgrafen sei krank gewesen, damit entschuldigte er, daß der Landgraf noch eine zweite, wie ich annehme, gesunde Frau nahm.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was damals dem Landgrafen von Hessen mit seiner Frau passirt sein soll, passirt auch heute noch sehr vielen Ehemännern; und wenn jeder aus der (0) Thatsache, daß er leider eine kranke Frau hat, das Recht entnehmen wollte, nun noch eine zweite Ehe einzugehen (Zurufe; große Heiterkeit), da könnten wir schöne Dinge erleben.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, daraus folgte weiter, daß wenn der Ehemann ein solches Recht für sich in Anspruch nimmt, weil er eine kranke Frau hat, dann auch die Frau das Recht hätte, wenn sie einen kranken Mann hat (große Heiterkeit), einen zweiten Mann zu heirathen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wir stehen auf dem Boden vollkommener Gleichberechtigung.
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Dann würden allerdings die Zustände, in die wir alsdann kämen, noch schöner, als sie nach dem ersten Fall schon sein würden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Schall hätte nach jeder Richtung hin besser gethan, wenn er geschwiegen hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Er glaubt freilich, sich damit herausreißen zu können, daß er sagt, er bedauere den Schritt Luthers.
Was heute nach 350 Jahren der Abgeordnete Schall bedauert, ist außerordentlich gleichgiltig; für mich handelt es sich nur darum, bestimmte Thatsachen zu konstatiren, die gewisse Anschauungen der Herren da drüben zu widerlegen im Stande waren, und das ist mir, wie ich glaube, gelungen.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Schall soweit ging, zu sagen, ich machte ihn und seine Freunde guasi für alles das verantwortlich, was ich an historischen Thatsachen vorbrachte, dann ist das eine ganz haltlose Behauptung.
Meine Herren, es wäre doch ein weit größeres Maß von Naivetät auf meiner Seite, als in der Regel bei seinen Ausführungen auf Seiten des Abgeordneten Schall zu sein pflegt (v) (Heiterkeit), wenn ich ihn hier verantwortlich machen wollte für historische Thatsachen, die lange vorher passtrten, ehe man an den Abgeordneten Schall dachte, und ehe er überhaupt geboren war.
(Sehr gut!
links.)
Also einen solchen Nonsens kann mir doch ein vernünftiger Mensch nicht zutrauen.
Der Herr Abgeordnete Schall hat dann weiter geglaubt, durch ein Zitat aus Luthers Abhandlung über die Ehe mir nachweisen zu können, daß das, was ich als Anschauung Luthers über den weltlichen Charakter der Ehe hier ausgeführt, unrichtig sei.
Es ist nun erklärlich, daß der Abgeordnete Schall eine solche Ausführung machen konnte, weil ihm eben das geringste Maß der Fähigkeit, logisch zu denken, abgeht; denn sonst müßte er bei seinen eigenen Ausführungen erkannt haben, daß er mich nicht nur nicht widerlegte, sondern daß er im Gegentheil durch das, was er aus Luther anführte, das bestätigte, was ich gesagt habe.
Ich glaube also in der That, meine Herren, die eigene Partei des Abgeordneten Schall hat heute, wie schon öfter früher, aber heute ganz besonders, alle Ursache zu sagen: der Himmel bewahre uns vor unserem Parteigenossen Schall!
(Heiterkeit links.)
Und wenn ich noch etwas weiteres hinzufügen soll, so bin ich der Meinung, daß auch die evangelischen Geistlichen alle Ursache hätten, den Herr Abgeordneten Schall auf den Knieen zu bitten, daß er so rasch wie möglich sein Mandat niederlege, weil er seinen Stand und seine Kirche aufs äußerste blamin.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; Unruhe rechts.)
Präsident: Ich muß es rügen, daß der Herr Abgeordnete Bebel einem anwesenden Mitglied des Hauses den Vorwurf der Taktlosigkeit gemacht hat.
(Sehr gut!
recht«) 2894 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
(4) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Schall: Sie werden nicht erwarten, daß ich auf das eingehe, was der Herr Abgeordnete Bebel mir persönlich vorgeworfen hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel bezeichnet mich ja hier immer im Hause als einen Mann, der nicht logisch denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr leicht, „sehr richtig ''zu sagen; aber ich sollte meinen, wir Mitglieder des Hauses müssen etwas vorsichtig sein, uns solche persönlichen Vorwürfe zu machen.
Ich wundere mich nicht über den Abgeordneten Bebel und sein Benehmen mir gegenüber; aber das kann ich wohl sagen: ich wundere mich sehr, daß so viele dem Abgeordneten Bebel durch ihr Lachen ihre Zustimmung gegeben haben.
Ob ich mit meinen Worten, die doch nach meiner Meinung getragen gewesen sind von der innersten, tiefsten christlichen Ueberzeugung, Ihnen dazu Veranlassung gegeben habe, stelle ich dahin.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat neulich einmal gesagt: ich werde dem Abgeordneten Schall überhaupt nicht mehr antworten!
Es war also nicht sehr logisch, Herr Abgeordneter Bebel, da Sie sich doch immer als Meister der Logik anführen, wenn Sie mir doch darauf geantwortet haben.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Bebel in seinen eben gesprochenen Worten richtig diejenige verkehrte Behauptung aufgestellt worden, die ich Ihnen voraus gesagt habe; also auch da, Herr Abgeordneter Bebel, habe ich Ihnen den Beweis von logischem Denken gegeben.
Ich habe gesagt: es wird geschehen, daß der Abgeordnete Bebel mir die Worte im Munde so kehrt, als hätte ich Philipp von Hessen und dessen Bigamie irgendwie vertheidigt.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, das ist eben geschehen!
Ich appellire deswegen an die ganze Versammlung, ob ich auch nur mit (2) einem Wort dieses ich habe ausdrücklich gesagt: „Verbrechen ''— irgend wie beschönigt habe.
Ich habe meine tiefste sittliche Entrüstung darüber ausgesprochen; ich habe ausdrücklich auch gesagt, daß es innerhalb der evangelischen Kirche bedauert werden muß, daß Luther und Melanchthon in ihrer Konnivenz zu weit gegangen sind.
Ich glaube, wir haben hier nicht Veranlassung, solche weit zurückliegenden historischen Fälle zu untersuchen.
Nicht ich bin es gewesen, der diesen Fall, welcher nach meiner Meinung mit der Tagesordnung nicht in geringster Verbindung stand, aufs Tapet gebracht hat, sondern es war der Herr Abgeordnete Bebel, und ich möchte misten, was er damit hat beweisen wollen.
Dann hat Herr Abgeordneter Bebel gemeint, ich hätte heute aufs neue bewiesen, daß ich ein entant tsrribls meiner Partei sei.
Ich habe nur der Wahrheit zu Liebe zum Ausdruck gebracht, was thatsächlich vorliegt; ich bin weit davon entfernt gewesen, irgend einem meiner Fraktionsgenosten einen Vorwurf machen zu wollen, ich habe ausdrücklich gesagt, daß die Frage, die uns hier beschäftigt, auch in evangelischen Kreisen verschiedene Beurtheilung findet; es ist mir so gut bewußt wie irgend einem unter Ihnen, daß es angesehene evangelische Theologen sind und auch tüchtige praktische evangelische Geistliche, die auf einem anderen Standpunkt stehen.
Ich habe zunächst meinen eigenen Standpunkt vertreten.
Das wird mir auch der Herr Abgeordnete Bebel wohl nicht verwehren wollen!
Ich habe aber zugleich den Standpunkt vertreten von nach meiner Ueberzeugung dem größeren Theil der evangelischen Geistlichkeit, jedenfalls in Preußen, und der evangelischen Christen in unserer Landeskirche.
Ich benutze diese Gelegenheit, um gegenüber den Ausführungen des Herrn Professor Kropatscheck und des Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka, meinen verehrten Kollegen, in meinem Namen und ich glaube auch im Namen meines Fraktionsgenoffen, des Herrn Grafen von Roon, ausdrücklich noch einmal dem entgegenzutreten, als hätte ich ihren Standpunkt als einen „weniger christlichen ''bezeichnen (6) oder ihren Glaubensstandpunkt damit auch nur im geringsten angreifen wollen.
Sie misten beide doch viel zu gut, wie hoch meine Achtung in dieser Beziehung steht, und wie sehr ich es schätze, daß gerade von diesen verehrten Kollegen meiner Fraktion der christlich-religiöse und kirchliche Standpunkt mit solcher Wärme und Entschiedenheit vertheidigt wird, den ich selbst einnehme.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Abgeordneter Graf von Roon: Meine Herren, ich muß, obwohl sehr ungern, doch noch einige Bemerkungen erwidern.
Ich werde mich möglichst kurz fasten.
Was zunächst die Einwendungen des sehr geehrten Herrn Staatssekretärs betrifft, so würde es lange Zeit erfordern, wenn ich alle Einzelheiten widerlegen wollte.
Ich bedaure sehr ich kann dadurch meine Meinung nicht widerlegt erachten.
Die Einwände, die er gemacht hat, die alle auf dem praktischen Gebiete liegen, würden sich mit der allergrößten Leichtigkeit beseitigen lasten, wenn überhaupt das Prinzip angenommen ist.
Ich will noch hinzufügen, daß es mir natürlich ferngelegen hat, durch meine offenen Worte den von mir erwähnten Behörden, welche auf das Regiment der Kirche Einfluß haben, im allgemeinen oder auch nur annähernd den Vorwurf der Pflichtvergessenheit machen zu wollen, sondern ich habe nur gemeint aussprechen zu sollen, daß die Sache wichtig genug gewesen wäre, um unsere Staatsbehörden zu veranlassen, sich den innerhalb der evangelischen Kirche geäußerten beachtenswerthen Wünschen anzuschließen oder dieselben rechtzeitig gründlich zu erörtern.
Meine Herren, was die Ausführungen des geehrten Herrn Dr. Lieber betrifft, so muß ich doch ausdrücklich konstatiren, daß die diplomatischen Erklärungen, welche er in der Kommission gegeben hat sowie heute am Anfang und (V) später, doch die Thatsache nicht aus der Welt schaffen, daß er selbst gegen seine bessere Ueberzeugung für die obligatorische Zivilehe stimmt.
(Heiterkeit.)
Dies ist leider nicht zu bestreiten; denn er hat ganz ausdrücklich gesagt und in dem Kommissionsbericht nimmt das einen sehr breiten Raum ein —, daß die Herren die obligatorische Zivilehe vollständig verwerfen.
Jetzt haben wir ein neues Gesetz zu machen, in dem diese obligatorische Zivilehe wiederum feierlichst sanktionirt und bestätigt wird, und doch stimmen Sie, obgleich Sie sie total verwerfen, dafür!
Ich muß das doch noch einmal betonen und außerdem noch einmal darauf zurückkommen, daß die Herren vom Zentrum es ausgesprochen hatten: wir sind prinzipaliter für den Antrag, aber wir können für die Einzelheiten nicht stimmen.
Wir aber haben wiederholt gesagt und es immer wieder ausdrücklich betont ich glaube, die Herren können mir das nicht bestreiten, ich berufe mich auf den sehr verehrten Herrn Vorsitzenden der Kommission —, wir haben bei jeder Gelegenheit betont und hervorgehoben: in Einzelheiten lasten wir durchaus mit uns reden.
Wir misten aber gar nicht, welche Einzelheiten Sie wollen!
Sie müssen, wenn Sie sich prinzipiell dafür ausgesprochen haben, uns wenigstens sagen, was Sie wollen.
Sie haben uns nie Antwort gegeben.
Auf diese Weise kann man natürlich nicht zu einer Einigung gelangen.
Wir hatten den besten Willen, vollständig einig mit Ihnen zu gehen.
Und noch einen Gesichtspunkt muß ich hervorheben.
Sie sagen: Sie wollten das bürgerliche Gesetzbuch unter allen Umständen unter Dach bringen; Sie hätten also nicht mit uns gehen können gegenüber den so bestimmten Erklärungen der Bundesregierungen.
Ich bitte Sie, meine Herren, unterschätzen Sie doch nicht Ihren Einfluß!
Glauben Sie mir doch: wenn wir etwas zu Stande gebracht hätten, Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2895 (M was annehmbar war für beide Parteien, so würden hohen Bundesregierungen dem vollkommen Rechnung getragen und ihren Widerspruch zurückgezogen haben.
(Bravo!
rechts.)
Und selbst wenn wir im Plenum nicht eine Majorität dafür gehabt hätten, so würde gegen eine so starke Minorität keine Regierung der Welt ein bürgerliches Gesetzbuch haben einführen können.
Folglich bleibe ich immer dabei, was ich überhaupt für den prinzipiell wichtigsten Standpunkt in der Frage halte: die Sache ist kontrovers, das gebe ich zu; aber es find sehr starke Wünsche vorhanden, bei dieser Gelegenheit eine Revision dieses Gesetzes vorzunehmen.
Also streichen wir das Eherecht aus dem bürgerlichen Gesetzbuch, wohin es nach meiner Ueberzeugung nicht gehört!
Ich kann ja alle die Punkte nicht weiter hier erörtern, aber das habe ich doch hervorheben müssen, daß dieser taktische Gesichtspunkt, den die Herren betonen, und der sie natürlich geleitet hat bei ihrem ganzen Verhalten, durchaus nicht überzeugend für uns sein kann.
Die Sache würde sich sehr gut und glatt gemacht haben, und es wäre eine Freude gewesen, wenn die positiven Parteien in dieser Beziehung bei der Revision der Gesetzgebung zusammengegangen wären.
Nun, meine Herren, habe ich nur noch zu bestätigen, was mein verehrter Fraktionsgenosse Herr Schall in meinem Namen schon erklärt hat, daß mir nichts so fern gelegen hat als wie, etwa zu behaupten, daß diejenigen Herren in meiner Fraktion oder überhaupt im Hause oder in der evangelischen Christenheit, welche nicht für diese Sache eintreten, keine positiven evangelischen Christen wären.
Nein, meine Herren, da hätte ich ja vollständig gegen meine Ueberzeugung und gegen alle Wahrheit gesprochen!
Ich glaube das auch in meinen ersten Ausführungen vollkommen dargelegt zu haben und bin nur mißverstanden worden; ich habe ausdrücklich gesagt, daß sehr namhafte Autoritäten in der evangelischen Kirche gegen unsere Vorschläge und nicht dafür sind; (L) und ich weiß, daß darunter auch viele ganz besonders den positiven Parteien angehörige christliche Männer sich befinden; also da bin ich absolut mißverstanden worden.
Ich bedaure das sehr und wiederhole, daß ich ganz genau weiß, daß diese meine geehrten Fraktionsgenossen, welche in dieser Frage nicht mit mir übereinstimmen, dennoch vollkommen für die christlich-konservativen Grundsätze eingetreten sind und immer eintreten werden.
Ich habe ausdrücklich bei jenen Ausführungen von den liberalen, besonders den demokratischen, Parteien gesprochen und habe gesagt: ihnen gegenüber kann ich ja die Hoffnung nicht hegen, daß sie dafür stimmen werden, weil sie ja, wo es sich um den Kampf zwischen Glauben und Unglauben handelt, erfahrungsmäßig grundsätzlich immer gegen alle Vorschläge auftreten, die von unserer Seite kommen.
Das habe ich bloß gesagt und möchte in Bezug auf die Aeußerungen der Herren Dr. Kropatscheck und vr.
von Buchka noch hinzufügen, daß ich ihren Standpunkt wirklich vollständig verstehe und es auch vollständig billige, ihre Ueberzeugung von ihrem Standpunkte aus auch offen ausgesprochen zu haben und daß ich ihnen daraus keinerlei Vorwurf mache.
Was nun die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel betrifft, so muß ich Folgendes richtigstellen, damit ich nicht noch eine persönliche Bemerkung darüber machen muß.
Ich habe meine ersten Ausführungen keineswegs damit geschlossen, daß ich sagte, ich würde mich bei der dritten Lesung zufrieden geben mit der Fassung der Kommission.
Davon habe ich hier kein Wort gesagt hier ist der unkorrigirte stenographische Bericht —, sondern ich habe gesagt, ich bäte dringend, daß die beiden Anträge oder einer von den Anträgen im Interesse der christlichen Ehe und des Christenthums angenommen würden.
Ich habe mich über weitere Entschließungen über die Sache überhaupt gar nicht ausgesprochen.
Also das war ein Irrthum oder ein Mißverständniß des Herrn Bebel, wenn er das von mir behauptete.
Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
Daß er mir ferner agitatorische Abfichten bei meiner (6) Rede vorgeworfen hat, darauf, meine Herren, will ich gar nicht weiter eingehen; denn da kann ich nur sagen: man sucht Keinen hinter der Thür, wenn man nicht selber dahinter gesteckt hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkuung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf z« Limburg-Stimm: Meine Herren, ich habe absichtlich nicht das Wort zur Sache verlangt, um nicht der Versuchung zu unterliegen, mich in diesen schon zu lange hingezogenen Streit hineinzubegeben.
Ich will nur einige Worte darüber sagen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Lieber eine vor 22 Jahren von mir gehaltene Rede nicht ganz vollständig vorgelesen hat (anhaltende Heiterkeit), da der Eindruck dieser Rede dadurch etwas verstümmelt ist; und ich wollte mich verwahren gegen den Zweck einer solchen Verlesung.
Einmal: sollte sie für die heutige Situation einen Beweis liefern für oder gegen, so wird der Herr Abgeordnete Dr. Lieber mir selbst zugeben, daß eine damals im schärfsten Kulturkampf gehaltene Rede (aha!
in der Mitte) —ja, ich bitte, meine Herren, für die heutige Situation keine Bedeutung haben kann.
Und wenn die Rede, die vor 22 Jahren gehalten wurde, nun einen Beweis dafür liefern sollte, ob heute in meiner Partei eine Einigkeit wäre oder nicht, so ist das auch ganz klar, daß die Sache von keiner Bedeutung ist.
Meine Herren, die Stellung, die ich damals im Kulturkampf eingenommen habe, bereue ich nicht (oh!
in der Mitte); —nein, ich bereue sie nicht, meine Herren aber einige scharfe Worte, die ich damals gesagt habe, würde man heute nicht wieder sagen (aha!
in der Mitte), 1 (v) —die würde man heute nicht wieder sagen.
Und wenn Sie in den alten Reden herumkramen wollen, so werden Sie finden, daß kein Mensch schärfere und aggressivere Sachen gesagt hat als der Herr vr.
Lieber, der heute in staatsmännischer Weise- (Glocke.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stimm: Das ist gerade sehr persönlich.
Also, meine Herren, ich verwahre mich dagegen, daß das Verlesen einer solchen Rede von einer Bedeutung für die heutige Diskussion sei.
Präsident: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter I) r. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum dankbar dafür, daß er sich, wenn auch ohne Reue, von seiner damaligen Stellung so weit losgesagt hat.
Auf seinen Versuch, zwischen seiner und meiner Schärfe einen Vergleich zu ziehen, gehe ich nicht ein, weil der Herr Präsident ihn diesen Versuch nicht hat ausführen lassen.
Der Herr Graf von Roon hat in seinen letzt gehörten Worten die Behauptung ausgesprochen, ich stimme gegen meine bessere Ueberzeugung für die obligatorische Zivilehe.
Wem nach den schriftlich formulirten Erklärungen in Kommission und Plenum, welche ich verlesen, nach meinen dort in der Kommission und hier im Plenum gehaltenen Reden noch nicht klar ist, daß ich für die obligatorische so wenig wie für die fakultative Zivilehe jemals positiv eintreten kann und eintreten werde, dem muß ich leider alle Hoffnung aufgeben es in einer persönlichen Bemerkung endlich klarzumachen.
Ueber die parlamentarische Höflichkeit, ich stimme gegen meine bessere Ueberzeugung, gehe ich um so beruhigter hin400 2896 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
(ä) weg, als ich in der glücklichen Lage bin, der Versuchung nicht einmal ausgesetzt zu sein, geschweige zu erliegen, sie mit der gleichwerthigen Höflichkeit zurückzugeben, der Herr Graf von Roon habe mir diesen Vorwurf gegen seine bessere Einsicht gemacht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich will bemerken, daß ich diese Aeußerung nicht gehört habe.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Der Herr Abgeordnete Graf von Roon hat meinen Namen mit Verhandlungen in Verbindung gebracht, welche über die Formulirung des von ihm eingebrachten Antrags gepflogen worden sind.
Um Mißdeutungen auszuschließen, mache ich darauf aufmerksam, daß Sie Seite 46 des Berichts in der Mitte die Bemerkung finden: Das betreffende Zentrumsmitglied erkannte diese Darstellung als richtig an.
Das Zentrumsmitglied bin ich; ich habe als Vorsitzender der Kommission in der Leitung der Geschäfte derselben die Frage aufgeworfen, ob die Antragsteller die Bereitwilligkeit zur Aenderung der Fassung des Antrags in Gemäßheit der vorausgegangenen Erörterungen in Aussicht stellten.
Das Nähere finden Sie in dem Bericht ausgeführt.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
ES ist mir der Antrag auf namentliche Abstimmung wieder zugekommen mit einigen weiteren Unterschriften.
Meine Ansicht zur Geschäftsordnung habe ich vorhin zum Ausdruck gebracht.
Ob eine konstante Praxis in der Richtung besteht, weiß ich nicht.
Meine Ansicht geht entschieden dahin, daß die namentliche Abstimmung eine der Arten der Abstimmungen ist, die die Geschäftsordnung kennt; dieselbe findet nur dann statt, wenn sie unterstützt ist, und zwar von 50 Mitgliedern.
Die Unterstützung kann entweder mündlich oder schriftlich geschehen.
So wenig nun die mündliche Unterstützung von (0) Abwesenden geschehen kann, so wenig kann sie meines Erachtens von Abwesenden schriftlich geschehen.
Ich werde deshalb die Unterstützungsfrage stellen und muß, wenn nicht 50 Mitglieder unterstützen, den Antrag ablehnen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, wir wollen die prinzipielle und praktische Frage auseinanderhalten.
Was die prinzipielle Frage betrifft, so theile ich ganz die Auffassung des Herrn Präsidenten, weil die Vorschriften über die namentlichen Abstimmungen enthalten sind in dem Abschnitt der Geschäftsordnung, welcher überschrieben ist: „Abstimmung ''.
Bei der Abstimmung können sich zweifellos nur Anwesende betheiligen, also kann die Unterstützung eines Antrags auf namentliche Abstimmung nach dem Sinne der Geschäftsordnung auch nur durch Anwesende erfolgen.
Was aber die praktische Frage im konkreten Falle betrifft, ob über den Antrag von Roon namentlich abgestimmt werden soll, so will ich die etwa vorhandene Schwierigkeit gern aus dem Wege räumen.
Wenn die Herren nicht 50 Unterschriften zusammenbringen, so sind meine Freunde bereit, den Antrag zu unterstützen, sobald der Wunsch von einer anderen Seite ausgesprochen wird als von Herrn Abgeordneten von Hodenberg.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Bei dieser Geschäftsordnungsdebatte möchte ich einen geheimnißvollen Vorgang gern aufklären.
Der Herr Präsident hatte vorhin in die Debatte hinein die Thatsache verkündet, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt sei.
Gleich darauf erhob sich der Herr Abgeordnete Gröber von seinem Platz und erklärte, daß er die Unterschriften geprüft und gefunden habe, daß augenscheinlich ein Theil nicht eigenhändig unterschrieben sei.
Ich möchte gern aufgeklärt haben, ob Herr Abgeordneter Gröber „ZensoriuS ''geworden ist, oder ob er (6 mir auch die Erlaubniß geben will, künftighin bei jedem Zentrumsantrage zu prüfen, ob die Herren die Namen selber darunter geschrieben haben oder nicht.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Meine Herren, wir halten daran fest, daß es unser Recht ist, in Geschäftsordnungsfragen die Namen derjenigen Fraktionsgenosten, die nicht anwesend sind, zu unterschreiben.
(Widerspruch.)
—Ich berufe mich dabei darauf, daß von anderen Seiten des Hauses genau dieselbe Auffassung kundgegeben worden ist.
Wir haben ein für allemal den Auftrag uns gesichert, daß unser Herr Schriftführer in Geschäftsordnungsfragen die Möglichkeit hat, die Namen zu unterzeichnen.
Es ist sehr wichtig, daß diese Frage prinzipiell entschieden wird.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß man die Sache so hingehen lasten kann; denn man muß misten, woran man ist, und wir haben im Laufe der Debatten über das bürgerliche Gesetzbuch schon die merkwürdigsten Geschäftsordnungsneuerungen hier zu verzeichnen gehabt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich bin zweifelhaft über die Fassung des § 57.
Es heißt im ß 57: Auf namentliche Abstimmung kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung angetragen werden; der Antrag muß von mindestens 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Nun liegen hier also schriftliche Unterstützungen vor.
(Zuruf.)
—Um den einzelnen Fall handelt es sich bei meinen Ausführungen nicht; es handelt sich um das Prinzip.
Nun ist es doch ganz unmöglich, zu kontroliren, ob jeder, der wirklich den Antrag thatsächlich unterschrieben hat, in dem Moment, wo er zur Abstimmung kommen soll, im Hause ist; er kann (v) doch durch irgend eine Beschäftigung abgehalten sein.
(Zuruf.)
Es läßt sich absolut nicht kontroliren, ob der Mann noch im Hause ist.
Deshalb ist nach meiner Ansicht der Vorschlag, den Herr von Kardorff gemacht hat, der einzig richtige, daß jeder, der unterschrieben hat, auch als anwesend zu betrachten ist.
Also eine Beschlußunfähigmachung durch Verschwinden aus dem Hause und das Konstattrenlasten, ob Beschlußunfähigkeit vorhanden, dadurch, daß man einen Antrag auf namentliche Abstimmung stellt, würde durch den Modus, den Herr von Kardorff vorgeschlagen hat, ausgeschlossen sein.
Ich meine, die Frage ist von so großer Bedeutung und ist zur Zeit unzweifelhaft kontrovers, daß es angezeigt ist, diese Frage der Geschäftsordnungskommisston vorzulegen, damit eine konstante Praxis für die Zukunft hergestellt wird.
Vor der Hand das wollen wir uns nicht verhehlen ist die Praxis sehr vielfach so gewesen, daß Abwesende unterschrieben haben, daß die Fraktion beauftragt worden ist, die Namen aller Mitglieder zu unterschreiben.
Das ist vielfach so gemacht worden, und das wird, glaube ich, in allen Parteien so gewesen sein.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Das will ich dahin gestellt sein lasten.
Aber ich meine, das einzig Richtige ist, daß wir diese Sache der Geschäftsordnungskommission überweisen, damit die Frage dort geregelt wird.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich will nicht bestreiten, daß verschiedentlich von dieser oder jener Partei oder von einflußreichen Parteiführern so verfahren worden ist, wie Herr von Liebermann und Herr Freiherr von Hodenberg heute für zulässig erklärt haben.
Ich mache aber darauf 2897 Reichstag.
113.
Sitzung.
M aufmerksam, daß in keinem dieser Fälle die Zulässigkeit des Verfahrens nach der Geschäftsordnung angezweifelt worden ist.
In allen diesen Fällen ist nach meiner Ueberzeugung ein Verfahren stillschweigend passirt, welches mit der Geschäftsordnung nicht vollständig in Uebereinstimmung zu bringen ist.
Wenn nun heute zum ersten Male auf diese Frage aufmerksam gemacht und Protest dagegen erhoben wird, daß heute und auch künftig so verfahren werde, wie es allerdings nach meinen Erfahrungen in einigen Fällen geschehen ist, dann glaube ich allerdings, daß das Richtigste sein wird, daß wir die Untersuchung darüber, wie weit das mit der Geschäftsordnung stimmt oder nicht, der Kommission für die Geschäftsordnung überweisen.
Vorläufig bin ich allerdings auch der Meinung, die schon ausgesprochen worden ist, daß ein solches Verfahren, wonach man hier für Abwesende unterzeichnet, um die Zahl von 50 voll zu machen, mit den Bestimmungen über die Abstimmung in W 54 bis 59 der Geschäftsordnung nicht in Uebereinstimmung zu bringen ist Der Abschnitt „Abstimmung ''handelt von dem Verfahren und dem Verhalten derjenigen, die zur Abstimmung überhaupt berufen sind und das sind nur Personen, die in diesem Moment im Hause anwesend sind.
Diese meine Ansicht also vorläufig ausgesprochen, wünsche ich doch, daß die Frage, um künftig sicher zu sein, in der Geschäflsordnungkkommisfion geprüft wird; und ich kann mir sehr wohl denken, wenn ich vorläufig meine Meinung darüber aussprach, daß die Sache, um derartige Jnkonvenienzen zu vermeiden, künftig nun so behandelt wird, daß lediglich durch Aufstehen die Unterstützung gegeben wird.
Dann mache ich noch darauf aufmerksam, daß das ganze Verfahren mit dem Sammeln der Unterschriften und Ueberreichung derselben an den Präsidenten eigentlich nur bestimmt ist für die Bequemlichkeit des Präsidiums, damit eS die Zahl der Unterschriften nicht zu zählen braucht.
(6) Wenn daraus Schwierigkeiten entstehen, ist es besser, man läßt die Sache nicht so weiter gehen.
Das ist also eine ours, posterior der Geschäftsordnung.
Nun sind wir damit allerdings über den heutigen Fall noch nicht hinweg.
Ich möchte mir deshalb die Bitte erlauben, daß die Herren Antragsteller, da klar feststeht, daß hier im wesentlichen geschloffen nach Parteien gestimmt wird, ihren Antrag auf namentliche Abstimmung zurückziehen.
(Widerspruch.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich meinerseits möchte Verwahrung dagegen einlegen, daß gegen die bisherige Praxis des Hauses bei einer namentlichen Abstimmung plötzlich ein Verfahren eintreten soll, wie es der Herr Präsident eingangs der Abstimmungsfrage vorschlug.
Er erklärte nämlich, daß, obgleich ihm Unterschriften von zweifellos 50 Mitgliedern des Hauses vorlagen, wie ich ausdrücklich konstatiren muß: Unterschriften, welche sammt und sonders hier im Hause gegeben worden sind (Widerspruch), meine Herren, bei der Vorlegung des Antrags waren die Namen einiger Herren unterzeichnet, welche nicht anwesend waren; das ist aber nachher geändert worden; gegenwärtig sind nur solche Unterzeichner unter dem Antrag, welche im Saale anwesend waren.
(Sehr richtig!)
Wenn nun gegen die bisherige Praxis der Herr Präsident jetzt noch versuchte, durch Ausstehen abstimmen zu lasten, ob überhaupt 50 Herren den Antrag unterstützen, so wäre das eine Beleidigung für die Mitglieder, welche den Antrag unterzeichneten.
(Sehr richtig!)
Denn es ist die bisherige langjährige Praxis, nach den eigenen Ausführungen des Herrn Präsidenten, noch heute Mittwoch den 24.
Juni 1896. zulässig, daß auch durch schriftliche Unterstützung Anträge auf namentliche Abstimmung eingebracht werden können, solange nicht durch einen entsprechenden Beschluß die Geschäftsordnung abgeändert worden ist.
Haben die Herren im Büreau Zweifel darüber, ob alle Unterschriften, die ihnen vorliegen, richtig sind, dann mögen sie das in einer ihnen beliebigen Form untersuchen; aber das in der Form feststellen zu lasten, daß man jetzt auszählt, ob noch 50 vorhanden sind, das geht nicht.
Meine Herren, wenn der Antrag auf namentliche Abstimmung durch Unterschriftensammeln gestellt wird, dann ist selbstverständlich, daß dies längere Zeit beansprucht; die Herren wüsten einzeln angegangen werden, weil sie nicht gleich bereit sind; man muß ihnen auch oft erst den Zweck des Antrags klarlegen, um den es sich handelt; kurz, es vergeht unter Umständen eine Stunde und mehr, bis man die Unterschriften hat, wie das auch heute mit dem vorliegenden Antrage der Fall gewesen ist.
Da kann es denn allerdings vorkommen, daß Mitglieder, die anwesend waren und ihre Einwilligung zur namentlichen Abstimmung gaben, in dem Moment, wo es zur Abstimmung kommt, aus irgend welchem Grunde nicht im Hause oder Saale anwesend sind.
Niemand von Ihnen kann vorher misten, ob er nicht genöthigt ist, obgleich er unterschrieben hat, vor der Abstimmung den Saal zu verlosten.
So kann die Sache also nicht gehandhabt werden.
Ich glaube, wenn darüber kein Zweifel besteht, daß die 50 Unterschriften wirklich gegeben wurden von Herren, die im Saale amwesend waren, dann muß die Abstimmung stattfinden, es sei denn, daß der Antrag zurückgezogen wird.
Ich muß mich aber entschieden dagegen verwahren, daß solche Mitglieder, die zwar unterschrieben haben, aber nachher bei der Abstimmung abwesend sind, wie der Herr Abgeordnete Manteuffel es will, als anwesend gezählt werden.
Da kämen wir doch zu ganz unabsehbaren Konsequenzen.
Wer nicht da ist, kann nicht gezählt werden.
Niemand von Ihnen kann verhüten, daß bei namentlichen Abstimmungen Zufälligkeiten in Bezug auf Anwesende eine große Rolle D) spielen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen vorschlägt, die namentlichen Abstimmungen nur durch Aufstehen unterstützen zu lasten, so ist das, da bisher auch eine gegentheilige Praxis im Hause seit Jahrzehnten in Uebung war, ein Vorschlag, der erst eingeführt werden kann, wenn die Geschäftsordnung nach dieser Richtung klar und deutlich dahin ausgesprochen wird, daß künftighin keinerlei Unterschriften für einen Antrag auf namentliche Abstimmung genügen, sondern nur durch Aufstehen konstatirt werden kann, ob namentliche Abstimmung vorgenommen werden soll.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, auch wenn die Frage erst in der Geschäftsordnungskommission entschieden werden soll, worüber sich das Haus noch nicht schlüssig gemacht hat, möchte ich Ihnen nur zwei Gesichtspunkte zur Erwägung unterstellen.
Im § 57 steht nichts von „mündlich ''oder „schriftlich '', es heißt da nur: es bedarf ein Antrag auf namentliche Abstimmung der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Die Konsequenzen, die der Herr Präsident gezogen hat, kann ich danach nicht ziehen; denn es steht, wie gesagt, nichts von mündlich oder schriftlich in dem Paragraphen.
Zweitens: wie kommen gewöhnlich die Unterschriften bei Anträgen auf namentliche Abstimmung zu Stande
Eine Fraktion, die den Wunsch hat, eine namentliche Abstimmung zu beantragen, vollzieht doch gewöhnlich die Unterschriften in den Fraktionssitzungen; und da ist es doch gar nichs ungewöbnliches, daß mehrere Mitglieder gleich nach der Fraktionssitzung das Reichstagsgebäude verlassen, also gar nicht ins Plenum eintreten.
Das kommt sehr häufig vor.
Werden deren Unterschriften deshalb angefochten
Keineswegs!
Ich meine, man könnte noch einen Schritt weiter 4 M'2898 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896. gehen in Bezug auf die Beschlüsse von Fraktionen.
Aber ich will mich auf diesen Fall beschränken, der immerfort vorkommt: wir beschließen die namentlichen Abstimmungen, wir sammeln die Unterschriften dazu zumeist in den Fraktionssitzungen.
Ein Theil der Mitglieder verläßt, wie gesagt, dann die Fraktionssitzungen, tritt gar nicht ins Haus ein.
Ich meine, deshalb sind doch niemals solche Unterschriften angefochten worden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmannr Meine Herren, es handelt sich hier um zweierlei, erstens einmal, ob es angeht, einen Antrag auf namentliche Abstimmung durch andere unterschreiben zu lassen, und zweitens, ob die Unterstützer anwesend sein müssen.
Was das erstere anlangt, so sehe ich nicht ein, weshalb dieses Mandat nicht durch Vollmacht ausgeübt werden kann.
Es ist eine Frage des Anstands, ob ich das Vertrauen zu dem, den ich unterschreiben lasse, habe, daß er meinen Namen nicht mißbraucht.
Setzt man einen Zweifel in die Legitimation, so mag das Büreau den Zweifel irgendwie beheben; aber von vornherein jemandem zu befehlen, selbst die Feder in die Hand zu nehmen und zu unterschreiben, das ist noch niemals des Landes Brauch gewesen.
Wir in unserer Fraktion haben immer die Gepflogenheit gehabt, keinen Namen darunter zu setzen, wenn wir nicht wußten, daß im konkreten Fall der Betreffende mit der Unterzeichnung einverstanden gewesen sei.
Was die zweite Frage anlangt, ob die Unterstützer, die 50 Personen, anwesend sein müssen, so bin ich der Ansicht, daß die Geschäftsordnung das keineswegs vorschreibt.
Allerdings spricht der § 57 nur davon, daß der Antrag von mindestens 50 Mitgliedern unterstützt sein muß.
Nun sehe ich nicht ein, weshalb die Anwesenheit erforderlich ist, weshalb man sich die Sache nicht so denkt, daß man sagt: ich L) kann auch, wenn ich nicht anwesend bin, meinen Willen dahin dokumentiren, es soll über diese Materie die Willensmeinung eines jeden einzelnen eingeholt werden.
Aber, meine Herren, ich will auch noch es ist heute noch nicht berührt auf etwas anderes, ein Novum, aufmerksam machen, und demzufolge werden Sie mir wohl noch einen Augenblick zuhören.
Der H 57 spricht nur von 50 Mitgliedern; im Gegensatz dazu sprechen die KK 18 und 19, welche davon reden, in welcher Weise eine Fristverkürzung stattfinden muß, ausdrücklich von anwesenden Mitgliedern.
Da jene Paragraphen nur zur Legitimation der Mitglieder die Anwesenheit ausdrücklich verlangen, so darf ich e oontario wohl schließen, daß der § 57 diese Anwesenheit nicht verlangt; und das ist auch verständig und vernünftig, weil man sich sagt: ich muß, wenn ich auch nicht anwesend bin, doch vorher dokumentiren können, über eine bestimmte Frage den Willen des einzelnen zu erforschen.
Ich bin daher der Ansicht, daß bisher korrekt verfahren ist, und wünsche auch, daß Sie den Antrag nicht zurückziehen, und daß wir heute zur namentlichen Abstimmung kommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Liebermann hat sich darüber ausgehalten, daß tch von dem Antrag auf namentliche Abstimmung Einsicht genommen habe.
Ich weiß wirklich nicht, warum der Herr so aufgeregt war.
Das ist doch allgemeiner Gebrauch, daß, wenn ein Mitglied des Hauses sich für einen solchen doch wahrlich nicht geheim gestellten Antrag interessirt, es auch Gelegenheit ergreift, den Antrag einzusehen, um zu wissen, von welcher Seite der Antrag gestellt ist.
Wenn eine Prüfung der Unterschriften heute in einem weitergehenden Umfang als früher das gebe ich ohne weiteres zu geschehen ist, so liegt der Grund darin, daß wir in den letzten Wochen Erfahrungen gemacht haben auf dem Gebiet der Geschäftsordnung, die wir in früheren Jahren nicht gemacht (6) haben.
Wir haben gesehen, daß Herren eine namentliche Abstimmung oder eine Auszählung des Hauses verlangen, um dann, als wenn sie eine große Heldenthat verübt hätten, getragenen Hauptes aus dem Hause herauszumarschiren zu dem offen ausgesprochenen Zweck, durch ihr Davonlaufen das Haus beschlußunfähig zu machen.
Unter solchen Umständen hat man wohl Anlaß, sich die Geschäftsordnung näher anzusehen.
Und wenn man sieht, daß Anträge auf namentliche Abstimmung gestellt werden von Herren, die gar nicht hier sind, dann muß man doch die Frage prüfen, ob ein solches Gebühren mit der Geschäftsordnung wirklich vereinbar ist.
Was die prinzipielle Frage der Auslegung unserer Geschäftsordnung anbetrifft, so wollen wir heute die Debatte nicht fortsetzen.
Es ist von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgedrückt, die prinzipielle Frage überhaupt jetzt im Augenblick nicht zu entscheiden, sondern sie der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, und diesem Vorschlag schließen sich meine Freunde und ich durchaus an.
Was die konkrete Frage betrifft, ob jetzt die namentliche Abstimmung vorgenommen werden soll oder nicht, so erkläre ich hiermit, um jedem Zweifel ein Ende zu machen: wir unterstützen den Antrag auf namentliche Abstimmung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermaun von Sonneuberg: Meine Herren, als der Herr Präsident erklärte, er werde die Unterstützungsfrage jetzt noch stellen, lag ihm ein Antrag vor auf namentliche Abstimmung, bei dem man seinem Bedenken bereits dadurch entgegengekommen war, daß eine viel größere Anzahl von Unterschriften darauf stand.
So weit ich unterrichtet, genügten dieselben vollständig; es waren bereits 63 Unterschriften.
Wir sind also dem Herrn Präsidenten in dieser Frage entgegengekommen.
Darum mußten wir Einsprache erheben, wenn der Herr Präsident trotzdem noch die (v) Unterstützungsfrage stellen wollte.
Dem Herrn Abgeordneten Gröber muß ich bemerken, daß ich niemals ruhiger gewesen bin als vorhin, als ich ihn fragte, wie er mir diesen geheimnißvollen Vorgang deuten wolle, und daß ich nur deshalb etwas lauter gesprochen habe, weil Unruhe im Hause entstand, und ich gern wünsche, gehört zu werden, wenn ich spreche.
Im übrigen mag sich Herr Gröber mit denen auseinander setzen, denen er den Vorwurf machte, mit erhobenem Haupte das Haus verlassen zu haben.
Mir sind keine bekannt und ich bin immer hier gewesen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen.
Ich werde abstimmen lassen über den Antrag zur Geschäftsordnung, ob diese Frage der Geschäftsordnungskommission überwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Danach ist die Frage eine offene und bleibt eine offene, bis sie vom Hause selbst entschieden sein wird.
Für heute werden wir in die namentliche Abstimmung eintreten.
Ich bitte den Namensaufruf zu vollziehen und theile den Herren mit, daß es sich um den tz 1299 a nach dem Antrag Graf Roon-Schall, Nr.
473 aä 1, handelt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Graf von Roon zustimmen wollen, bei dem Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
2899 Mit Ja antworten: Graf von BernStorff (Lauenburg).
Bohtz.
Graf von Carmer.
Baron Chlapowski.
von Dallwitz.
Graf von der Decken (Ringelheim).
(L) Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna Schlodien.
Dr. von DziembowSki-Pomian.
Dr. von Frege-Weltzin.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Hilgendorff.
Himburg.
Freiherr von Hodenberg.
Mit Nein antworten: Adt.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Auer.
vr.
Bachem.
Baeurle.
Baffermann.
Bauermeister.
Bayerlein.
Bebel.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
L r.
Blankenhorn.
vr.
Bock (Aachen).
Dr. Boehme.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brühne.
Brünings.
Brunck.
vr.
von Buchka.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Caffelmann.
Charton.
Dr. Conrad.
Dr. von Cuny.
Deuringer.
Dieden.
Graf Douglas.
Dresler.
Eck.
Euler.
Feddersen.
Fink.
Fischer.
Dr. Förster (Neustettin).
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Dr. Friedberg.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fuchs.
Gamp.
Gaulke.
Gerstenberger.
Geyer, vr.
Görtz.
Gröber.
Haake.
vr.
Hahn.
I) r. Hammacher.
Harl.
Hartmann (Glatz).
vr.
Haffe.
Haußmvnn.
vr.
Freiherr von Heereman.
Herbert.
von Herder.
vr.
Freiherr von Hertling.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hische.
vr.
Hitze« Mit Ja antworten: Jacobskötter.
Jskraut.
von Kleist-Retzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Freiherr von Manteuffel.
Graf von Mirbach.
von Normann.
von Janta-Polczynski.
von Puttkamer-Plauth.
Graf von Roon.
Rother.
Mit Nein antworten: Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-SchillingSfürst.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Humann.
Jebsen.
Jörns.
von Kardorff.
Kauffmann.
von Kehler.
Klees.
Klose.
Krämer.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
Krüger.
Küchly.
Kühn.
von Lama.
vr.
Langerhans.
Lehemeir.
Lehner.
von Leipziger.
Lender.
Lenzmann.
Lerno.
Lerzer.
Lesstng.
Letocha.
vr.
Lieber (Montabaur).
Liebknecht.
Graf zu Limburg-Stirum.
vr.
LingenS.
von Loesewitz.
Lüders.
vr.
Lütgenau.
Marbe.
vr.
von Marquardsen.
von Maffow.
Meister.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
Moritz.
Müller (Harburg.)
vr.
Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Neckermann.
Graf von Oriola.
vr.
Osann, vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
Pauli.
Pezold.
vr.
Pichler, vr.
Pieschel.
Pingen.
Placke.
von Podbielski.
von Reibnitz.
Reichert.
(6) (v) 2900 Reichstag.
113.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Juni 1896.
M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Reißhaus.
Rembold.
Rickert.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Roesicke.
Dr. Rudolphi.
Sachße.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Schippet.
Schmid (Immenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Marburg).
Schöpf.
Schröder.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schultze (Königsberg).
Schulze-Henne.
Schwarze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert.
Siegle.
Dr. Simonis.
Spahn.
Stadthagen.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stolle.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Timmerman.
Trimborn.

Tutzauer.
Uhden.
Dr. Vielhaben.
Vogtherr.
von Werdeck-Schorbus.
1 Wallenborn.
Werner.
1 Walter.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weidenfeld.
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Wenzel.
Wildegger.
Winterer.
de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Zott.
Zubeil.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf von Arnim.
Hilpert.
Klemm (Mühlhausen).
Nauck.
Reichmuth.
Krank sind: Baumbach.
Dr. Bürklin.
Cegielskt.
Dr. Clemm (LudwigsHafen).
Frese, von Grand-Ry.
Grillenberger.
Haag.
Hesse.
Payer.
Steppuhn.
Thomsen.
Wiestke.
von Winterfell Menkin.
Beurlaubt sind: Ancker.
Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Bachmeir.
Beckh.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Gallier.
Gräfe.
Hauffe-Dahlen.
Hosang.
Hüpeden.
vr.
von Jazdzewski.
Köpp.
vr.
von Komierowskt.
Dr. Kruse.
Dr. Freiherr von Langen.
Or.
Marcour.
Mayer (Landshut).
Müller (Waldeck).
Goetz von Olenhusen.
Pflüger.
Quentin.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schneider.
Ulrich.
Freiherr von Wangenheim.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Engels.
Or.
Enneccerus.
Fritzen (Düffeldorf).
Graf von Galen.
Freiherr von Gültltngen.
vr.
Hermes.
Horn (Sachsen).
Krupp.
Leuschner.
Dr. von Levetzow.
Müller (Fulda).
Munckel.
Radwanski.
Rettich.
Traeger.
Weber (Heidelberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Arnswaldt-Böhme.
Augst.
Dr. Barth, von Benda.
Bindewald.
Birk.
Blos.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Burger.
Colbus.
von Colmar, von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
von Dewitz.
Dietz.
von Dziembowski-Bomst.
Ehni.
von Elm.
Fischbeck.
Förster (Reuß).
Fürst zu Fürstenberg.
Fusangel.
Gerisch.
Göllner.
von der Grüben-Arenstein.
Günther.
Guerber.
Haehnle.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Herzog.
Hirschel.
Or.
Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Hug.
Joest.
Johannsen.
von Kalkstein.
Graf von KanitzPodangen.
Kercher.
1 Keßler.
1 Klemm (Dresden).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler, vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Legten.
Leonhard Lieber (Meißen).
Lorenzen.
Lotze.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
1 Mentz.
1 von der Osten.
Pierson, von Ploetz.
1 Preiß.
Fürst Radziwill.
Richter.
RiekehofBöhmer.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Nothbarth.
von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Scherre.
Graf von SchliessetSchlieffenberg.
Schmieder.
Schnaidt.
Dr. Schoen- (v) lank.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
vr.
Sigl.
Singer, von Slaski.
1 Speiser, von Sperber.
1 Stephann (Torgau).
Stöcker.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strzoda.
von Viereck, von Vollmar.
Wamhoff.
Will.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg), von Wolszlegier (Schönfeld).
Wurm.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Bauermeister gestimmt hat.
(Zuruf: Er hat mit Nein gestimmt!)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 233 Mitglieder des Reichstags, mit Ja 33, mit Nein 196; enthalten haben sich 4 Mitglieder.
Ich habe den Herren mitzutheilen, daß der Herr Antragsteller sämmtliche übrigen Theile seines Antrags zurückgezogen hat.
Nun glaube ich, Ihnen vorschlagen zu sollen, daß wir uns vertagen (Zustimmung) und die nächste Sitzung halten morgen, Donnerstag den 25.
Juni, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse und Schmalz und deren Ersatzmitteln.
(Bewegung.)
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.