Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der au »der II.
IX.
X., XU.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Paasche, Schwarze, Baron von Gukedt-Lablacken, Molkenbuhr, Graf Reichstag.
9.
LegiSl.

P. IV.
Session.
189596.
von Roon, Rimpau, vr.
Baffermann, vr.
von Marquardsen, (6) Letocha und Auer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden: die Herren Abgeordneten vr.
Haffe in die II.
Wallenborn in die IX.
Wurm und von PodbielSki in die X., Freiherr von Maltzan und vr.
Enneccerus in die XII.
Boltz, Krämer, Radwanski, Molkenbuhr und Trimborn in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Klemm (Dresden), Boltz für 2 Lage, von Colmar, Freiherr von Wangenheim für 3 Tage, Gräfe für 4 Tage und Bohtz für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haake für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen, dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstag »Herr Wallenborn wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eine »Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung de- Entwurf »eine »Gesetze », betreffend die Abänderung der Gewerbeordnnng (Nr.
85 der Drucksachen).
Anträge Nr.
140, 146, 147, 148, 162, 164, 165, 166, 167, 168, 171, 172, 173, 174, 175 und Nr.
176178.
Berichterstatter für die Petitionen ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 in Verbindung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Holleuffer auf Nr.
165 der Drucksachen und ertheile zunächst da »Wort dem Herrn Abgeordneten von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer; Meine Herren, die Vorlage bestimmt im Art.
1, daß die Konzession für Privatkranken-, Privatentbindungs- und Privatirrenanstalten unter anderem auch dann zu versagen ist, wenn die Anstalt nur in einem Theil eines auch von anderen Personen bewohnten Gebäudes untergebracht werden soll und durch ihren Betrieb für die Mitbewohner dieses Gebäudes erhebliche Nachtheile oder Gefahren hervorrufen kann, sowie dann, wenn die Anstalt zur Aufnahme von Personen mit ansteckenden Krankheiten oder von Geisteskranken bestimmt ist und durch ihre örtliche Lage für die Besitzer oder Bewohner der benachbarten Grundstücke erhebliche Nachtheile oder Gefahren hervorrufen kann.
Mein Antrag bezweckt einen weitergehenden Schutz des Publikum », als hier vorgesehen ist, indem nicht nur erhebliche Nachtheile und Gefahren, sondern auch erhebliche Belästigungen de »Publikums einen Grund zur Versaguna der Konzession bilden sollen.
E »liegt auf der Hand, daß der Ausdruck „Belästigung ''erheblich weiter geht als der Ausdruck „Nachtheile ''.
Der Ausdruck „Nachtheile ''erfordert begrifflich da »Vorhandensein positiver wirthschaftlicher oder finanzieller Schädigungen, während die Belästigungen sich auf ein ganz anderes Gebiet von Störungen beziehen.
Ich meine, daß man auch diese vorliegenden Fälle berücksichtigen muß, und gestatte mir zur Begründung de »Antrag »nur ein Beispiel anzuführen.
Wenn z.
B. in einer Vtllenkolonie eine Privatirrenanstalt eingerichtet wird, und es wird ein Garten für die sogenannten unruhigen Kranken errichtet derart, daß man von 1256 Reichstag.
öS.
Sitzung.
Freilag den 6.
März 1896.
M der Nachbarschaft her hören und sehen kann, was darin vorgeht, so kann man nicht sagen, daß erhebliche Nachtheile für die Nachbarschaft dadurch hervorgerufen werden, wohl aber erhebliche Belästigungen, und ich meine, daß alle Ursache vorliegt, dem Publikum auch nach dieser Richtung hin den Schutz des Gesetzes nicht vorzuenthalten.
Es ließen sich die Beispiele in einer sehr großen Anzahl vermehren.
Ich möchte zur Begründung auch noch darauf hinweisen, daß in 8 16 der Gewerbeordnung, welcher von gewerblichen Anlagen handelt, die Belästigung de »Publikum »als ein Moment hingestellt ist, bei besten Vorhandensein ebenfalls die Konzession zu versagen ist.
Nun find die Interessen, welche dort und hier zu schützen find, im wesentlichen dieselben, und es dürfte daher kein Anlaß vorliegen, hier eine von der Vorschrift des 8 16 abweichende Bestimmung zu treffen.
Weiterhin möchte ich mir auch noch gestatten, darauf hinzuweisen, daß die vorjährige Vorlage unbeanstandet den Ausdruck „Belästigung ''enthielt.
Bei den vielen Anträgen, welche vorliegen, halte ich mich verpflichtet, mich kurz zu fasten.
E »ist ersichtlich,« a« mein Antrag bezweckt; ich bitte, demselben zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär de« Innern, Staatsminister und Vizepräsident de »Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatüministeriums Dr. von Boetticher: Wenn da »hohe Hau »dem Antrag des Herrn von Holleufer stattgeben will, so glaube ich die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dieser veränderten Fassung in Aussicht stellen zu können, wesentlich um deswillen, weil die vorjährige Vorlage auch diese Fassung enthielt.
(Bravo!)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat selber die Bemerkung gemacht, daß der Ausdruck „Belästigung ''weiter gehe als die beiden Ausdrücke, die die Gesetzesvorlage uns bietet: „erhebliche Nachtheile oder Gefahren ''.
Er hat rin Exempel vorgeführt, nämlich die Villenkolonie.
Ich meine, was für die Villenkolonie gelten würde, gilt auch für andere Partien.
Allein jedenfalls, was er auch selber sagt, dieser Ausdruck „Belästigung ''geht viel weiter, er ist umfassender al »der Ausdruck „Nachtheile oder Gefahren ''.
Gerade da »bestimmt mich, gewisse Bedenken zu äußern.
Ich sehe hierin eine Verschärfung der Vorlage, der ich wenigsten »nicht beistimmen könnte.
Wa »kann nicht alles unter diesen Ausdruck „Belästigung ''gefaßt werden!
E »läßt sich darunter zuguterletzt alles subsumiren, und es ist nicht abzusehen, wa »damit gemacht werden kann, sodaß zuguterletzt derartige Anstalten überhaupt brach gelegt werden oder aus den betreffenden Quartieren vollständig verschwinden müßten.
Es giebt z.
B. verschiedene Krankheiten, die nicht etwa ansteckend sind, die aber belästigend erscheinen können, belästigend für da »Auge, belästigend überhaupt, daß so etwas da ist.
Ich möchte darum warnen, diesen Antrag anzunehmen.
Derselbe erscheint mir thatsächlich vexatorisch.
Auch der Anblick von Kranken kann unter Umständen belästigend sein, auch vielleicht der Ausdruck de »Schmerze«, wie er sich kundgiebt, kann als eine erhebliche Belästigung erscheinen, bet Operationen z.
B. Darum geht er mir zu« eit, und kann ich persönlich demselben nicht zustimmen.
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Pachnicke.
Abgeordneter vr.
Pachnicke: Meine Herren, ich kann (6) mich den Bedenken des Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler nur anschließen.
Daß die Zustimmung der verbündeten Regierungen zum Antrag Holleuffer gesichert wäre, ist wohl selbstverständlich, schon darum, weil die verbündeten Regierungen selber damals diese Erweiterung beantragt hatten.
Aber in unserer Kommission waren schon jene Bedenken geltend gemacht worden, die jetzt wiederum geäußert worden find und nur allzu gerechtfertigt erscheinen.
Es liegt in der That eine bedenkliche Erweiterung des diskretionären Ermessen »darin, wenn man nicht nur Gefahren und Nachtheile, sondern diesen dehnbaren Begriff „Belästigungen ''noch mit in das Gesetz hineinfügt; ich möchte dringend bitten, von der Annahme des Antrags des Herrn von Holleuffer Abstand zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Meine Herren, ich möchte nochmals wiederholen, daß ich mit meinem Antrag keinen anderen Zweck verfolge, als dem Publikum einen weitergehenden Schutz angedeihen zu lasten.
Ich beziehe mich zur Begründung weiterhin noch auf folgendes.
Wenn in dem 8 16 bei den gewerblichen Anlagen Belästigungen als ein Moment aufgeführt sind, welches zu berücksichtigen ist, und dann hier bei der Konzesfionirung von Kranken- und Irrenanstalten Belästigungen nicht aufgeführt werden, so wird man bei der Interpretation daraus den Schluß ziehen müssen, daß wesentlich anderes beabsichtigt sei.
Man wird den Ausdruck „Nachtheile ''einschränkender interpretiren und die Interessen de »Publikums noch weniger berücksichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kruse.
Abgeordneter vr.
Kruse: Meine Herren, ich möchte (vi bitten, den Antrag von Holleuffer auf Einfügung des Worts „Belästigung ''abzulehnen.
Das Wort ist mir viel zu dehnbar, als daß ich der Polizei gestatten möchte, die Errichtung von Krankenanstalten auf Grund dieses Worts zu verbieten.
Ich habe auch aus den Ausführungen, die bis jetzt gemacht sind, nicht das Mindeste vernommen, was unter „Belästigung ''zu verstehen wäre.
Es wäre doch nothwendig gewesen, uns nachzuweisen, in welcher Weise Belästigungen durch Krankenanstalten entstehen, die dann dazu führen müssen, ihre Errichtung zu verbieten.
Da kommt es so außerordentlich auf daü subjektive Empfinden an, was als Belästigung empfunden wird, daß man in Gefahr ist, wegen unbedeutender Dinge, die jemand als Belästigung empfindet, eine Krankenanstalt, die unter Umständen sehr nothwendig sein kann, die an einem bestimmten Platze sehr nothwendig sein kann, zu verbieten.
Es giebt Leute, die überhaupt schon dadurch belästigt werden, daß sie nur Kranke sehen, Leute mit verbundenen Gliedern, die verwachsen sind, die Apparate tragen, daß sie ln der Nähe ihrer Wohnung jemanden treffen, der einen Jodoformverband trägt.
Ich gebe zu, daß das für manche Leute belästigend ist; aber soll man deswegen eine nothwendige Krankenanstalt unterlassen
Sie müssen berücksichtigen,.
daß es keineswegs immer im Belieben derjenigen liegt, welche eine Krankenanstalt errichten wollen, sie an irgend einem beliebigen Orte zu errichten, sondern es ist für einen Platz gerade der gewählte Ort allein geeignet.
Darum glaube ich, es sollte unter keinen Umständen wegen des dehnbaren Begriffs „Belästigung ''möglich sein, eine Krankenanstalt zu verbieten.
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Sattsch: Der Herr Vorredner hat bemängelt, daß der Ausdruck „Belästigung ''ein zu vager sei.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
1 S57 M Ich glaube, eine gewiss« Freiheit der Bewegung müssen wir den Behörden lassen.
Der Ausdruck „Nachtheile ''ist auch ein vager.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Durch Ablehnung des Zusatzes „erhebliche Belästigungen ''stellen Sie den seßhaften Grundbesitzer schlechter als den Spekulanten.
Denn letzterer erleidet, wenn in der Nähe seiner Grundstücke ein Irrenhaus gebaut werden soll, unzweifelhaft „Nachtheil '', denn er erhält dann nur einen niedrigeren Preis für seine Baustellen; zu seinen Gunsten ist also die Konzession für Erbauung eines Irrenhauses zu versagen.
Wer aber sein Grundstück nicht verkaufen will, erleidet den nachweisbaren „Nachtheil ''nicht, ihm ist nicht zu helfen, die „erheblichen Belästigungen ''können von ihm nicht abgewendet werden, er muß das Uebel hinnehmen.
Sie stellen also den ruhigen Besitzer, der auf seiner Scholle bleiben will, durch Ablehnung des Antrags Holleuffer schlechter als den Spekulanten, welcher verkaufen will.
Das eben wollen wir nicht.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Kruse gesagt hat, ist gewiß ganz richtig.
Der Ausdruck „Belästigung ''weist auf ein subjektives Moment hin; was der eine als Belästigung empfindet, empfindet der andere nicht als Belästigung, er kann es sogar unter Umständen als Wohlthat ansehen.
Das kommt auf den Geschmack an.
Aber für so ganz unberechtigt kann ich den Antrag von Holleuffer doch nicht halten, (L) wenn ich mir vergegenwärtige, daß doch einige sehr drastische Fälle in der Praxis der Polizeibehörden vorgekommen sind, in denen sie nicht in der Lage waren, Remedur zu schaffen, um deswillen, weil nicht ausdrücklich ein „Nachtheil ''festgestellt werden konnte.
Ich will einen von diesen Fällen anführen.
In einem Hause, welches zum Theil von einer Privatkrankenanstalt benutzt wurde, legte der Unternehmer dieser Anstalt unter der Wohnung eines anderen privaten Miethers, der an solche Möglichkeit gar nicht gedacht hatte, eine Todtenkammer an.
Daß das für den Bewohner dieser Wohnung beziehungsweise für alle Bewohner des Hauses eine Unannehmlichkeit war, wird mir der Herr Abgeordnete zugeben; und wenn der Inhaber dieser Privatwohnung das als eine Belästigung empfunden hat, und zwar als eine solche Belästigung, gegen die er füglicherweise geschützt werden wollte, so wird mir der Herr Vorredner darin Recht geben, daß ihm das nicht weiter zu verdenken ist.
Nun kommt es bei der Beurtheilung dieser Frage, ob der Antrag Holleuffer sich zur Annahme eignet, ganz darauf an, auf welchen Standpunkt man sich stellt.
Nimmt man in erster Linie das Interesse der Krankenanstalten wahr, so wird man dazu übergehen müssen, diesen Krankenanstalten möglichst Freiheit der Bewegung zu verschaffen; legt man mehr Werth auf das Interesse des Publikum »und auf die Empfindungen, die in dem an den Krankenanstalten zunächst unbetheiligten Publikum entstehen können, dann wird man sagen: der Herr Abgeordnete von Holleuffer hat ganz Recht, wenn er einen erweiterten Schutz dieser Empfindungen anstrebt.
Die Regierungen haben diesmal in die Vorlage das Wort „Belästigungen ''nicht aufgenommen; aber in der Vorlage hat e »gestanden; und, wie gesagt, wmn die Mitglieder de »Hauses in der Mehrzahl der Meinung find, daß die Empfindungen des Publikums einen größeren Schutz erfordern, und daß man wohl thut, einen solchen herzustellen, so werden die Regierungen daraus das kann ich nur wiederholen keinen Grund zur Ablehnung des (6) Gesetzes herleiten, sofern e »nur in seinen übrige »Paraauch, u, O. Präsident: 1 Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: Meine Herren, da », was der Herr Staatssekretär als „Belästigung ''betrachtet, kann unter Umständen gerade so gut unter „Nachtheil ''subsumirt werden.
Wenn jemand in einem Hause eine Todtenkammer einrichtet, schädigt er in dem finanziellen Ergebniß der Miethe ganz gewiß die Hausbesitzer und in mannigfacher Weise die anderen Leute, die darin wohnen; da »wird man ganz gewiß unter den Ausdruck „Nachtheil ''unterbringen können.
Es kommt aber hinzu, daß die Errichtung einer Krankenanstalt ausdrücklich von der polizeilichen Genehmigung insofern abhängt, als die Lokalität geeignet sein muß.
Es sind jetzt so weitgehende Vorschriften gerade über die Lokalität und äußeren Einrichtungen der Krankenanstalten vorhanden, daß auch in dieser Beziehung jeder nothwendige Schutz vorhanden ist und man nicht nöthig hat, zu dem dehnbaren Begriff der Belästigung zu greifen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag von Holleuffer zur Abstimmung bringen, im Art.
Io und ä statt der Worte: „erhebliche Nachtheile oder Gefahren ''die Worte zu setzen: „erhebliche Nachtheile, Gefahren oderBelästigungen ''und, je nachdem sich hiernach die Vorlage gestaltet, diese selbst zur Abstimmung bringen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag von Holleuffer auf Nr.
165 der Drucksachen dessen nochmalige Verlesung Sie mir erlassen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Art.
1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2 in Verbindung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von WolSzlegier (Gilgenburg) auf Nr.
175 der Drucksachen, welcher dahin geht, zwei Sätze in der Vorlage zu streichen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mit der Verhandlung über Art.
2 diejenige über den Art.
19 der Vorlage zu verbinden; denn im Art.
19 handelt e »sich ebenso wie im Art.
2 um die Konzesstonirung von Schauspielunternehmungen.
Es besteht daher ein innerer sachlicher Zusammenhang, und ich möchte deshalb bitten, die beiden Artikel gemeinsam zu diskutiren.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist ja möglich, hier die beiden Artikel zu verbinden; aber eine Nothwendigkeit ist nicht vorhanden.
Art.
19 ist Uebergangsbesttmmung; nun muß doch erst festgestellt werden, wie der Artikel lautet, und dann kann man am Schluß des Gesetzes die Uebergangsbestimmungen erörtern.
Je mehr Artikel wir ineinander flechten, desto schwieriger wird die Diskussion und desto geringer die Klarheit.
Präsident: Verlangt der Herr Abgeordnete von Holleuffer eine Abstimmung über seinen Antrag
Derselbe verzichtet 178 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1886. irsg () darauf.
Dann werde ich zunächst keine Verbindung eintreten lasten.
Zur Sache, zu dem Art.
2, ertheile ich da« Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von WolSzlegier (Gtlgenburg).
Abgeordneter Dr. vo »WolSzlegier (Gilgenburg): Die Verschärfung ist in den Art.
2 der neu vorgelegten Novelle deshalb hineingebracht worden, weil, wie die Motive besagen, in den letzten Jahren häufig Theaterunternehmungen stattgefunden haben, bei denen das Theaterpersonal und zahlreiche Gewerbetreibende schwer geschädigt worden find.
Ich halte es nun überhaupt für einen Fehler, wenn man einzelne Fälle generalifirt, und wenn man aus einzelnen Schädigungen, die sich in diesem oder jenem Gewerbe ereignen, gleich Normativbestimmungen für das ganze Gewerbe treffen will.
Der Art.
2 besagt in dem Projektil ten Zusatz, daß die Schauspielunternehmer zum Betriebe ihres Gewerbes der Erlaubniß bedürfen und dieselbe nur Geltung haben soll für das bei der Erlheilung der Erlaubniß bezeichnete spezielle Unternehmen, daß es jedoch in jedem Fall einer neuen Erlaubniß bedarf, wenn das Unternehmen ein wesentlich anderes geworden ist.
1 Wenn ich die Motive richtig verstanden habe, so ist dann schon ein anderes Unternehmen oder es könnte ein anderes Unternehmen als bestehend angesehen werden, wenn beispielsweise ein Wechsel der Oertlichkeit de »Betriebs stattfindet.
Nun, meine Herren, das trifft erstens zu bei allen sogenannten „Schmieren '', die in den Provinzen von Ort zu Ort ziehen; das trifft aber bei un »wieder auch zu bei vielen feststehenden Bühnen.
Wie ich das bereits in der ersten Lesung ausgeführt habe, kommt e« sehr häufig vor, daß Schauspieler, die während de »Winters fest an einer Bühne engagirt find, im Sommer in die Provinztalstädte gehen, um dort Vorstellungen zu geben.
E »unterliegt nun keinem Zweifel, daß, wenn man die Bestimmung darüber, ob ein wesentlich neues Unternehmen (L) vorliegt, in das Ermessen der Behörden legt, die Gefahr vorliegt, daß in vielen Fällen ein neues Unternehmen als bestehend festgestellt wird.
Dies müßte selbstverständlich zu vielen Unzuträglichkeitrn führen, und vor allem habe ich vollkommen Veranlassung dazu, das Ermessen der Polizeibehörden in meiner Heimat nicht noch mehr zu vermehren.
Die Motive sagen in Absatz 2, daß es bis jetzt der Aufsichtsbehörde nicht möglich gewesen wäre, den Schauspielunternehmer hinlänglich zu beaufsichtigen in Beziehung auf das Lokal, auf die Gattung der Vorstellung, auf die Größe und Zusammenstellung seiner Truppe.
Meine Herren, in welche Sage kommen denn die Schauspielunternehmer, die von einem Ort zum anderen Orte ziehen, wenn sie stets in Bezug auf da »Lokal, auf die Gattung der Vorstellung, auf die Größe und Zusammenstellung ihrer Truppe sich der Behörde gegenüber ausweisen sollen
Da »wird in den meisten Fällen unmöglich sein, und sie werden eine Erlaubniß überhaupt nicht erhalten können.
Eine solche umherziehende Schauspieltruppe kann nur dann mit finanziellem Erfolg spielen, wenn sie nach einem feststehenden Plan arbeitet.
Wenn sie sich aber erst an die Polizeibehörde wenden müßte betreffs des Lokals, der Gattung der Vorstellung, der Größe und Zusammenstellung der Truppe, ob sie eine Komödie oder Tragödie, eine Oper oder Operette spielen wolle, dann werden ihre Aufführungen in absehbarer Zeit überhaupt nicht zuStande kommen.
Meiner Anficht nach wirv dadurch hier ein Mißtrauen in diese Provinzialtruppen gesetzt, das durchaus nicht gerechtfertigt ist.
Es wäre, glaube ich, angezeigt, die Bühnen in den großen Städten mehr zu beaufsichtigen, die sehr oft schlüpfrige Stücke zur Aufführung dringen, als in dieser Weise berechtigte Schauspielunternehmungen zu beeinträchtigen.
Ich habe auch noch nie in den Provinzen gehört, daß Klagen über solche umherziehenden Schauspieltruppen stattgefunden hätten; im Gegentheil, sie werden stet« willkommen geheißen, und Leute, die nicht Gelegenheit haben, größere Städte aufzusuchen und dort Theatervorstellungen beizuwohnen, (6) haben auf diese Weise die gewünschte Gelegenheit, die neuen Stücke kennen zu lernen und sich so weiter auszubilden.
Soviel ich ferner au« meiner eigenen Erfahrung weiß, kann man in den seltensten Fällen den umherziehenden Schauspielunternehmungen den Vorwurf machen, daß sie bet der Ausübung ihre »Gewerbe« gegen die sittlichen Grundsätze verstoßen.
Der Art.
2 ist um so gefährlicher, als nach Absatz 2 die Erlaubniß zu einem wesentlich anderen Unternehmen abhängig gemacht wird von dem Nachweis der vorhandenen Mittel.
Es ist mir, meine Herren, nicht unbekannt, daß ln den letzten Zeiten eine große Anzahl Schauspieler große Schäden durch verfehlte Schauspielunternehmungen erlitten haben; aber andererseits muß ich hervorheben, daß die neue Bestimmung für mich zu allgemein gehalten ist, als daß ich derselben zustimmen könnte, vor allen Dingen, wenn ich sie in Verbindung bringe mit Absatz 1 des Art.
2.
Ich muß deshalb das hohe Haus hierdurch bitten, meinem Antrag seine Zustimmung geben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich glaube nicht, daß der Herr Vorredner zwingende Gründe dafür beigebracht hat, eine Ablehnung dieses Artikels oder vielmehr des zweiten und dritten Satzes des ersten Absatzes des Artikels zu rechtfertigen.
Die Vorschriften, die in diesem Artikel enthalten sind, haben auch die Zustimmung der vorjährigen Kommission des hohen Hauses gefunden.
Die Vorschrift, wonach die Genehmigung nur für ein ganz bestimmtes Schauspielunternehmen gelten soll mit der Folge, daß, wenn das Schauspielunternehmen auf ein anderes Unternehmen D) ausgedehnt wird, eine neue Erlaubniß nachzusuchen ist, enthält keineswegs, 'wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint, eine Vermehrung der polizeilichen Befugniß in dem Sinne, wie1er1dies darstellt.
Der Herr Vorredner geht von der irrigen Voraussetzung aus, daß die OrtSpolizeibehörde diejenige Behörde sei, die über die Genehmigung eine« SchausptelunternehmenS zu entscheiden habe.
Die Frage, welche Behörde die Erlaubniß zu ertheilen hat, richtet sich nach dem Landesrecht und ist z.
B. für Preußen dahin zu beantworten, daß in den Provinzen der Bezirksausschuß und in Berlin der Polizeipräsident die Erlaubniß zu ertheilen hat.
Nun hat aber auch die Vorschrift für den Unternehmer, der die Konzession nachsucht, eigentlich gar keine Gefahr; denn derselbe kann, wenn er die erste Genehmigung nachsucht, sein Unternehmen gleichzeitig al »ein solches bezeichnen, welches nicht bloß auf eine bestimmte Sorte von Schaustellungen oder auf Schaustellungen an einem Ort beschränkt ist, sondern beispielsweise um da »Exempel, welche »der Herr Vorredner angeführt hat, zu gebrauchen dahin geht, daß im Winter in einer Stadt oder in mehreren Städten und im Sommer auf dem Lande gespielt werden soll.
Hat er aber unterlassen, sein Unternehmen gleich so weit zu fasten, so sehe ich nicht ab, weshalb man, nachdem das eine Unternehmen, und zwar auf Grund einer von der dazu berufenen Behörde vorgenommenen Prüfung, als ein unbedenkliche »angesehen worden ist, davon Abstand nehmen sollte, ihm nun auch ein weitere »Unternehmen zu konzessiontren, insofern nur die Voraussetzungen, die der Gesetzgeber in Alinea 2 de »Artikels vorsieht, vorliegen, unter anderem auch die, daß dem Unternehmer die nöthigen Mittel für den Betrieb diese »zweiten Unternehmens zur Verfügung stehen.
Daß aber der Gesetzgeber dazu übergehen will, die Prüfung auch auf da »Vorhandensein der erforderlichen Mittel Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den ''6.
März 1896.
1 L59 (ä) auszudehnen, nun, meine Herren, da », glaube ich, kann im Hinblick auf die Entwicklung, die der Gewerbebetrieb der Schauspielunternehmer zum Theil genommen hat, nicht füglich als unzweckmäßig bezeichnet werden.
Wer das Elend gesehen hat, was durch verkrachte Schauspielunternehmungen in den betheiligten Kreisen hervorgerufen wird, und zwar nicht bloß in den Kreisen der Akteure und Aktricen, sondern auch in den Kreisen des Publikums, welches dem verkrachten Schauspielunternehmer Kredit gegeben hat, kann es nur als sehr nützlich ansehen, wenn jetzt durch Gesetz in dieser Beziehung eine Schranke gezogen wird.
Und, meine Herren, weshalb stellen Sie sich denn nicht auch hier auf den Standpunkt, daß das Interesse eines Unternehmers, der doch, wenn er die erforderlichen Mittel nicht besitzt, mindestens ein sehr fragwürdiger Unternehmer ist, nicht höher gestellt werden darf als das Interesse des ehrsamen Handwerkers und das Interesse des ehrsamen Schauspieler«, der um sein Brod kommt, weil der Unternehmer nicht in der Lage ist, seinen Verpflichtungen ihm gegenüber gerecht zu werden
Ich halte die in Rede stehende Vorschrift der Vorlage für eine so weise, daß ich gar nicht daran zweifle, daß das Haus ihr zustimmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann dem Herrn Kollegen WolSzlegier nur zustimmen, und auch dasjenige, was der Herr Minister eben ausgeführt hat, ist eher geeignet, die Bedenken des Herrn Kollegen WolSzlegier noch zu verstärken als abzuschwächen.
Meine Herren, es wird hier eine Neuerung in der Gesetzgebung vorgeschlagen, die für das ganze Theaterund Bühnenwesen eine wahrhaft verderbliche Wirkung haben wird.
Es ist viel zuwenig dieserTheil der Gewerbeordnung bisher erörtert worden.
Meine Herren, diese Novelle zur Gewerbeordnung ist ein Bündel von Bestimmungen über die allerverschiedensten Gewerbezweige.
Es ist daher naturgemäß, (L) daß nun in den Kommissionsberathungen der eine sich mehr für diese, der andere sich mehr für jene Frage interessirt; so mag es gekommen sein, daß in der vorjährigen Kommission gerade dieser Punkt einer nicht weniger als gründlichen Erörterung unterworfen worden ist.
Im Kommisfionsbericht finden Sie wenig mehr als in der Begründung, und die Begründung des Gesetzentwurfs ist hier eine recht leichte.
Meine Herren, wenn alles das maßgebend sein sollte, was die Kommission im vorigen Jahre beschlossen hat, dann wundere ich mich, warum die Regierung selbst nicht alles in diese Novelle aufgenommen hat, was damals beschlossen ist.
Wenn also die Regierung die Kommission im vorigen Jahre nicht für unfehlbar erachtet, warum sollen wir dann nicht Verbesserungen an der Novelle vornehmen im Gegensatz zu den vorjährigen Kommissionsbeschlüssen
Die Erörterung dieses Paragraphen hat in etwa dadurch gelitten, daß von sozialdemokratischer Seite andere Fragen, die Schauspieler betreffend, mit diesem Paragraphen verknüpft waren.
Ich unterschätze gar nicht die Bedeutung dieser Fragen, die von dieser Seite (links) angeregt worden find, die Rechtsverhältnisse der Schauspieler überhaupt.
Aber diese Fragen stehen auf einem ganz anderen Blatt und werden mit der Aenderung, die hier beantragt wird, nicht gelöst.
Das unterliegt aber für mich keinem Zweifel, daß, wenn in dieser Weise die Unternehmungen erschwert werden, dies für die Schauspieler selbst wie der Herr Minister zu vergleichen beliebte für die ehrsamen Handwerker im Gewerbe noch viel nachtheiliger wirken wird als für die Schauspielunternehmer selbst.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten WolSzlegier der Anficht, daß gerade für die Provinzialbühnen, für die mittleren und kleineren Städte, dieser Paragraph die nachtheiligsten Wirkungen haben wird, während die Theater in den großen Städten kaum besonders davon berührt werden.
E »freut mich auch, daß gerade ein geistliches Mitglied diese »Hause« diesen Theatern in den mittleren und kleinen Städten (6) ein so gute »Zeugniß hier heute ertheilte.
Meine Herren, die Theaterunternehmer dieser Klaffe fühlen sich derart in der Hand der Behörden, daß sie schon deshalb Abstand nehmen, sich wie andere mit Petitionen und Vorstellungen an da »Hau »zu wenden.
Sie haben in dieser Beziehung eine erklärliche Scheu.
Die Handelskammern konnten die Vertretung des Theater« auch nicht übernehmen, und so kommt e », daß es sich hier um eine Klaffe von Gewerbetreibenden handelt, für die eine besondere Vertretung vor parlamentarischen Körpern an sich nicht vorhanden ist.
Dazu kommt noch ein ».
Diese ganze Aenderung der Gesetzgebung ist ausgegangen von dem Präsidium der deutschen Bahnengenossenschaft in Berlin.
Das geht hervor au »einer Broschüre, die uns mitgetheilt worden ist „das TheaterkonzessionSwesen in seinen Beziehungen zu der materiellen Lage der Bahnenangehörigen '', die verfaßt ist auf Ersuchen des Präsidiums dieser Genossenschaft von einem Geheimen Hofrath und Verwaltungsdirektor Karl Schäffer.
Dieses Präsidium der deutschen Bühnengenossenschaft, d. h., kurz gesagt, der Generalintendant der Königlichen Schauspiele in Berlin, Graf von Hochberg, hat fortgesetzt einen Kampf geführt für die Ausbildung de »TheaterkonzesfionSwesen », solange die Gewerbeordnung in Frage gekommen ist, früher sein Vorgänger, jetzt der gegenwärtige Inhaber der Stelle.
Von dieser Sette hat man schon fortwährend gegen die Bestimmungen der Gewerbeordnung von 1869 angekämpft und hat dann fortgesetzt den Ministerien in den Ohren gelegen, um, wie sich aus dieser Broschüre ganz genau ergiebt, die Konzessionsbedingungen immer strenger zu machen.
Nun will ich die Absichten dieser Herren dabei gar nicht wegwerfend beurtheilen, sie gehen von zu idealen Vorstellungen über die Bedeutung des Theaters au »und suchen, diese idealen Vorstellungen auf da »Gesetz zu übertragen.
In den Augen dieser hochgestellten Herren hat das Theater den Zweck, möglichst künstlerisch vollkommene (D) Vorstellungen zu geben vor einem erlesenen Kreise kunstverständiger Personen.
Diese höchste Leistung der Kunst ist ihnen eben allein das ErstrebenSwerthe.
Sie übersehen nur, daß der Kreis der Personen, welcher so künstlerisch vollkommene Theatervorstellungen bezahlen kann, ein sehr geringer ist und das Theater eine große Bedeutung hat, auch wenn weniger künstlerische Vorstellungen vor einem desto größeren Kreise von Zuhörern gegeben werden können.
Meine Herren, auch diese Art von Theatervorstellungen haben eine erhebliche Bedeutung für das ganze Volksleben, sie geben geistige Anregungen, Anregungen für da »Gemüthsleben, sie erweitern die Kenntnisse, auch wenn sie nicht künstlerisch vollständig auf der Höhe stehen.
In jedem Falle.
unterbrechen sie das Einerlei eines öden Wirthshausbesuch »- indem sie veranlassen, ein Theater zu besuchen.
Meine Herren, halten Sie nur das eine fest: es handelt sich hier gar nicht etwa um Tingeltangel, um Schaustellungen sehr zweifelhafter Art, die unter dem Wandergewerbeschein stehen; e »handelt sich ausschließlich um Theaterunternehmungen, bei denen, um mit der Sprache de« Gesetzes zu reden, ein höheres Interesse für Kunst und Wissenschaft obwaltet.
Nun, meine Herren, wird die Gewerbeordnung von 1869 angeklagt, und alle diese Verschärfungen sollen gewissermaßen eine Rückkehr zu den früheren Bestimmungen darstellen, welche auf der Prüfung der Bedürfnißfrage beruhten vor der Ertheilung einer neuen Konzession.
Ich habe diesen Fragen Aufmerksamkeit geschenkt unter der früheren preußischen Gesetzgebung und unter der neueren Gesetzgebung des Reichs und ich kann nicht ander »sagen, als daß die Gewerbeordnung von 1869, indem sie die Bedürfnißfrage beseitigte, ein Segen für alle Bethetligten geworden ist.
Es find eine Reihe von Theatern neu entstanden, und zwar guter Theater, volksthümlicher Theater, die auch für billige Preise klassische Stücke aufführen, solche Stücke auch, die früher ganz in Vergessen1260 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
() heit gerathen waren; nicht die leichten französischen Stücke haben den Hauptvortheil gezogen von dieser größeren Freiheit der Theaterunternehmer, sondern die eigentlichen Volksstücke.
Mit der Erweiterung der Zahl der Theater ist auch die Zahl der Schauspieler gestiegen.
Gewiß herrscht dort noch Proletariat, gewiß herrschen dort ungünstige Verhältnisse; aber viel ungünstiger waren die Verhältnisse in der Zeit vor 1869, wo die Schauspieler auf einzelne wenige Unternehmer von vornherein angewiesen waren, wenn sie überhaupt ein Unterkommen finden wollten.
Nun gehe ich in der kritischen Beurtheilung dieser Neuerung noch weiter als Herr Wolszlegier, obgleich die Anfechtungen des Herrn Wolszlegier den Kern, die Hauptsache in der Gesetzgebung betreffen.
In Folge von Aenderungen der Gesetzgebung von 1869 im Jahre 1880 ist die Konzession schon verschärft worden Während es nach dem Gesetz von 1869 hieß, daß nur demjenigen die Konzession verweigert werden dürfe, gegen den Thatsachen vorliegen, die die Zuverlässigkeit ihm absprechen, so ist in der Novelle von 1880 noch besonder »bestimmt worden, daß insbesondere die Zuverlässigkeit in finanzieller oder artistischer Beziehung vorhanden sein soll.
Gegenwärtig soll nun diese Anforderung noch wesentlich verschärft werden.
Es kommt darnach nicht bloß darauf an, daß die Zuverlässigkeit in finanzieller Beziehung vorhanden ist, sondern es wird hier noch eingefügt, der Betreffende muß auch den Besitz der Mittel für diesen Geschäftsbetrieb nachweisen können.
Während also nach der bisherigen Bestimmung die Kreditwürdigkeit, das geschäftliche Vorleben und die ganze Persönlichkeit in finanzieller Beziehung bei dem Unternehmer ausreicht, um eine Konzession zu erhalten, soll dies jetzt für sich allein nicht« verschlagen; er soll auch den Besitz der Mittel nachweisen, um die Konzession zu erhallen.
Gefordert werden konnte der Besitz der Mittel auch jetzt, aber man konnte davon absehen, wenn der Mann sonst kreditwürdig erschien, wenn sein geschäftliches Vorleben (8) vertrauenerweckend ist.
Künftig ist aber der Nachweis des Besitzes von Mitteln zur Bedingung gemacht.
Weshalb nun diese Aenderung
Da sagt der Herr Staatssekretär: wenn Sie das Elend gesehen hätten!
Ja, ich weiß nicht, was für ein spezielles Elend er gesehen hat.
Und dann kommt es doch immer darauf an: stehen die Ursachen des Elends in Verbindung mit der geltenden Bestimmung der Gewerbeordnung, können sie durch diese neuen Bestimmungen beseitigt werden
Die Begründung giebt auch darüber keine Auskunft.
Nur aus der Schrift des Geheimen Hofrath », geschrieben im Auftrag des Herrn Grafen Hochberg, erfahren wir, daß einen Anstoß zu dieser Novelle ein Theaterkrach in Berlin gegeben hat, 1892 der Zusammenbruch des „Neuen Deutschen Theaters '', des „Ronacher-Theaters ''und de »„Wallner-Theaters ''.
'Ich bin über die Verhältnisse dieser Theater nicht unterrichtet und habe mich auch in der kurzen Zeit, in der die Vorlage auf die Tagesordnung kam, nicht unterrichten können.
Aber e »handelt sich doch hier um drei Berliner Theater; und da gerade in Berlin die Schauspieler leichter als anderwärt »wieder Engagement finden, so kann doch gerade dieser Fall als besonder »ungünstig für die Schauspieler weniger angeführt werden.
ES ist ja bekannt, daß das Jahr 1892 für viele Gewerbe ein Jahr de »Krach »gewesen ist; es ist das Jahr gewesen nach den großen Bankbrüchen, nach den großen Verlusten an auswärtigen Papieren.
Diese Verluste haben gerade die oberen Zehntausend getroffen, und deshalb hat der Theaterbesuch au »diesen Kreisen 1892 ganz außerordentlich gelitten.
Die Theater haben damals ebenso gelitten wie die großen Hotels in Berlin; au »demselben Grunde hat damals eine Anzahl besuchter und gerade guter Hotel »schließen müssen, weil sie nicht mehr da« Publikum fanden, für welche »sie eingerichtet waren.
Und deshalb nun soll, ohne daß der Zusammenhang näher dargelegt wird, gleich die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen werden
Es soll künftig nur jemand eine Konzession erhalten, wenn er die Mittel nachweisen kann, (6) um ihn finanziell zuverlässig erscheinen zu lassen.
Wa »heißt da »: Mittel nachweisen
Das kann der eine so auslegen, ein anderer kann e »so auslegen.
In der Denkschrift de »Geheimen Hofrath »heißt es: der Mann muß in kleineren Orten ein Drittel des JahreSetatS vorweisen und in mittleren und größeren Orten die Hälfte.
Das find aber sehr große Mittel.
Der Herr Minister sagte: ja, ein Mann, der nicht die Mittel nachweisen kann, läßt auch lieber die Hand davon.
Nun, es kommt eben alles darauf an: wie viel Mittel soll der Mann besitzen, und wer will überhaupt im voraus beurtheilen, wie viel Mittel im besonderen Falle nöthig find
Die Mittel werden doch durch den Umsatz bedingt.
Je rascher der Umsatz im Geschäft, desto weniger Betriebsmittel sind erforderlich.
Der Umsatz beim Theater ist der Besuch; man kann also beim Theater über die Mittel nur urtheilen, wenn man sich über den Umfang de »Theaterbesuchs ein Urtheil zutraut bei dem betreffenden Unternehmer.
Und hat denn nun die Behörde, die hier berufen ist, darüber zu prüfen, ein besonderes Urtheil darüber
Ja, meine Herren, dann wird auch mit Recht darauf aufmerksam gemacht: Mittel vorzuweisen ist gar nicht schwer; man präsentirt Werthpapiere; die Frage ist nur, ob sie dem Präsen „r-nd-n s-h«, », 1 (S-h, -Ich, t,!
link.

Wollen Sie ihm darüber eine eidesstattliche Versicherung abnehmen
Der Geheime Hofrath ist konsequenter; der sagt: die Kaution muß hinterlegt werden.
Ausgeschlossen ist das auch nicht durch die Bestimmung der Vorlage.
Damit kämen wir zu einem Kautionssystem, wie es für kein anderes Gewerbe dieser Art besteht.
Dann, meine Herren, kann die Kaution doch auch niemals so hoch gegriffen werden, daß sie überhaupt die Verluste ausschließt.
Wa »erreichen Sie damit
Sie erwecken den Schein, als ob jeder, der ein Theater aufmacht, auch finanziell durchaus gesichert sei; Sie verleiten dadurch die Schauspieler und diejenigen, die sonst mit ihm (v) Kontrakte abschließen, von der eigenen Prüfung abzusehen, sich auf die Behörden und deren Attest zu verlassen; und nachher fallen sie um so mehr hinein, wenn sich zeigt, daß da »Attest der Behörde über die finanzielle Zuverlässigkeit keineswegs den Krach des Theaters verhindert hat.
Es giebt doch kaum riskantere Unternehmungen als Theater; es läßt sich gar nicht voraussehen, welche Umstände selbst im Laufe der Saison auf die Einnahmeverminderung einwirken können, und um so weniger können also die von vornherein nachgewiesenen Mittel eine Sicherheit gewähren.
Au »diesen Gründen bin ich auch gegen die Abänderung, welche der Herr Abgeordnete Wolszlegier nicht angefochten hat.
Nun liegt aber der Kern der Verschärfung, wie ich schon andeutete, allerdings in der Aenderung, die auch der Herr Abgeordnete Wolszlegier beanstandet hat.
Das ist nämlich das folgende.
Bisher gilt die Konzession für die Person, welche sie erlangt, künftig gilt die Konzession für die Person, aber für die Person auch nur für ein bestimmtes Unternehmen, sodaß, wenn die Person ein verändertes Unternehmen begründen will im Theater, dann die Konzession erneuert werden muß, ohne daß mit der Person selbst eine Aenderung platzzugretfen braucht.
Es heißt in der Bestimmung de« Gesetzes, daß die Konzession für andere oder wesentlich veränderte Unternehmen erneuert werden muß.
Nun sagte der Herr Staatssekretär soeben: i, wenn der Mann vor hat, im Jahre an einem zweiten Ort zu spielen oder zwei verschiedene Sachen zu unternehmen, dann kann er ja von vornherein einkommen, auch für den anderen Ort die Konzession zu erhalten; wa »kann da sein
Ja.
wenn der Mann nur im voraus wüßte, wie sich die Sache stellt!
Aber im Laufe des Betriebes, im Laufe der Saison empfindet er erst das Bedürfniß, sein Unternehmen zu verändern; beispielsweise er beginnt an einem Ort ein Ensemble von Gastspielen auf vier Wochen oder auf kurze Zeit; er findet aber Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 18S6.
1261 (L) so viel Anklang und seine Truppe so viel Beifall, daß er sich vergrößert und die Sache längere Zeit fortsetzt, sodaß das Unternehmen sich verändert.
Was heißt denn überhaupt „verändert ''
Da ist doch jede Auslegung der Behörde möglich.
Wie verändern sich unvorhergesehen die Verhältnisse in einem Theater an einem kleineren oder mittleren Ort!
Es braucht nur irgend ein anderes Vergnügungstnstitut dort zu entstehen, welches dem Theater Konkurrenz macht, und ein rentables Theater verwandelt sich in kurzer Zeit in ein unrentables; z.
B. die Konkurrenz 'eines Zirkus wirkt in solchem Ort ganz außerordentlich auf den Theaterbesuch ein.
Die ganzen Erwerbsverhältnisse können sich ungünstiger gestalten und es deshalb dem Unternehmer nahe legen, zugleich an einem anderen Ort zu spielen; oder er kürzt seine Wintersaison ab und sucht eine Sommersaison in einem Sommertheater zu eröffnen dies Sommertheater ist dann ein wesentlich verändertes Unternehmen.
Nun hat der Herr Minister von Boetticher geglaubt, den Herrn Abgeordneten Wolszlegier damit trösten zu können, daß ja nicht der Bürgermeister am Ort zu entscheiden habe, sondern der Bezirksausschuß.
Das erweckt im Gegentheil noch größere Bedenken gegen die Sache.
Wenn der Bürgermeister am Ort zu entscheiden hätte, so wäre das vielleicht oft nicht so zutreffend vom künstlerischen Standpunkt, aber er kennt doch die Person und die geschäftlichen Verhältnisse des Betreffenden.
Nun aber der entfernte Bezirksausschuß!
Wie geht nun die Sache
Also ein Theaterunternehmer empfindet das Bedürfniß nach einem veränderten Unternehmen, nach einer Ueberstedelung an einen anderen Ort oder dergleichen.
Er muß also an den Herrn Regierungspräsidenten schreiben, vielleicht an den Regierungspräsidenten eines anderen Bezirks, in dem er nunmehr spielen will.
Der Regierungspräsident kennt natürlich den Mann gar nicht also das Aktenstück wandert herunter bis zu den Lokalbehörden.
Nun beginnen erst die Ermittlungen, dann (L) spaziert die Sache wieder herauf.
Wie lange dauert das
Jedermann weiß ja, daß heute man von Newyork rascher einen Brief beantwortet bekommen kann als von einer selbst wenn man an dem Ort wohnt, wo sich die Bezirksregierung befindet.
Nun hat der Herr Minister darauf aufmerksam gemacht was ich nicht wußte —, daß in Preußen erst der Bezirksausschuß zu entscheiden hat.
Also wenn die Regierung die ganze Sache fertig liegen hat, so kann auch noch kein Bescheid ertheilt werden; denn erst muß der Bezirksausschuß zusammentreten.
Dieser tritt bekanntlich nur in längeren Zwischenräumen von Monaten zusammen; der befindet dann über die Sache, und dann erst bekommt der Mann seine Antwort, ob er das 'veränderte Unternehmen betreiben darf.
Dabei kommt besonders in Betracht, daß ein solcher Mann doch lange im voraus, vor seiner Uebersiedelung Vorbereitungen treffen muß.
Die Theaterlokale sind doch in einem Ort nicht derart vorhanden, daß man sie sich aussuchen kann wie eine Wohnung!
Der Mann muß lange Zeit im voraus im Stande sein, sich das entsprechende Lokal an dem anderen Ort zu sichern.
Er kann das aber nicht, weil er ja nicht weiß, ob der Bezirksausschuß die Eingabe günstig beurtheilt.
Nun die artistische Prüfung!
Nicht bloß die finanzielle Prüfung soll erneuert werden bei einem wesentlich veränderten Unternehmen, sondern auch das wird in den Motiven als besonders wichtig bezeichnet —, ob in artistischer Beziehung der Unternehmer für da »wesentlich veränderte Unternehmen auch paßt.
Nun möchte ich mal wissen, wie der Bezirksausschuß oder 'der Regierungspräsident über die artistische Zuverlässigkeit des Unternehmer »urtheilen kann.
Im günstigsten Fall hat der Regierungspräsident vielleicht eine gewisse Neigung für da »Theater, vielleicht auch ein Abonnement, besucht da »Theater regelmäßig aber daß er darüber (6) hinaus eine wirkliche Sachkenntniß haben soll von dem, was artistisch dazu gehört, um zuverlässig eine Theatertruppe führen zu können, muß ich doch bezweifeln.
E »ist auch sehr zweifelhaft, ob sich im Kollegium ein Regierungsrath lL-Itt, ».
Vielleicht werden solche Sachen nur vom Sekretär bearbeitet.
Schließlich kommt dann die Entscheidung nach ganz allgemeinen Eindrücken und doch hängt davon nun da« Wohl und Wehe des Unternehmer« ab.
Ich denke mir die Lage eine »solchen Unternehmers, der durch die veränderten Verhältniße genöthigt ist, sein Unternehmen wesentlich zu verändern, und der nun die neue Genehmigung erhalten muß, als eine wahrhaft verzweifelte.
Der Herr Staatssekretär stellt es so dar, als ob künftig gar kein Elend mehr unter den Schauspielern sein werde.
Ganz im Gegentheil!
Unter der Wirkung einer solchen neuen Bestimmung werden Unternehmungen, die bisher proSperiren konnten, künftig verkrachen, es wird erst den Schauspielern dadurch eine neue Quelle des Elends erschlaffen.
Diese Bestimmung wird mehr Bankerotte herbeiführen.
(sehr richtig!)
als sie irgend zu verhindern im Stande ist.
Und dann überhaupt: wenn ein Unternehmer derart wie die Vogel auf den Zweig gesetzt wird in dieser Novelle, dann kann man gar nicht erwarten, daß künftig noch solide Leute sich zu Theaterunternehmern hergeben.
Dann ist man auf solche Personen angewiesen, die nicht »zu verlieren haben, und die e »dann auch mit einem solchen Zusatz in der Novelle riükiren können.
Ich bitte Sie also, nicht bloß die Aenderung abzulehnen, die der Herr Abgeordnete Wolszlegier mißbilligt, sondern überhaupt jede Aenderung dieses Theaterparagraphen in der Novelle (L-ih-ft-r B-I, »N »I Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhau ».
Abgeordneter Reißhaus: Meine Herren, bereit »in der Kommission habe ich Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, daß die Abänderung des Z 32 der Gewerbeordnung, welche die Regierung plant, wohl den Kern der Sache nicht treffen, andererseits aber Gelegenheit bieten wird für eine Reihe von Chikanev.
Wir haben bereit »darauf hingewiesen, genau wie es jetzt der Herr Abgeordnete Richter gethan hat, daß es sich hier nur darum zu handeln scheint, den großen Unternehmern einen Theil der lästigen Konkurrenz abzunehmen.
1 (Sehr richtig!)
Dies Gefühl ist auch in diesem Jahre durch die Erfahrungen, welche wir in Berlin bezüglich der „Freien Volksbühne ''und der „Versuchsbühne ''gemacht haben, bedeutend gestärkt worden.
In welcher Weise die Behörde gegen die „Freie Volksbühne ''und die „Versuchsbühne ''vorgegangen, ist au »den Zeitungsberichten nur zu gut bekannt.
Namentlich ging man gegen die „Freie Volksbühne ''vor, der man doch in ethischer Beziehung auch nicht den geringsten Vorwurf machen konnte, es sei denn, daß sie die „Weber ''von Gerhart Hauptmann aufgeführt und versucht hat, das Theater den Arbeitern und kleinen Leuten zu einer Zeit zugänglich zu machen, wo sie überhaupt nur Zeit haben, das Theater zu besuchen, d. h. Sonntagsnachmittagsvorstellungen zu ermäßigten Preisen zu veranstalten.
Durch die Art, wie da »Polizeipräsidium gegen die Freie Volksbühne vorgegangen, ist da »Unternehmen nahezu in Frage gestellt, ja, eine Zeit lang vollständig verboten gewesen.
In derselben Weise ist man gegen die Versuchsbühne vorgegangen, welche sich die Aufgabe gestellt hatte, in einem engeren Kreise von Mit1262 Reichstag.
53.
Sitzung, Freitag den 6.
März 1896.
(L) gliedern dramatische Werke zur Aufführung zu bringen, welche an anderen Theatern abgelehnt oder noch nicht aufgeführt waren.
Diese hat man ebenfalls unmöglich gemacht, indem man einfach erklärte: ja, da haben auch Nichtmitglieder des Vereins als Zuschauer an den Vorstellungen theilgenommen.
Alle diese Erfahrungen weisen doch darauf hin, daß es sich hier um etwas andere« handelt, als um einen Schutz der Schauspieler und der damit verbundenen Interessenten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe bereits bei der ersten Lesung darauf hingewiesen und bin auch heut noch ganz derselben Ansicht, daß es den Schauspielunternehmern leicht möglich sein wird, die nöthigen Mittel zur Erlangung der Konzession aufzubringen.
In welcher Weise aber die Bühnenangehörigen durch den Nachweis der zum Unternehmen nothwendigen Mittel geschützt werden sollen, dies hat die Regierung unterlassen zu sagen.
Davon steht weder etwas in den Motiven, noch hat heute der Herr Staatssekretär darüber Auskunft gegeben.
Es gehören aber ganz andere Gesetze und ganz andere Mittel dazu, um die Bühnenangehörigen zu schützen, vor Verlusten zu bewahren und gegen häßliche Ausbeutung zu schützen.
Die Regierung wird eben schon, will sie die Theaterangehörigen, die Schauspieler und Schauspielerinnen schützen gegen Willkür und Verluste, dafür Sorge tragen müssen, daß direkt in die Materie durch einschlägliche Gesetze eingegriffen wird.
Niemals wird durch die Abänderung und Erschwerung der Konzession die beabsichtigte Wirkung erreicht werden, sondern man wird solche nur erreichen, indem man gewisse häßliche Erscheinungen des Theaterwesens einfach durch gesetzliche Bestimmungen unmöglich macht.
In der ersten Lesung habe ich bereits darauf hingewiesen, daß wir zu tz 32 eine Reihe von Anträgen gestellt haben.
Es wurde uns damals bemerkt, die seien hier nicht am Platze.
Ja, nun meine ich, sei e« Aufgabe der Regierung gewesen, wenn sie mit uns (ö) die Absicht hat, die herrschenden Mißstände zu treffen, doch die Stelle anzugeben und jetzt bei der Vorlage dafür zu sorgen, daß an der passenden Stelle die gesetzlichen Bestimmungen platzgreifen; denn wir dürfen wohl behaupten, daß in keinem Unternehmen und bei keinem Unternehmer der Fleischhandel in solcher Weise blüht gerade beim Theater; und wenn irgendwie es noch zweifelhaft gewesen ist, so wird das, glaube ich, nun die Broschüre von Hugo Pöhle in Hamburg lehren, die vor wenigen Tagen jedenfalls ungerechtfertigt polizeilich beschlagnahmt worden ist.
In dieser Broschüre wird der Hamburger Theaterdirektor Baruch Pohl, genannt Pollini, in seiner Handlungsweise, dessen Handel mit Künstlern und Künstlerinnen in drastischer Weise bloSgestellt.
Der Schriftsteller führt einzelne Fälle an und sagt z.
B. über einen Künstler, welcher in Berlin gastirte und für diese seine Gastrolle 500 Mark erhielt: Spesen waren in der Höhe von 75 Mark entstanden, der Herr Pollini gestattete einen Abzug der Spesen nicht, sondern beanspruchte dafür, daß er dem Schauspieler die Erlaubniß gegeben hat, für seinen Theil 250 Mark Die 75 Mark Spesen hat der Schauspieler leider von seiner eigenen Hälfte abziehen müssen, also hat er das Vergnügen gehabt für Herrn Pollini in Berlin zu arbeiten und dafür 175 Mark zu bekommen, während der Herr Pollini 250 Mark einsteckte.
Herr Pollini begründete seinen Löwenantheil kurzerhand damit, daß er sagte: das Geld war ja für Sie wie gefunden.
Diesem Künstler, Herrn Seidel, ist es wiederholt so ergangen.
Aber das sind noch verhältnißmäßig geringfügige und kleine Fälle.
In einem anderen Fall hat der Direktor Damrosch in New-Pork allein für die dem Herrn Alvary ertheilte Urlaubsbewilligung für 10 Wochen dem großen Handelsmann des Nordens, wie Pollini hier genannt wird, 25 000 Mark Entschädigung zahlen müssen.
E »find in der Broschüre eine Reihe solcher Fälle angeführt, und scheint Herr Pollini ein ganzes Lager von Künstlern zu haben, wo der Herr Theaterdirektor Pollini, der ja auch den Titel Hofrath ''hat, in recht infamer Weise Schacher und Handel treibt.
(6) Ich meine, es ist in der That der denkbar verwerflichste Schacher, der nicht etwa mit Waaren, sondern mit Künstlern und Künstlerinnen getrieben werden kann.
Wenn der Herr die Absicht hat, sein Personal auszunützen, mag er es wenigstens in einer Form thun, die nicht so offenbar den Stempel der häßlichsten Unlauterkeit, wie man wohl sagen darf, trägt.
Dieser Herr genießt auch noch eine bedeutende städtische Subvention.
Leider giebt es gegen die gekennzeichnete Handlungsweise keine Handhabe, denn da »Gesetz gestattet solche Ausbeutung.
In dieser Weise die Künstler zu verwenden, muß sicher als die schlimmste Ausbeulung, die mit den Künstlern getrieben werden kann, bezeichnet werden.
Ja, der so verpönte Boykott wird auch von jener Seite ausgeübt, indem Agenturen, die nicht nach der Pfeife des Herrn Pollini tanzen, einfach von ihm und Genossen geächtet werden.
Man wird die Frage auswerfen, wie es denn nur möglich sei, daß solche Dinge vorkommen können.
Da wird in der Broschüre einfach erklärt, die Herren Theaterdirektoren haben einen Ring gebildet und legen die Hand auf einen Künstler, ohne daß dieser nur eine Ahnung davon hat, und dann wird die Agentur verpflichtet, für diesen Künstler kein Engagement zu vermitteln.
So werden die Künstler gezwungen, diesen Herren zu Diensten zu sein.
Es ist selbstverständlich, daß dann solche Dinge, wie geschildert, geschehen können.
Nun wird man sagen: das sind Ausnahmen.
Daß es aber keine Ausnahmen find, haben wir im verflossenen Jahre an verschiedenen Beispielen nachgewiesen.
Es ist leider ein recht trauriger Zustand, der unter den Bühnenangehörigen herrscht; und der wird mit dieser Abänderung der Gewerbeordnung absolut nicht beseitigt und kann nicht getroffen werden, denn die Unternehmer werden in derselben Weise wie bisher lustig und vergnügt weiter arbeiten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin war es, der in der ersten Lesung darauf hinwies, daß sich auch der Bühnenverein damit be- (0) schäftigt, jetzt Erhebungen anzustellen.
Ja, bis die Erhebungen zu Ende geführt sind, können eine Reihe von Jahren dahingegangen sein.
Es schien den Herren unbekannt zu sein, daß der Landgerichtsrath Bischof.
Syndikus des deutschen Bühnenvereins, über die Verhältnisse und Zustände der Schauspieler und das Agenturunwesen bereits im Jahre 1891 eine Broschüre hat erscheinen lassen, welche die Regelung dieser Angelegenheit unbedingt verlangt und auch dafür den Nachweis erbringt.
Also wozu erst warten, bis von jener Seite Erhebungen gepflogen find
Sondern ich meine, wenn die Regierung die Absicht hat, wie der Herr Staatssekretär es ja erklärte, das Elend zu beseitigen, dann muß sie es auch schnell thun durch Vorlage eines bezüglichen Gesetzes.
Wohl hat das bürgerliche Gesetzbuch einige Bestimmungen und Paragraphen, die vielleicht hier regelnd eingreifen können; aber den Kern der Sache als solchen treffen sie auch nicht.
Es sind doch geradezu unerhörte Zustände, daß der Schauspieler, welcher eine jährliche Einnahme ich habe eine solche Aufstellung von einem Schauspieler im Besitz von 3000 Mark hat, wovon er Garderobe und anderes noch bestreiten muß, davon an die Agenturen zirka 300 Mark abzahlen muß.
Das sind Zustände, die das Elend besonders verschärfen; und ich meine, das alles wird hier nicht getroffen.
Will man alle diese Zustände treffen und beseitigen, dann kann es nur auf dem Wege der Gesetzgebung geschehen; und auf diesem Wege der Rechtlosigkeit der Bühnenangehörigen ein Ende zu bereiten, ist Aufgabe der Regierung.
Wir können unsere Zustimmung zu der geplanten Abänderung nicht geben; denn e »wird durch diese Abänderung die beabsichtigte Wirkung nicht erzielt werden.
Mit der geplanten Abänderung wird höchstens eine Reihe von behördlicher Chtkanen für die kleinen Unternehmer eintreten, daß man ihnen, die in den meisten Fällen noch die Anständigen gegenüber ihren Angestellten sind, erschwert, in ZuReichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
1263 (L.) kunft Unternehmungen zu machen.
Das ist da »Einzige, was Sie hiermit erreichen können.
Nach meiner Auffassung ist e »den wenigsten Theaterunternehmern möglich, von vornherein den ganzen Umfang ihre »Unternehmens anzugeben.
Derselbe kann gar nicht feststellen, ob in dem Orte, wo er beabsichtigt, ein Theater zu errichten oder Vorstellungen zu geben, dieses oder jenes Genre durchschlägt.
Er hat die feste Absicht, nur Schauspiele und AehnlicheS zu geben, findet für solche Vorstellungen kein genügendes Publikum und muß nun übergehen zu Operetten u. s. w.; für diese hat er aber keine Konzession, er hat möglicherweise auch nicht sofort genügende Mittel, oder man will ihm sonst nicht wohl, die Erlangung der Konzession verzögert sich, spielen darf er nicht, was will der Mann nun machen
Die Folge ist ausschließlich der Ruin des Unternehmers.
Das ist, was man erreicht durch die geplante Abänderung.
An den thatsächlichen traurigen Verhältnissen der Bühnenangehörigen wird nichts geändert; und darum werden wir, so gern wir auch die Absicht anerkennen, etwas zu bessern, gegen Art.
2 stimmen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir nicht Lust haben, der weiteren polizeilichen Bevormundung Vorschub zu leisten.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter vr.
Haffe: Meine Herren, so weit mir bekannt, ist Herr vr.
Bürklin das einzige Mitglied dieses hohen Hauses, das durch seine Berufsverhältnisse den hier behandelten Dingen näher steht.
Um so mehr werden Sie mit mir das Bedauern theilen, daß derselbe nicht in der Lage ist, wie auf die Anregungen in der ersten Lesung so auch auf die in der zweiten Lesung zu antworten.
Herr vr.
Bürklin ist durch Krankheit an das Haus gefesselt und hat mich gebeten zu erklären, daß er sich für die dritte Lesung (8) vorbehält, auf diese Dinge einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen StaatsministeriumS Dr. von Boetticher: 1 Der Herr Abgeordnete Reißhaus ist auf die ungünstigen Verhältnisse zu reden gekommen, welche sich aus dem Geschäftsbetrieb der Theateragenten ergeben haben, und er hat es der Regierung zum Vorwurf gemacht, daß sie in dieser Richtung noch keine Schritte gethan habe, um die Ausbeutung der Schauspieler und Schauspielerinnen durch die Theateragenten hintanzuhalten.
Dieser Vorwurf ist unbegründet.
Bereits im Jahre 1893 habe ich Veranlassung genommen, folgendes Rundschreiben, welches ich verlesen werde, an die verbündeten Regierungen zu richten: Ueber den Geschäftsbetrieb der Theateragenten sind lebhafte Klagen laut geworden, welche nach den in Preußen angestellten Erhebungen nicht unbegründet erscheinen.
Die Theateragenten lassen sich von den auf ihre Vermittlung angewiesenen Schauspielern in der Regel sehr hohe Vergütungen für die Beschaffung der Engagements entrichten.
Nach der üblichen Vertragsform der sogenannten Reverse besteht die Vermittlungsgebühr in Prozentsätzen der während eines längeren, vielleicht überhaupt nicht begrenzten Zeitraums erwachsenden Einkünfte an Gehalt und sonstigem Honorar.
Der weitgehende Einfluß der Agenten auf die Erwerbsverhältniffe des Bühnenpersonals erstreckt sich vermöge der mannigfachen Verbindungen der Agenten unter einander sowie Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
18Sb96.
mit den Bühnenleitungen und der Presse vielfach (6) auf die künstlerischen Erfolge der Schauspieler und wird weiblichen Bühnenangehörigen gegenüber auch wohl in anderer als finanzieller Hinsicht gemißbraucht.
Eine durchgreifende Abhilfe läßt sich zwar nur von der Selbstthätigkeit der Bühnenleiter und Bahnenangehörigen und deren Verständigung unter einander erwarten.
Indessen werden die Verwaltungsbehörden zur Besserung der Verhältnisse beitragen können, indem sie dem unlauteren Treiben einzelner Theateragenten auf Grund des Z 35 der Gewerbeordnung entgegentreten.
Es ist also in diesem Rundschreiben hingewiesen auf die Anwendbarkeit des § 35 der Gewerbeordnung auf diese Verhältnisse, und in der That wird von der Anwendung dieses § 35 und der darin gegebenen Befugniß, den Geschäftsbetrieb solcher Agenten, welche sich als unzuverlässig erwiesen haben, zu untersagen, eine Besserung der Verhältnisse erwartet werden dürfen.
Wenn der Herr Vorredner uns zum Vorwurf gemacht hat, daß wir bei der gegenwärtigen Vorlage nicht den Anregungen gefolgt sind, die er selber in der vorjährigen Kommission gegeben hat, so bitte ich ihn ich glaube, er ist schon in der Kommission darauf hingewiesen worden —, doch daran zu denken, daß diese Vorschläge zum größten Theil ich glaube sogar, alle privatrechtlicher Natur waren und deshalb keine Stelle in der Gewerbeordnung finden können.
Die Frage, ob man auf diesem Gebiet durch privatrechtliche Vorschriften eingreifen und bessern kann, von neuem zu erörtern, bin ich gern bereit; jedenfalls darf aber diese Frage nicht hier zum Austrag gebracht werden, wo es sich lediglich darum handelt, die Gewerbeordnung zu korrigiren.
Nun komme ich mit einigen Worten auf den Gegenstand des Streites zurück, der uns hier beschäftigt.
Der Herr Vorredner beklagt es, daß die Verhältnisse der Bühnenangehörigen (v) gegenüber den Agenten und den Bühnenleitern so überaus traurige sind; er hat aber die Ansicht gewonnen, daß durch den Vorschlag der verbündeten Regierungen, wie er im Art.
2 enthalten ist, nichts gebessert wird.
Ja, meine Herren, ich glaube doch nicht, daß man diese Auffassung wird aufrechterhalten können, wenn man erwägt, daß, sobald eine Prüfung über die finanzielle Fundirung eines solchen Theaterunternehmens vorgeschrieben ist, und von dem Ausfall dieser Prüfung die Ertheilung der Genehmigung zum Theaterunternehmen abhängig gemacht wird, daraus nothwendig ein verstärkter Schutz auch für alle diejenigen erwächst, welche mit den zu konzessiontrenden Bühnenleitern in vertraglicher Beziehung stehen.
Jetzt liegt die Sache so, daß, abgesehen von der Prüfung der finanziellen Zuverlässigkeit des Unter-.
nehmenS, ein Nachweis von finanziellen Mitteln als Grundlage für das Unternehmen nicht gefordert wird.
In Folge dessen besitzen die Bühnenangehörigen keine ausreichende Gewähr oder doch nur eine sehr schwache Gewähr für die beständige und dauernde finanzielle Leistungsfähigkeit des Unternehmens.
Wenn aber die Behörde vor der Ertheilung einer Genehmigung zu prüfen hat, ob das Untemehmen finanziell gut fundirt ist, so wird damit naturgemäß eine stärkere Garantie auch gegenüber den Bühnenangehörigen gegeben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter zwar gesagt: „ja, was heißt der Nachweis von Mitteln
Diese Mittel brauchen gar nicht dem Konzessionär zu gehören, sie können ihm zu dem Zweck, um seinem Konzessionsgesuch den Erfolg zu sichern, von befreundeter Hand geliehen setn ''.
Gewiß ist das möglich, aber schon die Thatsache, daß sie ihm geliehen sind, spricht für eine größere Kreditwürdigkeit des Unternehmers, als wenn er überhaupt gar nicht in der Lage ist, irgend welche Mittel aufweisen zu können.
Und dann, meine Herren, sollte ich doch glauben, daß alle diejenigen, 179 1264 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
L) welche den Schutz der Schwachen gegenüber Ausbeutern auf ihr Programm geschrieben haben, mit besonderer Freude auch diesen Versuch begrüßen sollten, der zu dem Zweck unternommen ist, um die Bühnenangehörigen, die vertrauensvoll ihre Kräfte in den Dienst eines Unternehmens gestellt haben, möglichst sicher zu stellen gegenüber der Leistungsunfähigkeit de »Unternehmers.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter es bemängelt hat, daß man hier überhaupt den Nachweis von Mitteln fordert, so, glaube ich, ist er e »gerade gewesen, der der Landwirthschaft immer den Vorwurf macht, daß der gegenwärtige Nothstand wesentlich auch darauf bafire, daß der landwirthschaftliche Betrieb mit unzureichenden Mitteln begonnen wird.
Nun, meine Herren, ich antworte ihm mit seinen eigenen Argumenten.
Hier ist ihm Gelegenheit gegeben, darauf hinzuwirken, daß eine Verstärkung der Betriebsmittel auf dem Gebiete des Theaterwesens eintritt, und da glaube ich nicht, daß es seinen allgemeinen wirthschaftlichen Auffassungen widerstreitet, wenn er diese Gelegenheit emphatisch ergreift, und wenn er mit uns dafür stimmt, daß der Nachweis eines finanzkräftigen Unternehmers für Theaterunternehmungen erforderlich ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich will mich auf wenige Bemerkungen beschränken, indem ich auf dasjenige Bezug nehme, was der Herr Kollege Richter in Bezug auf diese Sache schon gesagt hat.
Aber ich kann auch aus meiner eigenen Erfahrung zu der Sache etwas sprechen; ich bin in einer Anzahl mittlerer Städte meines Heimatstaatü gewesen und habe den Charakter der, wie man zu sagen pflegt, „Schmieren ''oder bester „Schauspielbanden ''kennen gelernt, und ich weiß bezüglich ihrer Mittel, ihrer VermögenSbeschaffenhrit und der Resultate ihrer Thätigkeit auch etwas zu sagen.
(L) Ich kann insbesondere bemerken, daß es bei den Leuten bezüglich de »Vermögens hauptsächlich darauf ankommt, ob sie die nöthige Garderobe und die nöthige Bibliothek haben.
Darin besteht bei diesen kleinen Schauspielunternehmungen hauptsächlich das Vermögen; baare Gelder werden sie wahrscheinlich in der Regel nur wenig aufzuweisen haben, und darauf kommt es auch meines Erachtens nicht an.
Setzen Sie den Fall: es ist jetzt in einem Ort eine sehr gute Saison gewesen, die Leute haben ein gutes Geschäft gemacht, sie kommen an einen anderen Ort; dort ist nun das umgekehrte der Fall; es kann ja auch, worauf auch vom Regierungstisch hingewiesen ist, dort ein Krach eintreten, es kann vorkommen, daß Landestrauer eintritt und ähnliche Verhältnisse; da wird natürlich der betreffende Unternehmer bezüglich seiner pekuniären Ressourcen sehr eingeschränkt werden, und die Folge davon ist, daß, wenn er auch in dem neuen Orte mit ziemlichem Baarkapital angekommen ist, dieses Baarkapital ihm unter den Händen verschwindet, und er am Ende der Saison keineswegs die Mittel mehr aufzuweisen vermag, welche er zu Beginn derselben gehabt hat.
Was soll nun geschehen
Die betreffende Schauspielunternehmung ist eine vollkommen reelle; es find Leute, die, wie ich weiß, auf der Höhe der Schaustellungen an kleinen Orten stehen, die gut gefallen haben in dem und jenem Orte, und nun wissen sie nicht die nöthigen Mittel als „Besitz ''aufzuweisen.
Sollen dann alle die Leute, welche dort engagirt und mit dem Schauspielunternehmen verbunden sind, an die Luft gesetzt werden und sehen, wie sie anders unterkommen
Ja, das ist nicht so leicht; wenn einmal ein derartiger Unternehmer die Leute an sich gefesselt hat, wenn sie so und so viel Jahre zusammengewesen und das Zusammenspielen gewöhnt sind, dann kommen sie nicht so leicht anderswo unter, und dann wird erst der rechte Krach bei den Schauspielern eintreten, und das Glend, von dem der Herr Staatssekretär vorhin im umgekehrten Fall gesprochen hat.
Meine Herren, worin sollte die Prüfung in finanzieller (6) Hinsicht anders bestehen, als wie sie jetzt schon vorgeschrieben ist, daß man sich eben erkundigt: bist du in der Lage, wenn du die und die Einnahmen voraussichtlich nach Ausweis anderer Städte erhältst, wenn du in dieser Weise arbeitest, bist du dann in der Lage, dein Schauspielpersonal befriedigen zu können, so daß es nicht zum Krach kommt, und die betreffenden Einwohner nicht hinters Licht geführt werden, wenn sie dir Kredit geben
Aber, meine Herren, Baarkapitalien nachzuweisen und zu sagen: die Kreditwürdigkeit, von der der Herr Staatssekretär gesprochen hat, besteht eben darin, daß der Besitz nachgewiesen wird, das geht doch wahrhaftig nicht an, wenn man allen Unternehmungen, wie sie in mittleren Städten.
vorkommen und mit Recht als zur Bildung des Volks dienend angesehen werden müssen, nicht von vorn herein das Bein stellen will.
Welche ausreichende Gewähr haben wir denn aber auch, wenn selbst eine Kaution bestellt wird
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß von anderer Seite eine solche Kaution leicht bestellt werden kann.
Wollen Sie die Kaution also deshalb bloß haben, damit einige Gewerbsleute au »dieser Kaution befriedigt werden
Und wenn nun während der Saison der Fall eintritt, von dem ich sprach, und der Mann die Betriebsmittel nicht mehr hat, die Kaution darf er nicht angreifen, denn sie ist deswegen gegeben worden, damit, wenn die Unternehmung den Ort verläßt, die Leute daraus befriedigt werden sollen; denn darauf kommt der Zweck der Kaution doch hinaus, soll da nun, wenn also die Mittel nicht vorhanden sind, gesagt werden: dann mußt du die Bude schließen
Das alles sind Verhältnisse, die eintreten können und entschieden dagegen sprechen, daß die jetzt bestehende schon sehr einschränkende Bestimmung noch weiter ausgedehnt wird.
Sie haben ja die Möglichkeit von Seiten der Behörde, zu untersuchen, ob die betreffende Persönlichkeit die betreffende Zuverlässigkeit auch in finanzieller Hinsicht besitzt.
An dieses Wort „Zuverlässigkeit ''hat der Herr Staat« M) sekretär sich angeklammert und gesagt, die Prüfung in finanzieller Beziehung bedeute nur diejenige in Bezug auf die Zuverlässigkeit.
Ist der Mann nun aber keine zuverlässige Persönlichkeit, wenn er die baaren Tausende nicht gleich herlegen kann
Es ist wirklich schon dafür gesorgt, daß die Leute nicht allzu große Sprünge machen, und der Schwindler keine Konzession bekomme, und ich sehe in der That nicht ein, weshalb diese neuen Einschränkungen hineingebracht werden sollen in das Gesetz.
Ich bitte Sie, die neuen Modifikationen des bestehenden Gesetzes in dem Gesetzentwurf abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ReißhauS.
Abgeordneter Reißhaus: Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär dankbar, daß derselbe heute das Rundschreiben mitgetheilt hat, welches im Jahre 1883 an die verschiedenen Verwaltungsbehörden erlasten ist; aber ich hätte doch gewünscht, es wäre bereits im vorigen Jahre bekannt gegeben; dann würde wenigstens da »Gefühl bei den Schauspielern und Schauspielerinnen vorhanden gewesen sein, daß sie nicht ganz schutzlos dastehen, und daß die Behörden sich um ihre Angelegenheit kümmern.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, daß durch den Nachweis der nöthigen Mittel die Schauspieler einen Schutz haben, so bin ich mit meinem Herrn Vorredner der Anficht, daß es sehr leicht ist, diese Mittel nachzuweisen, aber wenn es zum Krach kommt, von diesen Mitteln nicht das Geringste vorhanden zu sein braucht.
Ja, es ist beim Beginn des Unternehmens vielleicht überhaupt nichts vorhanden gewesen; denn er hat nur den Nachweis zu liefern, daß er die Mittel zur Zeit der KonzessionSnachsuchung besitzt.
Ob diese Mittel in Kredit bestehen, der ihm inzwischen entzogen ist, darüber braucht er keine Auskunft zu geben.
Sollte durch die in Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
1265 (.)
der Vorlage vorgesehene Abänderung ein Schutz für die Bühnenangehörigen geschaffen werden, dann müßte man doch mindestens sagen: der Mann hat eine Kaution in der und der Höhe zu hinterlegen, um daraus den Bühnenangehörigen gegenüber seine kontraktlichen Verpflichtungen erfüllen zu können.
Soweit ist die Regierungsvorlage aber nicht gegangen, sondern sie verlangt bloß den Ausweis.
Theaterunternehmungen sind eben wie alle anderen, rein kapitalistischen Unternehmungen, bei denen es darauf ankommt, möglichst viel Prozente herauszuholen.
Auf welche Weise diese herausgeholt werden, ist dem Geber oder Besitzer des Kapitals ganz gleichgiltig.
Aber da man.
wie der Herr Staatssekretär bei seinen Ausführungen ja ebenfalls erklärte, für die Handwerker den Anspruch auf einen gewissen Schutz anerkennt, so soll man dies auch den Bühnenangehörigen zubilligen; irgend welchen Schutz gegen Ausbeutung durch Unternehmer und Agenten genießen die Bühnenangehörigen nicht.
Wenn nun noch die sittliche Seite hier herangezogen ist, so gestehe ich ganz offen, daß ich dem Theaterdirektor, von welchem so etwas bekannt wäre wie von dem Direktor PolliniHamburg, ganz gewiß nicht die Konzession geben würde.
Aber der Mann steht gewiß sittlich sehr hoch; denn er ist im Besitze von zirka 20 Orden, und man kann nicht annehmen, daß jemand, der so dekorirt ist, sittlich unwürdig ist.
(Heiterkeit.)
Wie schon ausgeführt, kann die hier vorgeschlagene Abänderung den Kernpunkt der Frage nicht treffen, und ich bitte deshalb, die geplante Aenderung nicht annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von WolSzlegier (Gilgenburg).
Abgeordneter Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg): Der Herr Staatssekretär hat mir gegenüber geäußert, wenn ich das (8) Elend der Akteure und Aktricen gesehen hätte, würde ich nicht meinen Antrag eingebracht haben.
Ich erlaube mir, dem gegenüber zu bemerken, daß ich durchaus nicht beantragt habe, Absatz 2 zu streichen, sondern nur Absatz 1, obwohl ich andererseits nicht verkenne, daß die sehr dehnbaren Begriffe des Nachweises der nothwendigen Mittel auch bei mir sehr große Bedenken erregen.
Daß ich jedoch in den Bestimmungen de »Absatzes 1 des Art.
2 eine große Ungerechtigkeit finde, davon kann ich leider nicht abgehen, und darin haben mich die Ausführungen des Herrn Ministers noch bestärkt.
Denn wenn in der That zu Theaterunternehmungen die Erlaubniß de »Bezirksausschusses nöthig ist, vor allem auch dann, wenn das Unternehmen ein wesentlich anderes geworden ist, dann behaupte ich, daß bei den Schauspielertruppen, die in der Provinz herumziehen, die Erlangung der Erlaubniß seiten »des Bezirksausschusses auf große Schwierigkeiten stoßen wird, und daß die Bühnenleiter überhaupt in der Ausübung ihres Gewerbes in einer Weise werden beeinträchtigt werden, daß ein finanzieller Erfolg zur Unmöglichkeit wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Minister von Boetticher meinte, in Bezug auf die Landwirthe hätte ich doch darüber geklagt, daß viele nicht für den Betrieb erforderliche Mittel besäßen.
Ja, warum dies hier hineinziehen
Der Herr Minister will doch nicht etwa Gesetze vorbereiten, die den Betrieb der Landwirthschaft abhängig machen von dem Nachweise der erforderlichen Mittel vor dem Bezirksausschuß (Heiterkeit), und wenn er das bei den Landwirthen nicht will, so müssen doch hier noch andere Pnnkte in Betracht gezogen werden, um da »hier zu begründen, als solche allgemeinen aus der Landwirthschast hergenommenen.
Ich verwahre mich auch, wenn da »wirklich nothwendig sein sollte, noch besonder »dagegen, als ob ich derartige agrarfeindliche Absichten hätte, den (6) Betrieb der Landwirthschast von dem Nachweis der Mittel abhängig zu machen.
Ich habe überhaupt von der Fähigkeit der Behörden, die zureichenden Mittel eine »Privatbetriebes zu beurtheilen, zu geringe Vorstellungen, um ihnen eine Vollmacht in der Beziehung einzuräumen.
Ich bin der Meinung, daß alle solche Vorschriften mehr geeignet sind, da »Publikum zu verführen, sich der eigenen Prüfung zu entschlagen, als daß sie irgend welche Sicherheit in finanzieller Beziehung bieten.
Dann möchte man nach der Ansicht des Herrn Ministers meinen, als ob jetzt gar keine Prüfung in finanzieller Beziehung stattfindet.
Aber nach dem geltenden Gesetz muß ja die Zuverlässigkeit, wie es heißt, „insbesondere in artistischer und finanzieller Beziehung ''geprüft werden.
Also auch die gegenwärtige Gesetzgebung gestattet, diese Prüfung der finanziellen Zuverlässigkeit dahin auszudehnen, daß sie den Nachweis der vorhandenen Mittel verlangt.
Da »geht hervor aus dem Kommentar des Regierungsraths Berger, indem es heißt in einer Anmerkung und da dürfte er sich wohl auf verwaltungsgerichtliche Erkenntnisse beziehen —: auch der Mangel ausreichender Mittel kann die Versagung rechtfertigen.
Der Unterschied besteht also darin, daß künftig einzig und allein nur das Vorhandensein der Mittel entscheidend sein muß, daß nicht die Kreditwürdigkeit, die ganze geschäftliche Persönlichkeit daneben in Betracht gezogen werden darf.
DaS halte ich für etwa »durchaus verkehrtes.
Der Herr Minister meint: wenn der Mann die Mittel nachweist, dann haben doch die Schauspieler eine gewisse Sicherheit.
So geschickt, wie er taktisch ist, möchte er die Stellung der Sozialdemokratie in diesem Falle für die Vorlage verwerthen.
Wenn der Mann aber auch heute die Mittel nachweist, so ist doch auch nicht die Spur einer Sicherheit vorhanden, daß die Mittel dann auch in die Hände der Schauspieler gelangen; die können sich alsbald sehr verflüchtigen, auch ohne daß der Besitzer sie verliert.
Die Konsequenz des Herrn Minister »(v) ist die, daß man da »ganze Geschäft unter polizeiliche Kontrole stellt, daß man sich die Mittel aushändigen läßt und am Schluß der Saison ein allgemeines Distributionsverfahren eröffnet und sagt: Schauspieler, kommt her, nach Maßgabe der vorhandenen Mittel befriedigen wir eure Forderungen.
DaS wäre konsequent; aber wie es hier gemacht wird, ist es weiter nichts, als daß es zu den verschiedensten Auslegungen und Beengungen führt, ohne etwa »zu helfen.
Nun meint der Herr Minister: das ist ja wahr, der Mann kann die Mittel vorzeigen, aber er braucht sie nicht zu besitzen.
Aber wenn sich der Mann die Papiere leihen kann, so beweist er damit die Kreditwürdigkeit.
Ja, wenn Sie für die Kreditwürdigkeit weiter keine Anforderungen stellen, als daß der Mann sich die Papiere borgen kann für einen ganz bestimmten Zweck (Zuruf) —ja wohl, sodaß er sie, sowie er da »Lokal verläßt, sogleich«!
-d —ich muß sagen: wenn der Herr Minister schon so die Kreditwürdigkeit beurtheilt, was kann man dann erst von der Zuverlässigkeit der unteren Behörden bei der Prüfung der Kreditwürdigkeit erwarten!
(Sehr gut!
links.)
Wenn Sie aber wirklich so weit gehen, daß eine Kaution hinterlegt werden muß für die Dauer der Saison, so würde der Mann um so weniger Kredit und Betriebsmittel haben, um sein Geschäft zu führen.
Dann möchte ich aber noch besonders hervorheben, daß gegenüber all den Beschwerden in der Richtung de »Antrags Wolszlegier der Herr Minister überhaupt auf meine Ausführungen und die de »Herrn Kollegen Wolszlegier in dem weiteren Fortgang der Debatte nichts erwidert hat.
Ich 179 1266 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag dm 6.
März 1896.
(L) möchte annehmen, er sei in dieser Beziehung überzeugt, und deshalb rathe ich, unter allen Umständen den Antrag WolSzlrgier anzunehmen, d. h. die Bestimmungen zu streichen, welche im Fall der Aenderung des Unternehmens eine neue Konzession verlangen.
Ich möchte überhaupt annehmen, daß es bei der Bedeutung der Sache gerechtfertigt wäre, diesen Paragraphen für sich allein an eine Kommiffion zu verweisen.
Meine Herren, ich bin ein Freund der Plenarberathung in der zweiten Lesung ohne vorherige Berathung in der Kommission, auch gar nicht verdrießlich darüber, daß es hier beschlossen ist.
Es giebt zu viel frischeren Verhandlungen Anlaß und unter Umständen auch zu einer Vertiefung derselben; aber es können doch Fälle eintreten, in denen es richtig ist, einzelne Bestimmungen, z.
B. um die Redaktion neuer Vorschläge zu prüfen, an eine Kommission zu verweisen, und ich glaube, daß viele der heute hier aufgetauchten Fragen eine große Zahl von Kollegen noch gar nicht beschäftigt haben.
Deshalb halte ich es für richtig, diesen Paragraphen an eine Kommission zu verweisen.
Vielleicht findet sich im Laufe der Berathung bei der Fülle der Anträge, die jetzt schon vorliegen, noch der eine oder andere Paragraph, bei dem dasselbe nothwendig ist.
Sollte die Kommissionsberathung abgelehnt werden, so bitten wir, die ganzen Aenderungen abzulehnen, jedenfalls den Antrag WolSzlrgier anzunehmen, und den halten wir für so wichtig, daß wir uns erlauben werden, in Bezug auf ihn ien Antrag auf namentliche Abstimmung zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich (L) preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Der Herr Abgeordnete Richter hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten WolSzlrgier nicht ausführlich besprochen habe, und hat gemeint, ich sei wohl überzeugt, daß dieser Antrag sich zur Annahme eigne.
Darin irrt der Herr Abgeordnete Richter.
Ich habe, soviel ich mich erinnere, beim Beginn meiner ersten Ausführungen ausdrücklich daraus hingewiesen, daß der Herr Abgeordnete WolSzlegier seinen Antrag wesentlich damit begründet habe, daß durch die Annahme des Regierungsvorschlages die Befugnisse der Polizeibehörden in einer, wie es scheine, unzulässigen Weise erweitert würden, und ich habe demgegenüber darauf aufmerksam gemacht, daß es sich hier gar nicht um Befugnisse der lokalen Polizeibehörden, sondern um die Ausübung einer KonzrsfionSbesugniß von Seiten des Bezirksausschusses in Preußen und in den übrigen Ländern, so weit ich berichtet bin, der höheren Verwaltungsbehörden handelt.
Nun möchte ich doch noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Wenn Sie nach der Meinung des Herrn Abgeordneten WolSzlegier das zweite Alinea des Art.
2 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen, so erkennen Sie damit an, daß es sich empfiehlt, den Besitz der zu einem Theaterunternehmen erforderlichen Mittel vor der Konzession zu prüfen, und wenn Sie das anerkennen und diesem Gedanken im Gesetz Ausdruck geben wollen, dann ist meines Erachtens ganz unausbleiblich, daß Sie eine erneute Prüfung dann für nöthig erachten, wenn das ursprüngliche Unternehmen, für das die Mittel nachgewiesen sind, einen wesentlich veränderten Charakter annimmt.
Denn es ist offenbar, daß ein in einfachen Grenzen gehaltenes Unternehmen mit einer geringen finanziellen Unterlage sicherer betrieben werden kann als ein ausgedehnteres.
Wenn also der Schauspielunternehmer dazu übergeht, seinem ersten Plan eine ganz veränderte und erweiterte Richtung zu geben, so müssen Sie konsequentrrweise, wenn Sie B gesagt haben, auch A sagen.
d. h. wenn Sie den Absatz 2 des Art.
2 angenommen haben, (6) auch dem Absatz 1 Ihre Zustimmung geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, die Uebelstände und die Mtßstände, die Herr Abgeordneter Reißhaus uns vorgetragen hat, kann ja niemand verkennen, der, sei es aus der Praxis, sei es aus Schriften, von diesen Dingen auch nur einige Kenntniß hat.
Es ist hier nur die Frage: was können wir thun, was kann die Regierung, die Gesetzgebung thun, um diese Uebelstände einigermaßen zu vermindern
Ich glaube, daß das, was der Herr Staatssekretär von Boetticher gesagt hat, in der Hauptsache ausreichend ist, um die Bemerkungen, die dort (links) gemacht sind, zurückzuweisen.
Es handelt sich hier um privatrechtliche Verträge, und es muß in erster Linie denen, die sie geschloffen haben, überlassen werden, ihr gutes Recht selber zu vertreten.
Nun vermissen wir aber unter den Schauspielern das feste Zusammenhalten, die Vertretung ihres Rechts, ja, ich möchte sagen, das Mitleid mit sich selber in einem Maße, das uns bei anderen Ständen kaum entgegentritt, selbst nicht bei den KonfeklionSarbeitern und -Arbeiterinnen, über die wir neulich lang und breit berathen haben, und deren begründete Ansprüche und Klagen ja allseitig anerkannt worden sind.
Die Schauspieler hätten, wenn sie sich nur des Rechts der Koalition wie andere Arbeiterkreise bedienen wollten, vollauf ein Mittel, um auch ihr gutes Recht zu erkämpfen; sie brauchten nur diese nichtswürdigen Verträge, von denen wir heute wieder einige Proben vorgetragen bekommen haben, zur gerichtlichen Entscheidung zu bringen; der Richter hat in verschiedenen Fällen anerkannt, daß solche Verträge als gegen die guten Sitten verstoßend von vornherein hinfällig und ungiltig sind.
Wir können uns unmöglich nun in die Verhältnisse der Schauspieler hineinmischen; wir können (v) ihnen nur den guten Rath geben, ihr Recht besser zu ververtreten.
Zwingen können wir sie nicht; da sind wir an der Grenze unserer Macht angekommen.
Immerhin ist die zweite Frage die: was kann die Gewerbeordnung thun, um auch ihrerseits einigermaßen zu helfen
Da meine ich doch, der Art.
2, wie er war, und wie er nun durch die Hinzufügung des vorgeschlagenen Satzes erweitert werden soll, ist immerhin kein unbeträchtliches Mittel.
Ich befürworte die Festhaltung des früheren Wortlauts und auch, entgegengesetzt dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten WolSzlegier, die Annahme des vorgeschlagenen neuen Satzes.
Viel erreichen wir allerdings damit nicht, das gestehe ich zu.
Die Selbsthilfe ist es, die hier da »meiste thun muß.
Aber etwas wird immerhin erreicht.
Nun heißt es iir dem Satz, der vor allem in Frage steht: es soll die Ertheilung der Erlaubniß verweigert werden dürfen, wenn das Unternehmen ein „wesentlich verändertes ''werden würde.
Nach meiner Meinung und nach dem, was auch Herr von Boetticher ausgeführt hat, glaube ich, müssen wir eine Aenderung vornehmen, nämlich statt „verändert ''setzen „vergrößert ''.
Ich glaube, nach dem soeben Gehörten können wir der Zustimmung vom Ministertisch sicher sein.
Eine bloße Veränderung des Unternehmens macht finanziell keine erheblich größeren Kosten, wohl aber die Vergrößerung, von der wieder die Stellung der angeworbenen Schauspieler abhängt.
Ich meine auch, daß man es den Schauspielunternehmern gesetzlich zur Pflicht machen sollte, eine Kaution zu hinterlegen, von der im Falle des Zusammenbruchs des Unternehmens in erster Linie die Schauspieler auf einige Wochen, in zweiter Linie die Gewerbtreibenden, welche eine Lieferung geleistet haben, entschädigt werden könnten.
Ein solcher Zusatz wäre durchaus berechtigt; ich habe ihn auch schon bet der vorjährigen Berathung in der Kommission vorgeschlagen.
Ich werde in aller Form diesen meinen Antrag Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
1267 M dem Herrn Präsidenten sofort einreichen: statt „verändert ''zu setzen „vergrößert ''.
Im übrigen bin ich dafür, daß wir Art.
2 wie er ist, annehmen.
Wenn er, was ich gern zustehe, durchaus noch nicht alles erledigt, noch nicht allem abhilft, worüber hier berechtigte Klage geführt wird, bester aber als nichts ist es immerhin.
Ich bitte daher, den Antrag WolSzlegier nicht anzunehmen, auch nicht, wenn man uns darauf hinweist, daß ein ungleiches Verfahren stattfinden würde.
Es liegen aber beim Schauspielergewerbe so augenscheinliche Mißstände vor, daß man es anders als andere Gewerbe behandeln darf.
Präsidentr Es ist mir ein Antrag von Herrn Abgeordneten Richter vorgelegt, dahingehend, den Art.
2 der Vorlage mit dem Antrag von WolSzlegier an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich stelle zunächst diesen Antrag zur Abstimmung, weil im Fall der Annahme jede weitere Debatte überflüssig erscheint.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Zur Geschäftsordnung möchte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter unterstützen.
Ich thue das aber nur unter der Voraussetzung, daß der weitere Verlauf der heutigen Erörterung ergeben wird, bei der großen Zahl der bereits vorliegenden Anträge, daß eine Berathung im Plenum beim jetzigen Stadium sich doch nicht empfiehlt, und es bester ist, den ganzen Rest an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich möchte bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abzuM lehnen.
Wenn die Sache so läge, daß dies Gesetz als ein Novum uns beschäftigte, so wäre es ja ganz etwas anderes.
Das Gesetz hat uns aber schon in der vorigen Session beschäftigt, ist in vielen Sitzungen der Kommission durchberathen worden; ein Bericht hat vorgelegen; es ist also eine vollständig durchgearbeitete Materie.
(Sehr richtig!)
Ich sehe also wirlich nicht ein, warum wir nun alle diese Arbeit umsonst sein lasten, die Sache in die Kommission zurückverweisen und für diese Session in Frage stellen sollen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Ich schließe mich den Ausführungen des unmittelbaren Herrn Vorredners an.
Auch ich weiß thatsächlich nicht, was dazu weiter in der Kommission gesagt werden soll.
Der Antrag hat die Kommission beschäftigt, ist dort diskutirt worden; eine Reihe von Anträgen, welche die sozialdemokratische Partei gestellt hat, wurde von der Kommission der Regierung zur Kenntnißnahme mitgetheilt.
Wenn man nicht überhaupt die Sache verschleppen will, sehe ich nicht ein, warum man sie an eine Kommission verweisen soll.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich kann den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter nur unterstützen.
Er entspricht der Auffassung, die meine Freunde von Anfang an gehabt haben.
Wir haben bei der ersten Berathung dieser Vorlage die Verweisung an eine Kommission gewünscht.
Wie nöthig übrigens Kommissionsberathung, und wie wenig zu- (6) treffend die Ansicht des Herrn Kollegen Schaedler ist, daß durch Kommisfionsberathung an dem Gesetze nichts geändert werden wird, da« beweist die Fluth von Anträgen, die gestellt woiden sind.
Diese Anträge rühren nicht von meinen Freunden, sondern von den anderen Seiten des Hauses her.
Wenn überhaupt aus der Novelle etwas vernünftiges werden soll, wie die Herren es zu wollen scheinen, dann ist eine Kommissionsberathung durchaus nothwendig.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich möchte doch bemerken, daß nicht etwa über die Kommissionsverweisung eine Vorabstimmung erfolgen und dann die Verhandlung weiter gehen kann, sondern daß die Entscheidung, ob Kommission oder nicht, im Zusammenhang mit der definitiven Entscheidung über den Paragraphen erfolgen muß.
Die Fragestellung ist daher am Schluß einfach die: soll Kommissionsverweisung stattfinden
und, wenn die abgelehnt wird: soll der Paragraph im ganzen in der einen oder anderen Gestalt angenommen werden
Zur Geschäftsordnung will ich doch noch das hervorheben, daß von allen den Gesichtspunkten, die heute hier erörtert worden sind, Sie im Kommisstonsbericht gar nichts finden, weil dort dieser Paragraph und auf den bezieht sich mein Antrag allein nicht die entsprechende tiefere Würdigung gefunden hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm« Halberg: Ich glaube, der Antrag auf Verweisung an eine Kommission enthält ganz einfach das Bestreben, das Gesetz in dieser Session nicht mehr zu verabschieden.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Herren offen sein wollen, werden Sie mir das vollkommen zugeben.
Wenn irgend ein Paragraph einer Ueberweisung an die Kommission nicht bedarf, so ist es derjenige, der uns jetzt beschäftigt, (sehr richtig!)
und wenn der Abgeordnete Richter sagt, daß in der vorjährigen Kommission eine Berathung darüber so gut wie gar nicht stattgefunden hat, so liegt das daran, daß dieser Paragraph der unbedeutendste und unwichtigste im ganzen Gesetz ist.
Ich gestehe ganz offen: für mich ist e »ziemlich gleichgiltig, ob Sie den Paragraphen annehmen oder eventuell streichen.
Was aber die weiteren Anträge anlangt, die allerdings zu § 44 mastenhaft gestellt sind, ich selbst habe einen gestellt, so, glaube ich »sind diese Anträge so außerordentlich durchsichtig.
eine ganze Menge dieser Anträge wird in der Diskussion von vornherein verschwinden, daß deshalb eine Kommissionsberathung ebenso wenig nothwendig ist.
Ich habe die Anträge wie die Gewerbenovelle selbst sehr genau durchgesehen, und ich gestehe, daß ich selten eine Veranlassung gefunden habe, wo die Kommisfionsberathung bei gutem Willen so wenig nothwendig gewesen wäre wie gerade in diesem Falle.
Ich glaube, daß kein Mitglied des Hauses, selbst solche, die sich mit dieser Materie noch nicht beschäftigt haben, nach kurzer Diskussion, die nicht so lang zu sein b-cm », w ° d °°n, ° irgendwie zweifelhaft sein wird, wie er stimmen soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich wünsche mit meinen Freunden, daß diese »Gesetz zu Stande kommt; ich 1268 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896. habe auch gar kein Bedürfniß, diesen Paragraphen allein an die Kommission zu verweisen.
Ich muß aber annehmen, daß, nachdem nicht nur von dem Herrn Vorredner, sondern von verschiedenen Seiten des Hauses eine ganze Anzahl Anträge vorliegen, es nicht Aufgabe des Plenums ist, diese Details zu berathen.
Es setzt das Plenum mit seinen Berathungen herunter, wenn über derartige Einzelheiten die Berathung Stunden, ja Tage lang fortgeführt werden.
Wir haben doch meiner Meinung nach das dringende Bedürfniß, den Etat zu Stande zu bringen, und so liegt es auch in unserem geschäftlichen Interesse, diese ganze Vorlage zunächst an die Kommission zu verweisen.
Die Kommission wird vielleicht gar nicht viel Sitzungen nöthig haben, und wenn die Sache dann bester vorbereitet an das Plenum kommt, wird sie leichter zu Ende geführt werden, als wenn wir jetzt fortfahren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, gegen diesen Antrag muß ich mich erst recht auasprechen.
(Sehr richtig!)
Diese ganze Vorlage hat uns schon zwei Sessionen beschäftigt; es liegen schon zwei Berichte vor, wo wesentlich dieselben Materien erörtert sind.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß schon eine Reihe von Anträgen wieder gestellt worden sind, so würde dasselbe der Fall sein, wenn auch vorher eine KommisfionSberathung stattgefunden hätte.
(Sehr richtig!)
E »ist ganz naturgemäß, daß die Parteien, welche in der Kommission nicht durchgedrungen sind, nachher ihre Anträge hier wiederholen, und ich finde kaum einen Antrag, welcher nicht auch schon inhaltlich in der Kommission der Berathung unterstellt worden wäre.
Ich muß also bitten, von der (L) Zurückverweisung abzusehen.
Was die gesammte Geschäftslage des Hauses anbelangt, so wird die Berathung in der Kommission die Berathung hier nicht entlasten.
Die Anregung des Herrn Vorredners, überhaupt die Berathung hier abzubrechen und den Etat zuerst in Berathung zu nehmen, ist eine Frage für sich.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ja, meine Herren, es ist eine gute alte parlamentarische Sitte, niemand Absichten zuzutrauen, zu denen er sich nicht bekennt.
Herr von Stumm meinte, der Antrag von mir sei gestellt worden, um das Gesetz nicht zu Stande kommen zu lasten.
Ich will ihm sagen, daß dieser Antrag erst im letzten Augenblick von uns hier in meiner Nachbarschaft vereinbart wurde aus dem einfachen Grunde, weil wir meinen, durch eine Vertiefung der Verhandlungen in der Kommission für den Standpunkt wenigsten »des Herrn Abgeordneten Dr. WolSzlegier noch Stimmen zu gewinnen, die wir durch eine bloße Plenarberathung vielleicht nicht bekommen würden.
(Sehr wahr!
link ».)
Wir legen allerdings auf diesen Artikel ein großes Gewicht.
Herr von Stumm hat entweder den vorherigen Verhandlungen nicht zugehört oder sonst sich nicht in die Sache vertieft; aber wir halten es gar nicht für ein gleichgiltige »Ding, daß durch diese Veränderung eine Rechtsunsicherheit über den ganzen Stand der Bühnenleiter gebracht wird, wie es bisher in der Gewerbeordnung gar nicht der Fall war.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat da »Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halber-: Der Abgeordnete Richter behauptet zwar eben, daß man niemand eine Absicht zumuthen dürfe, die er nicht selbst geäußert hat.
(6) Ich frage den Abgeordneten Richter, ob er mich nicht für berechtigt hält, als er letzthin seine Herren herauskommandtrt hat.

.


1 (Heiterkeit link »), zu behaupten, daß er damit die Absicht verfolgt hat, das Haus beschlußunfähig zu machen
So gut, wie ich ihm mit seiner vollen Zustimmung diese Absicht zuschieben kann, daß er gegen den Willen der Mehrheit da« Haus beschlußunfähig gemacht hat, mit demselben Rechte kann ich ihm heute die Absicht zuschieben, daß er durch Obstruktion das Zustandekommen des Gesetzes verhindern will.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter vr.
Pachnicke: Meine Herren, e »liegt nicht nur im geschäftlichen Interesse, daß wir diesen Paragraphen an die Kommission zurückverweisen, sondern auch im sachlichen Interests.
Die Thatsache, daß eine Kommissionsberathung stattgefunden hat, und ein KommisfionSbericht erstattet ist, enthebt uns nicht der Verpflichtung einer gründlicheren Berathung.
Ich kann aus dem Verlauf der Kommissionsverhandlungen mittheilen, daß, wenn auch nicht anfangs, so doch zuletzt das Tempo der KommisfionSverhandlungen ein so beschleunigtes war (sehr richtig!
links), daß von einer Vertiefung der Verhandlungen wohl nicht mehr die Rede sein konnte; wenigstens hat die zweite Lesung unter diesem Umstand gunz wesentlich gelitten.
Es war damals die zwar nicht ausgesprochene, aber erkennbare Absicht der Herren von der Mehrheit, es nur ja zum Bericht zu bringen, wenn man auch über einzelne Materien etwas rascher hinweggehen sollte.
Also auch von diesem Standpunkt aus, glaube ich, erscheint es begründet, noch einmal und zwar noch etwas M tiefer in diese Materie hineinzusteigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will dem Herrn Abgeordneten von Stumm nur bemerken: ich habe niemals da »mindeste Hehl daraus gemacht, daß, wenn eine Mehrheit des Hauses beabsichtigt, einer wichtigen Diskussion über eine solche Vorlage wie die Zuckersteuervorlage ein unnatürlich frühes Ende zu bereiten (Lachen rechts; Bravo!
links), ja wohl!
ich dann diese Mehrheit auch verpflichtet halte, als Mehrheit in diesem Hause sich präsent zu zeigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Abgeordneter vr.
Hitze: Den Grund, den der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke angeführt hat, daß die Berathung in der Kommission etwas eilig gewesen sei, hat er selbst nur angeführt bezüglich der späteren Berathung.
Er hat diesen Vorwurf nur insofern betont, als es in der zweiten Lesung etwas schneller gegangen sei.
Dies ist doch kein ausschlaggebender Grund; jeder weiß, daß die zweiten Lesungen in den Kommissionen stet »schneller gehen.
Der Herr vr.
Pachnicke hat nicht geleugnet, daß in der ersten Lesung gerade dieser Theil des Gesetzentwurfs sehr gründlich berathen worden ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat da« Wort der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Wenn der Herr vr.
Pachnicke vorhin behauptet hat, daß in der vorjährigen Kommission das Tempo schließlich etwa »schneller geworden Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
1269 (H ist, so hat da« seinen Grund darin, daß die Herren der Linken, die der Vorlage nicht sympathisch gegenüber standen, sich schließlich nicht mehr an den Verhandlungen betheiligt (Hört!
hört!
rechts.)
Abgeordneter Richter; Herr Präsident, ich muß dies (0) vollständig anerkennen; aber der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hatte diese Aeußerung provozirt.
(Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Zum Theil sind sie gar nicht erschienen, und wir haben da »als eine Obstruktion erachtet, ebenso wie wir eine solche auch jetzt in dem jetzigen Antrag auf Kommisfionsverweisung er (Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Abgeordnete Richter hat eben gemeint, die Mehrheit des Hauses hätte die Verpflichtung, sich hier präsent zu halten.
Ich stelle fest, daß das Haus am Mittwoch beschlußfähig war, daß von Seiten der Sozialdemokraten und Freisinnigen 50 Abgeordnete, die ich namentlich hier in der Hand habe (große Heiterkeit link »), anwesend waren, daß aber von den Herren nur vier Freisinnige und zwei Sozialdemokraten gestimmt haben.
(Heiterkeit links.)
Herr Abgeordneter Richter, schicken Sie doch die Lacher hinaus!
Solch unbegründetes Lachen schickt sich nicht.
Sie haben die Leute ja in der Hand.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Dem Herrn Abgeordneten von Holleuffer gegenüber muß ich bemerken, daß, wenn zuletzt die Theilnahme der Linken an den Berathungen erlahmte, das eben die Folge jener Taktik gewesen ist, die man uns gegenüber beobachtet hat.
Es war die Taktik, die einmal bei der Branntweinsteuer und darauf bet der Gewerbenovelle verfolgt worden ist, die nämlich, die Opposition einfach reden zu lasten und ihr gar nicht mehr zu erwidern.
(Sehr wahr!
links.)
Das führt zuletzt dahin, daß auch die Redelustigsten schweigen.
(Sehr wahr!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht zur Ge »Word »« »,.
1, E Abgeordneter Dr. Pachnicke: Aber eine nothwendige Erwiderung auf das, was vorher vorgetragen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn einmal hier festgestellt werden soll, wie der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg versucht, so stelle ich auch fest.
daß eine große Zahl von Herren, die bis dahin in der Sitzung den Verhandlungen gar keine Aufmerksamkeit geschenkt hatten, sich fortgesetzt in der Restauration aufhielten.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
ordn »mästd ''t: 1 gehörte auch nicht zur Geschäfts (Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich habe e »auch getadelt.
Abgeordneter Richter: Ich will auch nur feststellen, daß die Herren auch nur hereingekommen waren, um die Vertagung einer sachgemäßen Verhandlung zu verhindern.
(Sehr wahr!
links.)
Im übrigen habe ich au »meiner Absicht kein Hehl gemacht, zu verlangen, daß eine solche Mehrheit sich auch als eine Mehrheit präsent zeigen muß; sonst wird Ihnen da »noch -ft »P-Is, -!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich finde mich veranlaßt, dem Herrn Abgeordneten Richter meinen wärmsten Dank dafür auszusprechen, daß er offen die Absicht ausgesprochen hat, die Obstruktion, wie er sie hier in der letzten Zeit geübt hat, konsequent weiter zu verfolgen.
Ich hoffe, daß das Haus sich in Folge besten dazu entschließen wird, geschäftsordnungsmäßige Maßregeln dagegen zu treffen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Bis jetzt befinden wir uns in diesem Hause noch nicht im Königreich Stumm.
(Stürmische Heiterkeit).
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat den Antrag gestellt, den ganzen Rest der gegenwärtigen Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde zunächst diesen Antrag zur Abstimmung dringen.
Wenn er abgelehnt werden sollte, dann werde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter der nicht zurückgezogen worden ist —, wenigstens den Art.
2 an eine Kommission zu verweisen, zur Abstimmung bringen und, falls dieser abgelehnt werden sollte, in der Berathung des Art.
2 fortfahren.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen zustimmen wollen, den ganzen Rest der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Bravo!
recht ».)
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zustimmen wollen, den Art.
2 mit dem Antrag von WolSzlegier an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ertheile da »Wort dem Herrn Abgeordneten Bueb.
Abgeordneter B« eb: Meine Herren, ich habe nur die Absicht, eine kurze persönliche Erklärung abzugeben.
Zuvor aber muß ich eine Bemerkung machen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Förster.
Derselbe beklagte es, daß unter den Schauspielern keine Organisation bestände, die doch gerade für diese Leute äußerst nothwendig wäre.
(Andauernde Unruhe.)
1270 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
Wenn die Herren etwa« Ruhe halten wollen, so werde ich fortfahren; ich warte bis dahin.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Bued: Dieses Bedauern des Herrn Förster, daß die Schauspieler keine Organisation haben, ist also kein vereinzeltes.
Wenn aber eine solche Organisation nicht besteht, so liegt die Schuld gewiß nicht an uns Sozialdemokraten; denn gerade von unserer Seite ist auch bezüglich der Schauspieler das Möglichste geschehen, um dieselben zu einer Organisation zu bewegen.
Nun aber zu folgern, daß alle Schäden, unter denen die Schauspieler gegenwärtig zu leiden haben, daraus resultiren, daß sie keine Organisation haben, ist doch schließlich nicht angängig.
Außerdem darf der Umstand, daß die Schauspieler nicht organisirt sind, für uns keinen Grund abgeben, um nun hier nicht auf ihre Klagen, soweit sie un »bekannt geworden find, einzugehen und deren Beseitigung zu erstreben.
Und da muß ich doch da »eine bemerken, daß diese Klagen äußerst zahlreich, speziell bei den Zugehörigen der sozialdemokratischen Fraktion, eingelaufen sind.
Aus diesen zahlreichen Klagen resultirten auch die Anträge, welche von meinem FraktionSgenosien Reißhau »in der vorjährigen Kommission für diese Materie unterbreitet worden sind; und au »dem Umstand des Vorhandenseins dieser zahlreichen Zuschriften geht bei uns auch derselbe Wunsch hervor, den der Herr Abgeordnete Richter vorhin zum Ausdruck gebracht hat, und dem wir zugestimmt haben, nämlich diesen Theil des Gesetzentwurfs wieder an eine Kommission zu verweisen.
Es hat ja nun der Mehrheit dieses Hauses nicht beliebt, diesem Antrag nachzukommen; da könnte ich für meine Person nur wünschen, daß nunmehr von Seiten meines Freundes ReißhauS diese zweite Lesung benützt würde, um hier im Plenum in ausgiebigster (S, Weise und ohne Rücksicht auf die Zeit die Beschwerden aus Schauspielerkreisen, soweit ihm solche bekannt geworden sind, zum Ausdruck zu bringen.
Nunmehr zu meiner kurzen Erklärung, für die ich mich eigentlich zum Wort gemeldet hatte.
Meine Herren, außer den von meinem Freund Reißhaus hier dargelegten Gründen mehr allgemeinerer Natur, welche uns zur Ablehnung des vorliegenden Paragraphen bewogen, stimme ich speziell noch gegen diesen Theil der Vorlage mit Rücksicht auf die in Elsaß-Lothringen bezüglich de »Theaterwesens bestehende Gesetzgebung.
Auch auf diesem Gebiet bestehen bei uns noch alle die alten Gesetze aus französischer Zeit, die einfach dahin gehen, das Theaterwesen voll und ganz der Willkür der Behörden auszuliefern.
Ein solcher Effekt würde, meiner Ansicht nach, auch durch die Bestimmungen der Vorlage, wenn sie Gesetz wird für ganz Deutschland, erreicht werden.
Meine Herren, gerade die Erfahrungen, die wir in ElsaßLothringen bezüglich der Entwicklung der Bühne gemacht haben, wenn sie der Willkür der Behörden ausgeliefert ist, veranlaßen mich besonders, gegen da« Inkrafttreten dieser Bestimmungen der Vorlage auf da »entschiedenste einzutreten.
Ich benutze diese Gelegenheit außerdem, um zu konstatiren, daß auch auf diesem Gebiet die „wiedergewonnenen Brüder ''in Elsaß-Lothringen unter Ausnahmezuständen, unter Ausnahmebestimmungen stehen, und daß auch auf dem Gebiet des Schauspielwesens die deutsche reichsländische Regierung die altfranzösischen Bestimmungen über das Theater mit dazu gebraucht, die von ihr gewünschte Kirchhofsruhe in unserem Lande zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Abgeordneter vr.
Schaedler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß der Herr Kollege von WolSzlegier besonders für die Theater in den mittleren und kleinen Städten eingetreten ist (6) und denselben, wie er sich ausdrückte, ein so gute« Zeugniß ausgestellt hat.
Damit es nicht scheine, als ob die Anchauung allerwärts auch auf der Seite, die dem Herrn Kollegen von WolSzlegier näher steht, getheilt wird, möchte ich »och konstatiren, daß die Anschauungen auch über die Güte »er mittleren und kleinen Theater sehr verschieden sind, und laß ich persönlich und auch andere in diesem Punkte mit lern, was der Herr Kollege von WolSzlegier ausgeführt hat, lurchauS nicht übereinstimmen, womit ich natürlich nicht gesagt saben will, ob es nicht in den größeren und großen Städten nicht noch schlimmer sei als an den Theatern mittlerer und kleiner Städte.
Aber es will mich bedünken, als ob Herr Kollege Richter dasselbe bethätigt hätte, was er vorher dem Verfasser der Broschüre über das Theaterwesen zum Vorwurf gemacht hat, als ob derselbe nämlich von einem gewissen Idealismus getragen sei; so scheint auch mir, daß der Herr Abgeordnete Richter einem Idealismus huldigt, dem zu huldigen onst sehr schön ist.
Auch damit stimme ich nicht überein, wenn Herr Kollege Beckh besonders die Wirkung auf das Gemüthsleben, die von diesen kleinen Bühnen ausgeht, betont hat, wie dies vor ihm ja auch schon der Herr Abgeordnete Richter.
Das ist manchmal eine Gemüthserhebung sehr eigener Art.
Wenn dieser Art.
2 von den verschiedensten Seiten so scharf angegriffen wurde, so möchte ich doch dem gegenüber nur das eine oder andere betonen.
Der Absatz 2 dieses Artikels soll mit dazu beitragen, diesen Theaterunternehmungen eine gewisse wirthschaftliche Solidität zu geben, und zwar nach zwei Richtungen hin.
Einmal für die Schauspieler selber.
Unter dem Gesichtspunkt wundert es mich sehr, daß die verehrten Herren von der äußersten Linken nicht dafür stimmen wollen.
Freilich, es ist nicht alles das erkenne ich auch unumwunden an —, aber es ist doch wenigstens ein Anfang, und ich meine, wo gute Keime sich zeigen, wäre es bester, dieselben zu hegen und zu pflegen, als sie zu ersticken.
Dann aber liegt auch der M Versuch, eine solche wirthschaftliche Solidität herbeizuführen, im Interesse der ansässigen Gewerbetreibenden, die auch mit den einzelnen Angehörigen der Bühnen in sehr nahe Berührung kommen; denn da handelt es sich auch um die Kreditverhältniste, die Hineinspielen, und für diese möchte ich thatsächlich auch gesorgt misten.
Freilich, eine absolute Sicherheit wird und kann nie gegeben werden.
Wenn man sich also so sehr darauf gesteift hat, daß doch eine hinreichende Sicherheit nicht gegeben werden könne, so gebe ich ja auch recht gern zu, daß man über die Art und Weise der Sicherheit und wie dieselbe erbracht werden soll, bessere Vorschläge machen kann, daß darüber noch weitere Erwägungen angestellt werden können; aber etwas ist immer bester als nichts, und darum werde ich auch von meiner Seite aus derselben zustimmen, wie auch der Herr Kollege von WolSzlegier den Absatz 2 nicht gestrichen haben will.
Ich stimme aber auch dem ersten Absatz bei, freilich gegen den Kollegen von WolSzlegier, und zwar aus dem Grunde, weil ich auch der Anschauung bin, daß, wenn ein neues Unternehmen beginnt.
wenn etwa eine Schauspielertruppe sich auch noch dem Vartälätheater zuwendet u. s. w-, dann auch strenger vorgegangen werden soll, ebenso auch, daß, wenn die Erlaubniß gegeben ist z.
B. für ein Unternehmen in einer Stadt, nicht auch sofort hernach diese« Unternehmen ausgedehnt werden soll und ausgeübt an jedem anderen Ort.
Herr Kollege Bueb hat den Klagen Ausdruck gegeben, die, wie er sich ausgedrückt hat, besonders den Angehörigen seiner Fraktion zugekommen sind.
Gewiß, eine große Anzahl dieser Klagen de »bin ich gewiß sind auch vollberechtigt; und er hat dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß darum auch die Anträge, die seine Freunde in der Kommission gestellt haben, jetzt auch im Plenum ausführlich debattirt werden sollen.
Nun, das steht den verehrten Herren vollständig frei; sie mögen es thun.
Ich darf dagegen doch wohl daran erinnern.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
1271 (ü) daß in der Kommission, als diese Anträge eingebracht wurden, eine Resolution, dahingehend, eS seien die gestellten Anträge nicht bei Gelegenheit der gegenwärtigen Berathung der Gewerbenovelle zu verhandeln und deshalb zur Tagesordnung überzugehen, zurückgezogen ist zu Gunsten einer anderen, nämlich, alle diese Anträge den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
In dem Kommissionsbericht heißt es und es ist das auch ein Beweis dafür, daß nichts in dem Kommissionsbericht steht, wie Herr Abgeordneter Richter gesagt —, daß die Tendenz dieser Anträge doch von vielen Mitgliedern der Kommission gebilligt worden ist.
Ich bin der Anschauung, daß e »sich sicherlich sehr empfehlen würde, eine Reihe von Bestimmungen des Arbeiterschutzes, z.
B. die Kündigungsfrist und eine ganze Anzahl anderer, entsprechend auch auszudehnen auf das Theaterpersonal, das hier in Frage kommt.
Dabei möchte ich noch eins andeuten, was hierbei noch nicht berührt worden ist.
Da ich annehme, daß die Anträge, die seitens der Herren von der sozialdemokratischen Partei gestellt werden und den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme hinübergegeben worden sind, dort auch ihre Erwägung und ihre volle Würdigung finden werden, möchte ich hinweisen auf die Benutzung von Kindern bei derartigen Vorstellungen.
Auf diese Benutzung resp.
Mißbrauch von Kindern möchte ich die Aufmerksamkeit hinlenken aus sozialen Gründen, insbesondere auch in Rücksicht auf die schweren Schädigungen, die ihnen erwachsen in Bezug auf Gesundheit und Leben und Sittlichkeit.
Darauf sollte ein besonderes Augenmerk gerichtet werden bei Prüfung dieser hinübergegebenen Anträge, und ich empfehle diesen Punkt besonders.
Präsident: Ich habe zunächst einen Antrag zur Kenntniß zu bringen.
Derselbe ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Förster (Neustettin) gestellt und lautet dahin: an Stelle der Worte „wesentlich veränderten Untertz) 1 nehmens ''zu setzen: „wesentlich vergrößerten Unternehmens ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Kollege Schaedler meinte, mich eines Idealismus in dieser Beziehung bezichtigen zu können.
Nun, als Theaterschwärmer bin ich bisher nicht bekannt geworden; aber ich gehöre auch nicht zu denjenigen, die das Theater verketzern, sondern ich gönne auch weiteren Volkskreisen dieselben Genüsse, die mir das Theater schon verschafft hat.
Herr Dr. Schaedler meinte, es sei dieser Gesetzvorschlag der Anfang einer wirthschaftltchen Solidität; ich sage: Ausdehnung der Polizeiwirthschaft, Abhängigkeit von den Behörden, die zum geraden Gegentheil führt.
Der Herr Minister von Boetticher meinte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. von Wolszlegier zuletzt, derselbe habe wohl Anstoß genommen nur daran, daß die Polizeibehörde entscheide, und er habe nun doch ausgeführt, daß der Bezirksausschuß entscheide.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Dr. von Wolszlegier Anstoß genommen hat an der Ortspolizeibehörde als solcher, sondern Überhaupt an dem diskretionären Ermessen der Verwaltung.
Nebenbei bemerkt, wird immer für die Entscheidung des Bezirksausschusses die örtliche Instanz die nächste Grundlage bilden, und mit der örtlichen Instanz kommt also auch die Entscheidung der Ortspoltzeibehörde in Betracht.
Daß die Entscheidung dem Bezirksausschuß zufällt, vergrößert nur die Bedenken, weil nunmehr die Verzögerung hinzukommt, die es unmöglich macht, ein verändertes Unternehmen rechtzeitig zu beginnen.
Alles, was ausgeführt worden ist gegen die Verschleppung, gegen die langen Fristen, die entstehen bis zur Erthetlung einer anderen Konzession, hat von keiner Seite bestritten« erden können.
Nun meint der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler, im Interesse der ansässigen Gewerbetreibenden müsse man auf Reickstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
diese finanzielle Sicherheit sehen.
Ich meine gerade umgekehrt: in manchen Fällen, wo ein Lieferant, ein Gewerbetreibender des Orts noch zu seinem Gelde kommt, weil es dem Unternehmer möglich ist, seinem Unternehmen eine lohnende Richtung zu geben, wird das Geld verloren sein, weil er nicht im Stande ist, für ein solches verändertes Unternehmen sich rechtzeitig eine neue Konzession zu beschaffen.
Meine Herren, was nun das Verhältniß der Schauspieler anbetrifft, so möchte ich noch aus der Schrift des Geheimen Hofraths, den ich schon mehrfach zitirt habe, beweisen, wie diese Bestrebungen gerade dazu führen, die Schauspieler in eine ungünstigere Lage zu bringen.
Es wird da z.
B. zu Gunsten solcher Einschränkungen bemerkt, es würde die Verminderung der Theater auch eine Einschränkung des Arbeitsmarktes selbst, der Nachfrage nach Schauspielern zur Folge haben.
Einschränkung des Arbeitsmarktes, Einschränkung der Nachfrage bei gleichem Angebot, das heißt nichts anderes als Verschlechterung der Verhältnisse, unter denen die Schauspieler ihre Kontrakte abschließen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage folgenden Modus vor: in erster Reihe abzustimmen über den Eoentualantrag des Herrn Abgeordneten I) r. Förster, in zweiter Reihe über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Wolszlegier diese Abstimmung wird eine namentliche sein auf Grund des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter mit der vorschriftsmäßigen Zahl von Unterschriften —, in letzter Reihe über den Art.
2, wie er sich gestaltet haben wird.
Die Herren find mit der Fragestellung einverstanden; ich stelle das fest.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Förster zustimmen wollen, sich von d- »PU« », u dh,.
Da« ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
1 (v) Nun kommen wir zur namentlichen Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Wolszlegier.
Ich werde die Frage dahin stellen: wer für Aufrechterhaltung der zwei Sätze ist, die der Herr Abgeordnete Dr. von Wolszlegier nach dem Antrag Nr.
175 gestrichen haben will, der antworte beim Namensaufruf mit Ja; wer aber für die Streichung nach dem Antrag von Wolszlegier ist, der antworte beim Namensaufruf mit Nein.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Bauermeister.
1 Dr.
Barth.
Baumbach.
1 Bayerlein.
Bender.
1 Bebel.
Dr. von Bennigsen.
1 Beckh.
Graf von Bernstorff (Lauen- Benoit.
bürg).
1 Birk, vr.
Bock (Aachen).
1 Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
1 Bohm.
Dr. Boehme.
1 Brühne.
Broekmann.
1 Bueb.
Brunck.
Mit Nein antworten 180 1272 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
(ä) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. von Buchka.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmen Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. von Cuny.
1 Casselmann.
Prinz CzartorySki.
von Dallwitz.
1 Dietz.
Graf von der Decken (Ringelheim).
von Dewitz.
Dieben.
Dresler.
von DziembowSki-Bomst.
Engels.
Euler.
Ehni.
vr.
Förster (Neustettin).
Fischbeck.
Frank (Ratibor).
Fischer.
vr.
Friedberg.
Förster (Reuß).
Fritzen (Düsseldorf).
Frese.
Fritzen (Rees).
Juchs.
Frohme.
Graf von Galen.
Galler.
Gröber (Württemberg).
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Gerisch.
Haake.
Haehnle.
vr.
Hammacher.
Harm.
Harl.
vr.
Hasse.
Hausse-Dahlen, von Herder.
Hesse.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Htsche.
vr.
Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Erbprinz zu Hohenlohevr.
Hermes.
Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-SchilltngSfürst.
von Holleuffer.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Jskraut.
Jebsen.
Jörns.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kalkstein.
von Kardorff.
Kercher.
Klemm (Mühlhausen).
Klees.
Klose.
Köpp.
Kraemer.
vr.
von KomierowSkt.
Krebs.
vr.
KrzyminSki.
vr.
Kropatscheck.
Kühn.
Krüger.
Graf Kwilrcki.
vr.
Kruse.
vr.
Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Lehnen vr.
Langerhan«.
von Leipziger.
Lenzmann.
Letocha.
Liebermann von Sonnenberg.
Mit Ja antworten: vr.
von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Freiherr vonMaltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
vr.
Marcour.
von Massow.
Mentz.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Mooren.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
von Normann.
Mit Nein antworten: Liebknecht.
Lüder ».
vr.
Lütgenau.
Lüttich.
Maager.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Müller (Waldeck).
Munckel.
(6) Graf von Oriola.
Goetz von Olenhusen.
vr.
Paasche.
1 vr.
Pachnicke.
Pauli.
1 Preiß.
vr.
Pieschel.
Pingen.
Placke, von Ploetz.
von Podbielski.
von Puttkamer-Plauth.
Reichmuth.
Quentin.
Radwanski.
Rettich.
Fürst Radziwill.
Rimpau.
von Reibnitz.
vr.
Rintelen.
ReißhauS.
Graf von Roon.
Richter.
vr.
Rudolphi.
Rickert.
von Salisch.
Roeficke.
vr.
RzepnikowSki.
Schippe!

Freiherr Saurma von der Schmidt (Berlin).
Jeltsch.
Schmidt (Elberfeld).
vr.
Schaedler.
Schmidt (Frankfurt).
Schartigen.
Schmieden Schall.
vr.
Schneider.
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Schröder.
berg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg), von Schöning.
Schöpf.
Schüler.
vr.
Schultz-Lupitz.
vr.
SirNoniS.
Spahn, von Staudy.
vr.
Stephan (Beuthen).
Stroh.
von Strombrck.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Siegle.
Singer.
Stadthagen.
Walter.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Wellstein.
Traeger.
Ulrich.
Vogtherr.
Weiß.
Werner.
vr.
von WolSzlegier (Gilgenburg).
von WolSzlegier (Schönfeld).
Wurm.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
1273 (X) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Wender ».
Wengert.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbu ».
Wiesike.
Will.
Winterer.
de Witt.
Zimmermann.
Zubeil.
Krank sind: Graf Douglas, von der Gröben-Arenstein.
Haag.
Hüpeden.
Legten.
Lieber (Meißen).
Dr. Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Reindl.
Tutzauer, von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Ahlwardt.
Ancker.
Bindewald.
Bohtz.
Braun.
Freiherr von Buddenbrock.
Dr. Bürklin.
von Colmar.
Graf zu DohnaSchlodien.
Fink.
Gräfe.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Horn (Neiße), von Kleist Retzow.
Klemm (Dresden).
Kröber (Bayern).
Lotze.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Werntgerode.
Freiherr von Wangenheim.
Entschuldigt sind: Bassermann.
Graf von Bernatorff (Uelzen).
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Brandenburg.
Cegielski.
vr.
EnneccrruS.
Grillenberger.
Hartmann (Glatz).
vr.
Freiherr von Heereman.
Leuschner.
Rembold.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Steppuhn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Adt.
Auer.
Augst, vr.
Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
von Benda.
vr.
Blankenhorn.
Blos.
Boltz.
vr.
Bostetter.
(L) Bruckmaier.
Brüning ».
Buddeberg.
Burger.
Charton.
Baron Chlapowski.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
ColbuS.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryüki.
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, vr.
von Dziembowski-Pomian.
Eck.
von Elm.
Feddersen.
Frank (Baden), vr.
von Frege-Weltzin.
Fürst zu Fürstenberg.
Fusangel.
Gamp.
Gaulke.
Gerstenberger.
Geyer.
Göllner.
vr.
Görtz.
von Grand-Ry.
Guerber.
Vr.
Hahn.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hirsche!
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Holtz.
Horn (Sachsen), vr.
von JazdzewSki.
Joest.
Johannsen.
1 Kauffmann.
von Kehler.
Keßler.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Krupp.
Kubicki.
Küchly.
von Lama.
Lehemeir.
Lender.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Lorenzen.
Lutz.
Mayer (Landshut).
Meyer (Danzig), vr.
Meyer (Halle).
Graf von Mirbach.
Moritz.
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann, vr.
Osann, von der Osten.
Payer.
Pezold.
Pflüger.
1 vr.
Pichler.
Pierson.
Pöhlmann.
von Janta PolczynSki.
Reichert.
Riekehof Böhmer.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Roeren.
Rothbarth.
Rother.
von Rozycki.
Sachße.
Scherre.
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt, vr.
Schoenlank.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwttz.
1 Seifert, vr.
Sigl.
von SlaSki.
Speiser, von Sperber, von Stein.
Steintnger.
Stephann (Lorgau).
Stöcker.
Stolle.
Szmula.
Thomsen.
Timmerman.
Lrimborn.
Uhden.
vr.
Vielhaben, von Viereck, von Vollmar.
Wallenborn.
Wildegger.
Witzlsperger.
Wolny.
Freiherr Zom von Bulach.
Zott.
Präsident r Die Abstimmung ist geschloffen, das Resultat wird ermittelt.
1.




(Geschieht.)
Die Herren SchriWhrer haben einen Zweifel darüber, wie der Herr Abgeordnete Radwanskt gestimmt hat.
(Zuruf: Mit Nein!)
Da »Resultat der Abstimmung ist folgender.
G »haben« I abgestimmt 226 Mitglieder de »Reichstag »(Bewegung), darunter mit Ja 143, mit Nein 83.
Danach ist der Antrag de »Herrn Abgeordneten vr.
von WolSzlegler (Gilgenburg) abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Regierungsvorlage, so wie sie sich nach den vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet hat; sie ist nämlich unverändert geblieben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
2 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; Art.
2 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Art.
3 in Verbindung mit dem Antrage de »Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler auf Nr.
173 der Drucksachen und zweiten »den Anträgen der Herren Abgeordneten Gröber und von Holleuffer auf Nr.
166 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat da »Wort der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Abgeordneter vr.
Schaedler: Ich möchte dem hohen Hause anheimgeben, ob e »nicht vielleicht angezeigt erschiene, da der von mir unter Nr.
173 der Drucksachen gestellte Antrag sich mit dem Bier beschäftigt und auch der Art.
4 de »Regierungsentwurfs auf das Bier Bezug nimmt, ob nicht vielleicht diese beiden Dinge mit einander vereinigt werden könnten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler hat den Antrag gestellt, die Art.
3 und 4 der Vorlage in der Diskussion zu verbinden.
Zur Geschäftsordnung hat da »Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pachntcke.
1 (v) Abgeordneter vr.
Pachntcke: Ich möchte doch bitten, diese beiden Titel nicht zusammen zur Berathung zu stellen.
Es würde sich dann ein Wirrwar von Materien ergeben, der gar nicht mehr auseinanderzuhalten wäre.
E« kommen in Art.
4 Drogen und verschiedene andere Dinge hinein, und alle »würde in einander gemischt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Abgeordneter vr.
Hitze: Meine Herren, e »könnte zur Erwägung gestellt werden, ob der Antrag de »Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler mit Art.
4 zur Diskussion gestellt werden soll.
Es wird dann die Diskussion über Art.
3 abgeschlossen und die Abstimmung ausgesetzt, und dann wird die Diskussion über Art.
4 eröffnet zusammen mit dem Antrag Schaedler.
Wenn dann hier die Diskussion geschloffen ist, dann würde zuerst abzustimmen sein über Art.
3 mit dem Antrage Schaedler und dann über Art.
4.
Präsident: Wenn der Antrag de »Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler dahin zu verstehen ist er war aber nicht dahin gestellt, sondern ich möchte ihn jetzt dahin aufgefaßt erklären, daß der Antrag de »Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler in Verbindung mit dem Art.
4 zu verhandeln sei, daß aber die Abstimmung über den Art.
3 vorher vorgenommen wird.
E »steht also jetzt zur Diskussion der Art.
3 in Verbindung mit dem Antrag der Herren Gröber und von Holleuffer auf Nr.
166 der Drucksachen, während der Antrag de »Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler auf Nr.
173 der Drucksachen nicht zur Diskussion steht, sondern nachher, etwa in Verbindung mit Art.
4, zur Diskussion gestellt wird.
Damit ist da »Hau »einverstanden.
Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Engel ».
18V 1374 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1806.
(4) Abgeordneter Engels: Mein »Herren, Art.
3 der Regierungsvorlage beschäftigt sich mit den Konsumvereinen; er will den Konsumvereinen von den bisherigen Rechten eines wegnehmen, das immerhin von einiger Bedeutung ist.
Der offizielle Redner des Zentrums hat in der Sitzung vom 10.
Februar ausdrücklich erklärt, daß dies nur eine Vorstufe sein solle, um den Konsumvereinen überhaupt die Berechtigung zum Kleinhandel mit Branntwein zu entziehen.
Er hat in seiner Rede damals den Kleinhandel der Konsumvereine mit Spirituosen als Gistquellen bezeichnet; die Konsumvereine seien einfach zu Gistquellen der Trunksucht für ihre Mitglieder geworden.
Er hat namentlich einen Konsumverein in meinem Wahlkreise genannt, auf den zurückzukommen ich einigermaßen Veranlassung habe.
Der Zellerfeld-CiauSthaler Konsumverein, hat er mitgetheilt, habe imJahre1889 bei 1719Mitgliedern rund 95000 Liter Branntwein er sagte damals Fusel, im stenographischen Bericht ist dagegen das Wort Schnaps gewählt an die Mitglieder verabreicht.
1 Er1rechnet1nun einfach ein Viertel der Mitgliederzahl ab, indem er annimmt und der Ansicht ist, daß dieses Viertel keinen Schnaps trinkt, pnd vertheilt den ganzen Schnaps auf die verbleibenden drei Viertel der Mitglieder.
Auf diese Weise findet er, daß jedes Mitglied des Konsumvereins 74 Liter Schnaps jedes Jahr konsumire.
Nun klingt die Zahl, wenn man sie auch auf das Jahr nimmt, 1 leidlich hoch; 1 wenn man1die1Sache1aber näher ansieht, ist sie nicht so schlimm.
Einmal irrt der Herr Kollege Metzner gewaltig darin, wenn er behauptet, daß bloß drei Viertel der1angegebenen1Mitglieder1und nur diese Schnaps entnommen haben; denn eine große Anzahl von Bergleuten waren im Jahre 1889 damals ging dies ja noch gar nicht Mitglieder de »Konsumvereins, ließen sich aber auf den Namen des Vaters oder Hauswirths den Bedarf an Branntwein aus dem KonsumVerein holen.
Ich bemerke, daß der weitaus größte Theil 8) der Mitglieder Berg- und Hüttenarbeiter find.
Wenn man wirklich die Zahl 74 Liter pro Kopf und Jahr als richtig annehmen wollte ich betone aber, daß die Zahl unrichtig ist —, so rechnet es sich bei 310 Arbeitstagen heraus, daß '»Liter Branntwein für jeden Bergmann auf den Arbeitstag entfällt.
Wenn Sie erwägen wollen, daß unsere Bergleute 2 4 Stunden auf der Fahrkunst hängen, in der Grube eine elfstündige Schicht verfahren und in harter Gesteinsarbeit angestrengt arbeiten müssen, dann dürsten die V, Liter, die der Bergmann vertilgt, nicht so gar erschrecklich viel sein Es soll nun nach der Andeutung, die der Herr Kollege Metzner machte, mit dem Art.
3 der Anfang gemacht werden, den Konsumvereinen die Möglichkeit zu entziehen, überhaupt den Kleinhandel mit Branntwein zu betreiben.
In dieser Beziehung muß ich ihm durchaus Recht geben.
Es ist in dieser Bestimmung, wenn sie Gesetz wird, die Brücke dazu gegeben, zunächst den Branntweinhandel den Konsumvereinen zu nehmen und dann allmählich weiter zu gehen und immer mehr von ihrem Bestände abzubröckeln.
Es liegt ja auf der Hand, daß der Kaufmann, der durch den Konsumverein beschränkt und eingeengt ist, dem Landrath in den Ohren liegt, über die bösen Komsumoereine klagt und bestrebt ist, denselben zu überzeugen, daß der Kleinhandel mit Branntwein den Konsumvereinen genommen werden müsse, namentlich betreffs der Konzesfionirung, daß die Bedürfnißfrage zu verneineü sei.
Der Arbeiter ist nicht in der Lage, das Gegentheil dem Landrath plausibel zu machen, und allmählich überzeugt sich auch der noch so billig und gerecht denkende Landrath, daß die »nothwendig ist; e »wird auf diese Weise die Bedürfnißfrage verneint und damit den Konsumvereinen dieser Betriebszweig entzogen.
Seine Nachfolger in dieser Beziehung find vsrwieaend die Gastwirthe, die durch die neuere Gesetzgebung so reichlich viel neue Vortheile erlangt haben, daß man ihnen hier noch weitere Vortheile einräumen sollte.
Ich habe mir nun die Mühe gegeben, einen Antrag zu (6) formuliren und dafür einige Unterstützung zu suchen, daß diejenigen Konsumvereine, die auf den Kreis ihrer Mitglieder beschränkt sind, und die nicht vorwiegend den Kleinhandel mit Branntwein betreiben, d. h. sogenannte Schnapskonsumvereine find, von der KonzesfionSpflicht ausgenommen werden.
Ich habe die nöthige Unterstützung leider nicht gefunden; ich wollte solche Konsumvereine, die in den Motiven der Vorlage charakterisirt sind, durchaus treffen.
Ich bin bereit, für eine Vorlage in dem Sinne zu stimmen, daß ein sogenannter Konsumverein, der sich lediglich um eine Persönlichkeit schaarte, der die Konzession dicht ertheilt worden ist, der Konzessionspflicht unterworfen wird.
Ich wäre bereit, dafür zu stimmen, daß diejenigen Konsumvereine, die vorwiegend Schnapshandel treiben, ebenfalls getroffen werden; aber die sonstigen, aus reeller Grundlage beruhenden Konsumvereine möchte ich durch das Gesetz nicht getroffen wissen.
Ich habe aber einen Antrag nicht eingebracht, weil ich auf der rechten Seite nicht die nöthige Zustimmung fand.
(Zuruf rechts.)
Ja, wenn niemand von den Herren nachher für den Antrag stimmt, kann ichs nicht wohl unternehmen!
Ich werde aus diesen Gründen gegen den ganzen Artikel stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, nur wenige Worte zur Begründung unsere »Antrags.
In unserem Antrag auf Nr.
166 der Drucksachen gehen wir einerseits über die Regierungsvorlage hinaus, so weit es sich um Konsumvereine handelt.
Nach denselben sollen die Konsumvereine derselben KonzesfionSpflicht unterstellt werden wie jeder andere Gewerbebetrieb.
Herr Abgeordneter Metzner wird ja noch Gelegenheit finden, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners spezieller (V) zu antworten.
Ich glaube, es ist nicht mehr als recht und billig, daß die Konsumvereine nach dieser Richtung hi »nicht anders gestellt werden als jeder andere Gewerbebetrieb; giebt die Geschäftsführung des Konsumvereins keinen Anlaß zum Einspruch, nun, so wird die Konzession eben gegeben werden.
Was die sonstigen Vereine anbelangt, so erkennen auch wir an, daß die Ausdehnung der Konzessionsbestimmungen auf diese in bestimmtem Umfange nothwendig und zweckmäßig ist.
Nur haben wir eine Ausnahme gemacht; wir haben von dieser Anwendung ausgeschloffen Ziffer b de »Absatzes 3 des § 33.
Diese sonstigen Vereine haben im wesentlichen andere Zwecke, gesellige oder soziale rc.
Diese Vereine können aber nur bestehen, wenn ihnen die Konzession zur Verabreichung von Getränken gegeben ist.
Diese Konzession kann nun aber nicht abhängig gemacht werden von dem Bedürfnißnachwei »; es kann z.
B. ein Bürgeroder Osfizierkasino, ein Gesellenverein, ein Jünglingsverein, ein Arbeiter- oder ein Männerverein nicht deshalb in seiner Existenz in Frage gestellt werden, weil vielleicht in dem betreffenden Bezirk,« 0 dieser Verein sein VereinShauS hat, die Zahl der zulässigen Konzessionen erschöpft ist.
Die Bestimmungen des Absatzes 3 werden ja mit zunehmender Strenge gehandhabt.
Es besteht sogar das Bestreben, allgemein festzustellen: auf so und so viel Einwohner kommen höchstens so und so viel Wirthschaften.
So würde leicht die Gefahr eintreten, daß, wenn ein solches Kasino, VereinShauS, Hospiz rc.
gegründet ist, dann nachher die Konzession versagt würde und vielleicht sogar nach der Lage der Gesetzgebung versagt« erden müßte, weil die zulässige Zahl der Konzessionen schon da ist.
Deshalb glaubten wir Nach dieser Richtung hin den §33 einschränken zu sollen.
Ich beschränke mich in diesem Augenblick auf diese Ausführungen.
Ich hoffe, baß der Gedanke die Unterstützung Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
1275 M ln diesem Hause finden wird, daß auch die Vertreter der verbündeten Regierungen nicht allzu starken Widerstand erheben werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter JaeobSkötter: Meine Herren, das Urtheil über Konsumvereine, ihren Nutzen und Schaden für das öffentliche Wohl ist ein sehr getheiltes.
Ohne darauf näher einzugehen, muß es doch von allen denjenigen, welchen das Wohl und Wehe des Volks am Herzen liegt, als ein ganz schwerer Uebelstand empfunden werden, wenn die Konsumvereine sich entweder bilden oder doch auch entwickeln zu sogenannten SchnapSkasinoS.
In dieser Beziehung ist jedenfalls ganz außerordentlich beachtenSwerth, auch nach der Erklärung, die jetzt der geehrte Herr Kollege Engels dazu gegeben hat, was Herr Kollege Metzner bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs bereits ausgeführt hat.
Ich kann ja nun meinestheils auch mit Befriedigung konstatiren, daß in meinem Wahlkreis derartige Ausschreitungen nicht vorgekommen sind seitens der Konsumvereine, wie sie sich namentlich im Thüringer Wald und in der dortigen Fabrikbevölkerung finden.
Im Gegentheil ist mir von den Leitern dieser Konsumvereine glaubwürdig mitgetheilt worden, daß sie bestrebt sind, den Schnapökonsum nicht zu fördern, sondern einzuschränken, und ich glaube, daß dem so ist.
Aber andererseits sind doch die Uebelstände und die Klagen von anderer Seite so groß, daß man sie nicht überhören kann, und es ist ganz gewiß bezeichnend, daß, obwohl eine große Anzahl Petitionen zu diesem Gesetzentwurf vorliegen, zu diesem Paragraphen wir eigentlich nur drei Petitionen haben.
Davon sind zwei von Gastwirthen, die allerdings, wie man annehmen kann, nur in ihrem eigenen Interesse den Schnapskonsum eingeschränkt wissen wollen.
Aber ganz (L) besonders ist es eine Petition aus der Grafschaft Mark, aus dem Sieger Lande, aus Eichlinghofen bei Barop, die in den allertrübsten Farben das Elend schildert, das durch die Konsumvereine, namentlich durch diese sogenannten SchnapSkasinoS hervorgerufen wird.
Ich glaube wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten, mit einigen Worten auf diese Petition eingehen zu dürfen.
Der Verein für innere Mission, von dem diese Petition ausgeht, stimmt der Regierungsvorlage vollkommen zu mit der Erklärung: Wir erblicken in dieser Bestimmung die einzige Möglichkeit, die sogenannten SchnapSkasinoS zu unterdrücken, die eine so verheerende Wirkung auf die Arbeitervölkerung unseres Bezirks augeübt haben.
Diese in Stadt und Land massenhaft entstandenen, nicht der geringsten Kontrole unterworfenen Schanklokale mit ihrem die ganze Nacht hindurch währenden Betrieb haben für Wohlstand und Gesittung einen Schaden angerichtet, wie er nicht entfernt von irgend einer anderen Seite her bewirkt worden ist.
Sie find die eigentlichen Brutstätten der Völlerei geworden und haben Hunderte von Familien in »Elend gestürzt.
Die Väter haben in der Gesellschaft der sich gegenseitig verführenden Kameraden ihren Lohn vergeudet, sodaß Frau und Kinder Hunger leiden mußten; die Gelage haben oft in Zank und blutigen Schlägereien geendet, und namentlich die jungen Burschen, die dort schalten und walten konnten, wie sie wollten, find einer Verwilderung und Verrohung anheimgefallen, wie sie schlimmer kaum gedacht werden kann.
Um de »Friedens in den Familien und des Glückes weiter Volksschichten, vor allem aber um der Zukunft des Heranwachsenden Geschlechts willen ist die Beseitigung dieser Lokale durchaus nöthig.
Mit den Mitteln der bisherigen Gesetzgebung ist dieselbe nicht möglich, wie die vielfachen gerichtlichen Entscheidungen zu Gunsten der 6) Vereine beweisen.
Eine Aenderung der Gesetzgebung ist nöthig, und wir begrüßen daher mit großer Genugthuung den dem hohen Reichstag vorgelegten Entwurf, der geeignet ist, durch die Ausdehnung der Konzessionspflicht und die polizeiliche Kontrole dem Unwesen dieser Konsumvereine zum Vertrieb geistiger Getränke ein Ende -u bereiten.
Daran schließt der Schriftführer de »Vereins noch ln einem besonderen Briefe eine Schilderung der Verhältnisse, wie sie im dortigen Bezirk vorhanden sind: Die „Dortmunder Zeitung ''schrieb in Nr.
46 von 1894: Wie es in den SchnapSkasinoS herging, sieht man aus dem Beispiel, daß einer Frau, deren Mann häufig bis Abends, sogar die Nacht hindurch im Klub blieb, von ihrem Ehemann am Lohntag 5 Mark nach Hause gebracht wurden; 40 Mark hatte derselbe für Getränke bezahlen müssen, zu Hause hungerten Weib und Kinder, e »fehlte an den nothwendigsten Lebensmitteln, Brod, Kartoffeln; aber alles konnte den Mann nicht abhalten, erst seine Saufschulden zu bezahlen, während Frau und Kinder beim Nachbar Kartoffeln borgen mußten.
Aber ich glaube nicht, daß ich das hohe Hau« mit weiterem Vorlesen ermüden soll, stelle aber jedem der Herren, die sich dafür interesstren, diese Briefe gern zur Verfügung.
Unter diesen Umständen können wir Sie nur bitten, nicht nur der Vorlage zuzustimmen, sondern auch dem von uns mitunterzeichneten Antrag, um so mehr, als damit die Ausnahmestellung, die die Konsumvereine gegenüber den Gewerbtreibenden haben, wenigstens in dieser Beziehung aufhört.
Wir denken gar nicht daran, etwa den Gastwirthen damit ein Monopol bereiten zu wollen und damit die Leute von ihnen abhängig machen zu wollen; nein, Gott bewahre, wir sind der Ueberzeugung, daß der gegenwärtige Zustand, bei dem (v) die Konsumvereine keine Konzesfionspfltcht haben und alle die Uebelstände, die damit zusammenhängen, herbeigeführt haben, eine große Beeinträchtigung der anderen Gewerbtreibenden bedeutet, und ich glaube daher, daß, wenn diese Ausnahmestellung beseitigt wird, wir etwas thun, was wirklich zum Wohl des arbeitenden Volkes gereicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider.
Abgeordneter vr.
Schneider: Meine Herren, wenn e »sich lediglich darum handelte, und wenn da »allein die Wirkung des Art.
3 der Vorlage wäre, daß den Schnapskonsumvereinen und den SchnapSkasinoS da »Lebenslicht auageblasen würde, so könnte niemand freudiger dieser Vorlage und diesem Artikel zustimmen als ich selbst.
Aber ich meine, meine Herren, daß man mit dieser Maßregel sehr viele Unschuldige, sehr viele Gerechte trifft neben einer verhältnißmäßig kleinen Zahl Ungerechter.
Die Regierungsvorlage geht ja sachgemäß aus von der Erkenntniß, die sie sich durch Erhebungen verschafft hat, daß durchaus nicht überall im Deutschen Reich derartige Uebelstände nachweisbar find, wie sie in einzelnen Provinzen durch die Entwicklung der sogenannten Schnapskonsumvereine und SchnapSkasinoS sich gezeigt haben.
Meine Herren, es ist ja in der Vorlage ausdrücklich hingewiesen auf diejenigen Landestheile, in welchen derartige Uebelstände sich eingestellt haben; es ist ausdrücklich hingewiesen worden auf die Provinzen Westfalen, die Rheinprovinz, Hessen-Nassau, Schlesien, einzelne Theile des Königreichs Sachsen und die Reichslande.
Meine Herren, auch bei dieser Klassifikation der infizirten Landeatheile muß man doch meines Erachtens sehr vorsichtig sein und Einschränkungen machen.
1276 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
L) In Bezug auf die Provinz Schlesien bin ich genau unterrichtet, daß nur in einem kleinen Theile von Oberschlesien eine Anzahl solcher Schnapskonsumvereine bestehen.
In Bezug auf da« Königreich Sachsen muß ich sagen, daß in den östlichen Theilen desselben, wo ich berufsmäßig viel zu thun habe, von derartigen SchnapLkonsumvereinen gar nicht die Rede ist, daß da, wo dort Konsumvereine bestehen, diese vorzugsweise der armen Hausweberei zu gute kommen und für diese eine sehr erfreuliche Verbilligung der Lebensbedürfnisse herbeigeführt haben.
Auch in der Rheinprovinz, meine ich, kann man die Ausbreitung der Schnapskonsumvereine auf ein bestimmte »Gebiet begrenzen, namentlich auf die Gegend an der Saar, auf das eigentliche Saarbecken; dort sind allerdings in verhältnißmäßig kurzer Zeit eine Reihe solcher Vereine ins Leben getreten.
Daß dabei auch Hesten-Nastau genannt ist, hat mich überrascht, und ich komme auf die Vermuthung, daß es sich hier weniger um eigentliche Schnapskonsumvereine handelt, die ja durch die Registergerichte einigermaßen kontrolirbar find, sondern daß es sich um sogenannte Schnapskasinos handelt, d. h. Vereinigungen, um unter dem Anschein, gesellige Zwecke zu verfolgen, hauptsächlich zu dem Zweck gegründet find, irgend einem Unternehmer die Verleihung einer Konzession zu erübrigen.
Ueber diese Schnapskasinos da »ist vollständig richtig fehlt ja jede Kontrole insofern, als dieselben sich in der Regel in das Genofsenschaftsregister nicht eintragen lasten, in Folge besten auch den Vorschriften des Genostenschaftsgesetzes nicht unterworfen sind, und es ist möglich, daß mancherlei Dinge vorkommen, die sehr bedauerlich sind, und die man im allgemeinen Interesse gern beseitigt sehen möchte.
Wenn ich mich aber auf die Konsumvereine beschränke, die dabei in Betracht kommen können, so habe ich zu konstatiren, daß in denjenigen Landestheilen, in welchen nach der Regierungsvorlage solche Schnapskonsumvereine gefunden worden sind, doch knapp ein Drittel der Gesammtzahl der (8) überhaupt in Deutschland bestehenden Konsumvereine vorhanden sind, und von diesen 850 Konsumvereinen wird man nach meiner Kenntniß nicht mehr als 150 als eigentliche Schnapskonsumvereine bezeichnen können.
Es wäre doch nothwendig gewesen, daß die verbündeten Regierungen ebenso, wie sie Berichte darüber gefordert haben, inwieweit im allgemeinen sich Mißstände auf diesem Gebiet gezeigt haben, eine Statistik dieser Vereine aufmachten.
Dazu wäre sehr leicht da »Material durch die Registergerichte zu beschaffen gewesen.
Bekanntlich sind alle eingetragenen Genossenschaften verpflichtet, jährlich ihre Bilanz nicht nur zu veröffentlichen, sondern auch dem Regtsterrichter zu den Akten einzureichen, und sie werden bet Strafe hierzu angehalten.
Diese Bilanzen allein würden eine sehr interessante Statistik ergeben haben darüber, inwieweit man in der That manche Vereine mit Recht oder Unrecht als Schnapskonsumvereine anzusehen hat.
Es ist mir auch bekannt, daß eine Anzahl dieser Vereine, wie das au »den offiziellen Mittheilungen im „Reichsanzeiger ''hervorgeht, sich selber als Vereine bezeichnen, die vorzugsweise den gemeinschaftlichen Einkauf und Verkauf von Spirituosen betreiben.
Sehr große Gebiete des Deutschen Reich »sind ja durchaus von dieser Seuche bisher verschont geblieben, oder die Ausbreitung dieser Vereine ist durch die gemeinsame Thätigkeit der soliden Genossenschaften dort wieder unterbunden worden.
Jedenfalls bieten alle diese Thatsachen und auch die Ausführungen in den Motiven keine Berechtigung dazu, sich auf den Standpunkt zu stellen, den der Abgeordnete Metzner bei der Generaldebatte eingenommen hat.
Der Herr Abgeordnete Metzner hat bet dieser Gelegenheit Aeußerungen gethan, die für die Gesammtheit der deutschen Konsumvereine in hohem Maße gravirend sind.
Er hat behauptet, daß aus der Begründung der Regierungsvorlage zu ersehen wäre, daß die sittliche Bedeutung der Konsumvereine darin besteht, die gesetzlichen Beschränkungen de« Betrieb »der Gast- und Schankwirthschaften zu (6) umgehen.
Orte der Völlerei zu werden, welche sich jeder polizeilichen Aufsicht entziehen.
Meine Herren, e »hat sich doch aus den Regierungsmotiven etwas derartiges überhaupt nicht herauslesen lasten, sondern nur, daß in einzelnen Landestheilen solche Klagen laut geworden find.
Auch die weiteren Belege des Herrn Metzner sind wenig überzeugend.
Er hat hingewiesen auf einen evangelischen Pastor, der einmal eine Eingabe gemacht hat am 27. irgend eines Monats, irgend eines Jahres an irgend eine Königliche Regierung, und hat sich berufen auf die Mittheilungen, die diese Königliche Regierung später diesem evangelischen Pastor hat zukommen lasten.
Irgendwelche Angaben, in welcher Zeit das geschehen und um welche Regierung es sich dabei gehandelt.
Angaben, die doch nöthig wären, um die Richtigkeit solcher Behauptungen zu kontroliren, hat Herr Metzner nicht gemacht.
Herr Metzner ist dann eingegangen auf den Breslauer Konsumverein, der ja immer herhalten muß, wenn es sich darum handelt.
Angriffe gegen die Konsumvereine zu richten.
Er hat hingewiesen auf den sehr großen Konsum an Branntwein bei diesem Verein.
Ich habe bei der ersten Lesung die Ehre gehabt, darauf hinzuweisen, daß dieser Verein rund 37 000 Mitglieder zählt, und daß danach der von Herrn Metzner angegebene Branntweinverbrauch im Durchschnitt auf da »Mitglied pro Jahr 15 Liter Branntwein ergiebt.
Wenn man nun in Betracht zieht was gewiß zuzugeben ist —, daß nicht alle 37 000 Einwohner von Breslau, die dem Verein angehören, zu den Konsumenten des Branntweins gehören, so muß man andererseits auch in Rechnung stellen, daß in den Arbeiterfamilien, die zahlreich in diesem Verein vertreten sind, nicht nur der Vater, sondern auch erwachsene Söhne vorhanden sind, die häufig zusammen mit dem Vater ihren Branntweinbedarf von dem Verein beziehen.
Es dürste also, wa »auf der einen Seite an Konsumenten abgeht, auf der anderen iv) Seite in den erwachsenen Familienmitgliedern wieder zugehen.
Jedenfalls dürfte also ein Konsum von 15 Litern pro Mitglied im Jahr als zutreffend anzunehmen sein, und man wird unmöglich behaupten können, daß darin eine Förderung der Völlerei und wer weiß welcher sonstigen Mißstände zu finden wäre.
Ich will kurz darauf hinweisen, daß gegenüber diesem angeblich so starken Branntweinverbrauch des Breslauer Konsumvereins seine umfangreiche Brodproduktion in Betracht zu ziehen ist: daß dieser Verein in seiner Bäckerei täglich über 60 000 Pfund Brod herstellt mit allen Mitteln der besten Technik in einer in der That den Bedürfnissen der Mitglieder vollständig genügenden Weise.
Diese Leistung steht jedenfalls auf der Gegenseite dieses Vereins als eine Leistung, die allerdings in den Augen des Herrn Kollegen Metzner deshalb verbrecherisch ist, weil dadurch eine Anzahl kleinerer Bäcker geschädigt würde, beziehungsweise es verhindert worden ist, daß eine Anzahl kleinerer Bäcker sich in Breslau selbstständig gemacht habe.
Andererseits ist in Betracht zu ziehen, daß die Herstellung gesunden Brodes zu möglichst billigen Preisen und unter Anwendung aller technischen Hilfsmittel eine außerordentliche Leistung ist, die als eine verdienstliche Thätigkeit für die Bevölkerung angesehen werden kann.
Weiter hat dann der Abgeordnete Metzner auf den Konsumverein in KlauSthal-Zellerfeld hingewiesen, und darauf ist der Abgeordnete Engels, der der nächste dazu war, eingegangen.
Mir ist seitens des Vorstands des Vereins, unterzeichnet Brathun, Bergrath, eine ausführliche Auseinandersetzung zugegangen über diesen großen Branntweinkonsum, in welchem abweichend von den Ausführungen de« Heim Abgeordneten Engels der tägliche Konsum nicht auf V », sondern Liter per Mitglied berechnet wird, weil, wie die Herren ausführen, viele Mitglieder erwachsene Söhne im Hau« haben, die ebenfal« al »Konsumenten auftreten, sodaß Reichstag.
53 Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
1277 M der durchschnittliche Konsum auf das Mitglied beziehungsweise auf den Konsumenten sich entsprechend verringert.
Meine Herren, wenn nun gleichwohl, obgleich dieses ganze Material, welches der Herr Abgeordnete Metzner vorgetragen hat, um damit nicht nur die Berechtigung der Regierungsvorlage zu beweisen, sondern um noch viel weitergehend zu beweisen, daß sämmtlichen Konsumvereinen das Feilhalten von Branntwein allgemein verboten werden müßte, wenn, sage ich, bei diesem mangelhaften Material der Herr Abgeordnete Metzner darauf verzichtete, ein allgemeines Verbot zu beantragen, so will ich ja bereitwillig das als einen generösen Verzicht seinerseits anerkennen; aber ich muß doch sagen, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Jacobskötter u. s. w., der die Konsumvereine allgemein der KonzesfionSpflicht unterwerfen will und nur insoweit die Regierungsvorlage grundsätzlich annimmt, als es sich um andere Vereine handelt daß dieser vom Herrn Abgeordneten Hitze vertheidigte Antrag an der Schwäche leidet, daß in keiner Weise nachweisbar ist, daß diese Vereine, die sich der besonderen Sorgfalt und schonenden Rücksicht der Herren zu erfreuen haben, in der That alle oder der großen Mehrzahl nach Geselligkeitsvereine und andere ideale Zwecke verfolgende Vereine sind.
Gerade unter diesen Vereinen find wahrscheinlich manche SchnapSkasinos, sei es, daß sie als Konsumvereine organisirt sind, oder mehr als freie Vereine, die ohne Eintragung in irgend ein Register eine gemeinschaftliche Restauration, die aber für andere Leute verschlossen ist, eingerichtet haben, gemeinschaftlich dem Schnapskonsum sich widmen können, ohne durch eine Behörde irgendwie kontrolirt zu werden.
Ich verstehe nicht, wie die Herren, welche einen so großen Eifer entfalten, die Konsumvereine allgemein unter die Konzessionspflicht für den Branntweinhandel zu stellen, gerade mit diesen Kasinos für den Ausschank von Branntwein schonender verfahren wollen.
Ich gebe zu, daß unter diesen „anderen ''Vereinen ebenso, wie das von Konsumvereinen (L) gilt, viele sich finden werden, die durchaus unschuldig find an irgendwelcher Völlerei und ausgedehntem Schnapskonsum; aber es gilt von den Konsumvereinen dasselbe, wie von den Kasinos: was dem einen recht ist, scheint mir für den anderen billig zu sein.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Wenn man als richtig anerkennt, was die Motive der Vorlage behaupten, daß nur in bestimmten Theilen des deutschen Reichs sich derartige Mißstände gezeigt haben, dann ist die naturgemäße Folge die, welche die Vorlage zieht, daß von den Landesregierungen ebenso wie für die Konsumvereine auch für die „anderen ''Vereine eventuell die Konzessionspflicht eingeführt werden kann.
Daß aber ein dringendes Bedürfniß, soweit es sich um die Konsumvereine handelt, nicht vorliegt, weil für sie die bestehende Gesetzgebung schon ausreicht, dafür glaube ich den Beweis durch Thatsachen erbringen zu können.
Die ersten Schnapskonsumvereine in Deutschland sind in der Provinz Sachsen entstanden in der Nähe von Halberstadt und Ascherüleben.
Da- war vor etwa 17 Jahren, damals bestand noch nicht das jetzt geltende Genossenschaftsgesetz, sondern das vom 4.
Juli 1868, welches noch keine Revision der Vereine kannte, auch nicht manche anderen Beschränkungen und Kontrolvorschriften, die jetzt gelten.
Nicht »destoweniger ist damals durch die gemeinsame Thätigkeit der Vereine selbst, welche die Regtsterrichter unterstützten, es dahin gebracht, daß alle diese Schnapskonsumvereine in kurzer Zeit liquidiren mußten, weil sie den gesetzlichen Anforderungen, auf deren Beobachtung die Registergerichte drängten, nicht Folge leisten konnten.
Inzwischen find durch das neue Genossenschaftsgesetz verschiedene Erschwerungen eingetreten, welche die Begründung solcher Schnapskonsumvereine recht unbequem, zum Theil auch recht verantwortlich machen.
Es ist einmal jetzt Vorschrift, daß nicht mehr eine einzelne Person als Vorstand fungiren (6) kann, wie e« früher möglich war, wo es ja sehr einfach war, denjenigen, der die Schnapskonzession umgehen wollte, als Vorstand einzusetzen.
Das ist jetzt nicht mehr möglich.
Es ist ferner jetzt obligatorisch vorgeschrieben, daß dem Vorstand ein Aufsichtsrath au »mindestens 3 Mitgliedern zur Kontrole zur Seite gestellt werden muß.
Auch diese Vorschrift involotrt für diejenigen, die eine solcheBranntweinkonzesfion auf dem'angegebenen Wege erschleichen wollen, wegen der mit dieser Stellung verbundenen Verantwortlichkeit eine erhebliche Erschwerung.
Weiter ist ja, wie ich schon vorhin erwähnte, die Vorschrift eingeführt, daß die Bilanz veröffentlicht und dem Gericht eingereicht werden muß.
Ich meine, daß das auch ein Mittel ist, um den Schnapskonsumvereinen da »Leben unmöglich zu machen; denn diejenigen, für die in dieser Form die Konzession zum Branntweinausschank umgangen wird, sind ja überall keine Kaufleute, die irgendwie in der Lage sind, eine Bilanz aufzustellen, sondern es sind Schankwirthe sehr untergeordneter Art, die irgend eine Vorstellung von Buchführung in der Regel nicht haben.
Es wird also schon die Aufmachung der Bilanz bei derartigen Vereinen an unüberwindlichen Schwierigkeiten scheitern, wie schon damals, als diese Vereine zuerst auftauchten, an diese Bestimmung, die allerdings nicht so präzise vorgeschrieben war wie jetzt, aber immerhin doch auch von den Gerichten benutzt werden konnte, angehakt worden ist, und wonach SchnapSkonsumveretne zur Liquidation gedrängt worden sind.
Meine Herren, Sie können nun fragen und das hat der Herr Abgeordnete Metzner mich speziell gefragt —, ob ich denn überhaupt dafür wäre, daß der Branntwein seitens der Konsumvereine als Gegenstand des Geschäftsbetriebe »beibehalten werden sollte.
Gewiß bin ich der Meinung, daß es sehr erwünscht wäre, ihn vollständig beseitigen zu können; aber von diesem Wunsch bis zu der Maßregel, den Verkauf auf dem Wege des Gesetzes zu verbieten, ist doch ein weiter Weg, namentlich an allen denjenigen Orten, wo (0) man es, wie z.
B. in Klausthal-Zellerfeld, mit einer Arbeiterbevölkerung zu thun hat, mit Bergarbeitern, bei denen man kaum noch sagen kann, daß der Branntwein ein Genußmittel ist, sondern wo er in mancher Beziehung als ein nothwendiges Nahrungsmittel oder Erfrischungsmittel bezeichnet werden muß.
Es ist ganz belehrend, was der Bergrath Brathuhn aus dem Konsumverein KlauSthal-Zellerfeld, zu dessen Vorstand er gehört, mir mittheilt.
Er schreibt: Ferner ist zu bedenken, daß nicht nur für den Bergarbeiter, sondern auch für jeden Unterbeamten bei einer Arbeitszeit von Morgens b Uhr bis Nachmittags 3 Uhr, also 10 Stunden in der Grube, mit dem Nachhausewege auch 11 Stunden, der Branntwein nicht als Genuß-, sondern als Lebensmittel angesehen werden muß, um so mehr, als in der Grube bei schwerer Arbeit und hoher Temperatur dem Mann zu dem trockenen Brod mit Fleisch oder Wurst nichts weiter geboten ist als Wasser, da »die Verwaltung in kleinen Fässern aus oberirdischen Leitungen an die Arbeitsstellen schaffen läßt.
Man kann sich leicht vorstellen, meine Herren, daß diese »dahin geschaffte Wasser oft nicht besonders erfrischend mehr sein wird, und daß es da in vielen Fällen durchaus berechtigt ist, wenn der Bergarbeiter sich mit dem Branntwein stärken kann.
Ich meine also, daß, wenn die Konsumvereine in anderer Richtung ihre Schuldigkeit thun, daß sie die Ernährung der Konsumenten so viel als möglich verbessern, daß sie ihnen die Nahrungsmittel preiswürdiger anzuschaffen suchen als andere Kaufleute, die in der Regel nicht mit dem dazu nothwendigen Betriebskapital ausgestattet sind, daß sie dann am besten für die Zukunft dem Ueberhandnehmen des Branntweingenusse »nicht nur entgegentreten, sondern einer Abnahme des Branntweingenuffes die Wege ebnen werden.
Je 1278 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1896.
() bester die Ernährung der unbemittelten Volksklasten ist, desto mehr wird der Branntweingenuß in den Hintergrund treten, ohne daß es gesetzlicher Maßnahmen in dieser Beziehung bedürfte.
Aber um hier durch die Gesetzgebung eine solche Beschränkung einzuführen und noch dazu mit rückwirkender Kraft, das scheint mir ganz besonder »bedenklich.
Es würde sich ja darüber reden lasten, ob nun neu entstehende Vereine für die Zukunft einer solchen Konzession unterworfen werden; aber daß nun mit einem Federstrich diese Verpflichtung eingeführt werden soll für ein paar Tausende von Vereinen, die seit Jahrzehnten den kleinen Handel mit Branntwein schon betrieben haben und die in keiner Weise sich irgendwelchen berechtigten Vorwurf seitens der Behörden zugezogen haben, das erscheint mir ganz besonders bedenklich.
Man mag ja vieles sagen gegen den Kleinhandel mit Branntwein; aber daß man in dieser Weise ganz abweichend von den Vorschriften der Gewerbeordnung über die Entziehung der Konzession, hier diesen Vereinen die Konzession entziehen will durch einen Federstrich in der Gesetzgebung, das ist eine Maßnahme, die der Gerechtigkeit offenbar widerspricht.
Gerade dagegen möchte ich das hohe Haus bitten Widerspruch zu erheben; und um denjenigen, die dem Gesetz eine rückwirkende Kraft nicht geben wollen, die Möglichkeit zu bieten, ihre Nichtübereinstimmung zum Ausdruck zu bringen, möchte ich den Antrag stellen, eine getrennte Abstimmung vorzunehmen über die Worte „einschließlich der bereits bestehenden '', und zwar nicht bloß über diese Worte in der Regierungsvorlage, sondern auch in den beiden Theilen de »Antrags Gröber und Genoffen, wo diese Worte wiederkehren.
Präsident: EX ist ein Antrag auf Vertagung ein- (8) gegangen seitens der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Freiherr von Mimteuffel.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlosten.
Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 7.
März, Mittags 1 Uhr; Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung mit dem mündlichen Bericht der Petitionskommisston (Nr.
178 der Drucksachen).
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schmidt (Marburg) und Tutzauer wünschen aus der III.
Kommission zu scheiden.
Ich ersuche, da sich kein Widerspruch erhebt, die 2. und 5.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.