Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Wellstein ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Trimborn.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Boehme, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist deshalb bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
294 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten: Lenzmann für den Gesetzentwurf, Schröder für die Petitionen.
Anträge: Nr.
320, 332, 535 bis 538, 545, 553, 564 bis 566, 580.
Die Diskussion beginnt heute mit Z 244, mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, vr.
von Buchka, von Strombeck und Munckel auf Nr.
320II 2, 545 II und 565 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich gestatte mir zunächst, mich zu dem Antrag der Herren von Buchka und Freiherr von Manteuffel zu wenden und glaube ich kann das allerdings nur für meine Person, nicht für meine politischen Freunde sagen —, daß dieser Antrag annehmbar ist; denn er dehnt die Bestimmung des Absatzes 3 des § 244 auch auf die Oberlandesgerichte aus, und das ist zweckmäßig.
Es ist in diesem Absatz 3 des Z 244 ich beschäftige mich lediglich mit diesem einen Absatz des Paragraphen angeordnet In der Hauptverhandlung vor der Strafkammer in erster Instanz kann das Gericht die Erhebung eines einzelnen Beweises ablehnen, falls es die Thatsache, welche dadurch bewiesen werden soll, einstimmig für unerheblich erachtet.
Für diese Bestimmung der Kommission werde ich aus Zweckmäßigkeitsgründen stimmen.
Ich habe mir aber erlaubt, zu beantragen, daß das Gericht ermächtigt werde, auch dann die weitere Beweisaufnahme einzustellen, wenn zu Gunsten des Angeklagten eine Thatsache als erwiesen angenommen wird.
Es kommen in der Praxis ziemlich häufig die Fälle ''vor, daß ein Angeklagter unter Ladung von 10 oder 12 Zeugen ein Entlastungsmoment beweisen will; nachdem zwei oder drei Zeugen vernommen worden sind, hat bei dem Gericht sich bereits die feste Ueberzeugung gebildet: dieses thatsächliche Entlastungsmoment ist erwiesen; zuweilen wird auch sogar auf die bloße Angabe des Angeklagten hin ein solches Entlastungsmoment für erwiesen angesehen.
Sind nun die Zeugen geladen, so besteht in 3456 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
(L) ziemlich zahlreichen Fällen der Angeklagte, obgleich ihm gesagt wird, die Vernehmung der weiteren Zeugen ist nicht mehr nöthig, aus Rechtsunkenntniß darauf, daß sechs, acht und mehr andere Zeugen, die er geladen hat, ebenfalls vernommen werden.
Das ist eine ganz unnöthige Belastung des Gerichts, die ich demselben ersparen will.
Ich kann einen Nachtheil für den Angeklagten nicht erkennen in dem Falle, daß mein Antrag angenommen wird; denn es kann ja die Vernehmung weiterer Zeugen nur dann abgelehnt werden, wenn zu Gunsten des Angeklagten das Beweisthema erwiesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, tz 244 des geltenden Gesetzes bestimmt: Die Beweisaufnahme ist auf die sämmtlichen vorgeladenen Zeugen und Sachverständigen sowie auf die anderen herbeigeschafften Beweismittel zu erstrecken.
Von der Erhebung einzelner Beweise kann jedoch abgesehen werden, wenn die Staatsanwaltschaft und der Angeklagte hiermit einverstanden sind.
In den Verhandlungen vor den Schöffengerichten und vor den Landgerichten in der Berufsinstanz, insofern die Verhandlung vor letzteren eine Uebertretung betrifft oder auf erhobene Privatklage erfolgt, bestimmt das Gericht den Umfang der Beweisaufnahme, ohne hierbei durch Anträge, Verzichte oder frühere Beschlüsse gebunden zu sein.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen hat uns nun vorgeschlagen, die letztere Bestimmung für die Verhandlung vor den Schöffengerichten und Landgerichten in der Berufungsinstanz in den angeführten Fällen auszudehnen auf alle Fälle, mit Ausnahme der Verhandlungen vor dem Reichsgericht und den Schwurgerichten.
Abgesehen (v) von diesen beiden Ausnahmefallen soll das Gericht nach der Regierungsvorlage den Umfang der Beweisaufnahme bestimmen, ohne an Anträge, Verzichte oder frühere Beschlüsse gebunden zu sein, und motivirt wurde diese Vorlage damit, daß die unbeschränkte Beweisaufnahme eine derjenigen Garantien sein sollte, welche eingeführt wurden in der Strafprozeßordnung für die wegfallende Berufung, und daß, da die Berufung jetzt wieder eingeführt werden wird, ein Grund nicht mehr vorliege, diese.
Garantie beizubehalten.
Diese Bestimmung in dem Entwurf der verbündeten Regierungen ist in der Kommission auf sehr erheblichen Widerspruch gestoßen, und es ist darauf hingewiesen, nicht nur in der Kommission, sondern auch außerhalb des Reichstags, daß die unbeschränkte Beweisaufnahme die wirkungsvollste Garantie für eine richtige Rechtserfüllung biete, die so unentbehrlich scheine, daß es besser sei, auf die ganze Berufung als auf diese Garantie zu verzichten.
Auf der anderen Seite wurde zur Begründung der Vorlage darauf hingewiesen, daß mit der unbeschränkten Beweisaufnahme doch vielfach ein erheblicher Unfug getrieben sei, insofem, als manche Angeklagten dieses Recht benutzt hätten, um Sachen, die mit der zur Verhandlung stehenden Anklage nichts zu thun haben, in die Verhandlung hineinzuziehen und dadurch die Zeugen zu verunglimpfen.
Nach langwierigen Verhandlungen wurde in der Kommission in erster Lesung beschlossen, die unbeschränkte Beweisaufnahme beizubehalten, jedoch mit der Ausnahme, daß in der Hauptverhandlung vor den Schöffen-, Land- und Oberlandesgerichten der Antrag auf Erhebung eines einzelnen Beweises wegen Unerheblichkeit der zu beweisenden Thatsache abgelehnt werden könne.
Dieser Beschluß ist in zweiter Lesung dann noch weiter eingeengt worden dahin, daß nur in der Hauptverhandlung vor der Strafkammer in erster Instanz das Gericht die Erhebung eines einzelnen Beweises ablehnen könne, falls es die Thatsache, welche dadurch bewiesen werden soll, einstimmig für (0) unerheblich erachte.
Meine Herren, in Anbetracht des sehr lebhaften Widerspruchs, welchen der Vorschlag der verbündeten Regierungen erfahren hat, schien es mir von vornherein aussichtslos zu sein, die Wiederherstellung der Vorlage zu beantragen, und ich muß auf der anderen Seite ja auch anerkennen, daß die unbeschränkte Beweisaufnahme, wie sie zur Zeit noch Rechtens ist, doch Manches für sich hat, insofern dem Angeklagten die Möglichkeit genommen wird, nach seiner Verurtheilung geltend zu machen, daß er verurtheilt worden sei, ohne daß die Beweise, die er angeboten habe und auf die er sich berufen habe, vollständig aufgenommen seien.
Ich gebe zu, daß in vielen Fällen mag dieser Vorwurf materiell ein ungerechtfertigter sein doch bei manchem Angeklagten ein Stachel zurückbleiben wird, wenn seine Verurtheilung erfolgt, obwohl die Beweisanträge, welche er gestellt hat, zurückgewiesen sind.
Ich muß daher zugeben, daß die unbeschränkte Aufnahme der angebotenen Beweise in den Grenzen, die die Strafprozeßordnung vorschreibt, doch Manches für sich hat.
Aber, meine Herren, so wie der Beschluß jetzt lautet, den die Kommission gefaßt hat, reichen wir mit den Bestimmungen des Z 244 nicht aus.
Es ist schon jetzt Rechtens und vom Reichsgericht anerkannt, daß das Gericht berechtigt ist, eine Beweisaufnahme abzulehnen, wenn es die zu erweisende Thatsache für unerheblich hält, und wir würden daher mit Absatz 3 des Z 244, wie er Ihnen von der Kommission vorgeschlagen ist, etwas gesetzlich feststellen, was schon jetzt Rechtens ist, aber wir würden zugleich im Wege eines unabweislichen argumentum s contrario dasjenige, was jetzt Rechtens ist, ausschließen von dem Verfahren vor dem Oberlandesgericht, und dazu liegt kein Grund vor.
Denn wenn es in Z 244 heißt: In der Hauptverhandlung vor der Strafkammer in erster Instanz kann das Gericht die Erhebung (W eines einzelnen Beweises ablehnen, falls es die Thatsache, welche dadurch bewiesen werden soll, einstimmig für unerheblich erachtet, so halte ich den Schluß für unabweisbar, daß dies bei den Oberlandesgerichten nicht zulässig ist, daß das Oberlandesgericht nicht in der Lage sein soll, die Erhebung von Beweismitteln abzulehnen, weil es die dadurch zu beweisende Thatsache für unerheblich hält, und das ist meiner Meinung nach nicht richtig.
Ich meine, wir müssen mit der Thatsache rechnen, daß doch auch auf dem Richterstuhl des Oberlandesgerichts verständige Richter sitzen, welche unter Abwägung aller Verhältnisse von der Zurückweisung des Beweisantrags wegen Unerheblichkeit der zu beweisenden Thatsache nur dann Gebrauch machen werden, wenn triftige Gründe hierfür vorliegen; und ich meine, es ist ein ungerechtfertigtes Mißtrauen in die Rechtsprechung der Oberlandesgerichte, wenn wir ihnen diese Möglichkeit nehmen.
Es wird dadurch meiner Ansicht nach herbeigeführt, daß die Verhandlungen vor den Oberlandesgerichten mit unnöthigem und überflüssigem Ballast belastet werden, der sehr viele Kosten machen wird, und durch welchen die Verhandlungen in sehr vielen Fällen unnöthig verweitläustgt werden.
Ich möchte Ihnen daher empfehlen, den Absatz 3 von § 244, meinem Antrag entsprechend, auch auf dir Oberlandesgerichte ausdehnen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck besagt nach meiner Auffassung etwas, was auch zur Zeit schon geltende Praxis ist.
Wenn das Gericht der Ansicht ist, daß die Thatsache, welche der Angeklagte noch beweisen will, bereits als erwiesen anzusehen ist, so kann es schon jetzt die Erhebung dieser Beweismittel ablehnen.
Aber dieselben Gründe, welche für meinen Antrag sprechen, die Ablehnung der Erhebung von Beweisen wegen Unerheblichkeit der zu beweisenden Thatsache auch dem OberReichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
3457 () landesgericht zu gestatten, sprechen eben auch dafür, die Ablehnung des beantragten Beweises aus dem Grunde, weil das, was bewiesen werden soll, bereits erwiesen ist, dem Oberlandesgericht ebenfalls zu gestatten, und ich werde daher für den Fall, daß mein Antrag angenommen werden sollte, auch für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck stimmen.
Ebenso wie es den Oberlandesgerichten zustehen muß, die Erhebung von Beweisen abzulehnen, weil sie die zu erhebende Beweisthatsache für unerheblich erachten, halte ich es auch für ungerechtfertigt, daß nur den Landgerichten die Ablehnung eines Beweises gestattet werden soll, weil sie die zu beweisende Thatsache bereits für erwiesen erachten, und den Oberlandesgerichten nicht.
Beide Anträge müssen pari passn gehen; ich empfehle Ihnen, beide Anträge anzunehmen.
Ich muß zugeben, daß ich gegenwärtig durch die Resultate, welche unsere Verhandlungen in zweiter Lesung bisher gezeitigt haben, in eine gewisse pessimistische Stimmung gekommen bin, und daß ich sagen möchte: nachdem wir so viele Anträge abgelehnt, und nachdem wir der Strafprozeßnovelle in sehr vielen Punkten bereits eine Gestalt gegeben haben, von welcher sicher anzunehmen ist, daß dieselbe nicht die Genehmigung der verbündeten Regierungen finden wird, so kommt es auch aus Annahme eines Antrags mehr, der ebenfalls unannehmbar ist, nicht an.
Aber, meine Herren, ich möchte dieser pessimistischen Auffassung doch nicht weitere Folge geben und bin bereit, mit Ihnen bis zu Ende weiter zu arbeiten.
Aber ich möchte bitten, daß wir in Zukunft doch die dritte Lesung nicht noch mehr belasten, und ich bitte daher, daß dieser mein Antrag, da er ein solcher ist, daß die Herren von der Linken ihm mit gutem Gewissen beitreten können, angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(s) Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich glaube, nicht nur die Herren von der linken Seite des Hauses, sondern auch die übrigen Herren werden mit gutem Gewissen weder den Antrag des Herrn Abgeordneten von Buchka noch den dritten Absatz der Kommissionsvorschläge annehmen können.
Es handelt sich hier um einen der erheblichsten Rückschritte, die durch die Vorlage uns vorgeschlagen sind.
Ich darf hierbei darauf hinweisen, daß selbst ein so wenig links stehender Mann wie der Herr Reichsgerichtsrath Stenglein in der Broschüre, die er wider die Berufung verfaßte, mit aller Energie den allerdings weitergehenden Vorschlag bekämpfte, den die Regierung seinerzeit als Z 244 vorgeschlagen hatte, und der weiter ging, als das, was die Kommission angenommen hat.
In Z 244 ist ein ganz schmales Recht des Angeklagten festgesetzt, ein Recht, das bei jedem Kulturvolk heute in vollem Umfang besteht.
Ich wüßte aus der englischen, ich wüßte aus der amerikanischen Strafrechtspflege keinen einzigen Fall, in dem nicht mit aller Energie darauf gesehen wäre, daß der Grundsatz in Geltung bleibe: die zur Stelle geschafften Beweismittel, insbesondere die geladenen Zeugen müssen vernommen werden, und es darf nur dann davon abgesehen werden, wenn der Angeklagte damit einverstanden ist.
Nun ist hier im dritten Absatz aber vorgeschlagen: In der Hauptverhandlung vor der Strafkammer in erster Instanz kann das Gericht die Erhebung eines einzelnen Beweises ablehnen, falls es dre Thatsache, welche dadurch bewiesen werden soll, einstimmig für unerheblich erachtet.
Die Gründe, aus welchen die Thatsache für unerheblich angesehen wird, sind in dem Beschluß anzugeben.
Zu meiner großen Verwunderung hat der Herr Abgeordnete von Buchka behauptet, das sei eigentlich schon bestehendes Recht.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte gehabt (0) hätte, einmal diese kleine Broschüre, die der Reichsgerichtsrath Stenglein im Jahr 1894 verfaßte, die wider die Berufung an sich geht, in der er aber des ausführlichen auf die Vorschläge, die für die erste Instanz in der Vorlage gemacht worden sind, eingeht, zu lesen, so würde er aus dem Munde dieses mindestens doch recht erfahrenen Reichsgerichtsraths selbst ersehen, daß dem nach dem Gesetz nicht so ist, daß allerdings leider beim Reichsgericht eine Praxis eingerissen ist, die als richtig nicht erachtet werden kann.
Meine Herren, wenn Sie den dritten Absatz annehmen, so beseitigen Sie dadurch beinah den Revisionsgrund, der jetzt in Nr.
8 des § 377 dahin gegeben ist, daß eine Revision sich daraus gründen dürfe, wenn die Vertheidigung in unzulässiger Weise beschränkt worden ist.
Denn, meine Herren, wenn Sie hier dem Gericht gestatten, daß Beweise abgelehnt werden dürfen, sobald nur Einstimmigkeit des Gerichts da ist, dann giebt es eben keine unzulässige Ablehnung von Beweisanträgen zu Gunsten der Vertheidigung mehr.
Es wird von dem Reichsgerichtsrath Stenglein an der Hand der reichen Praxis, die er als Reichsgerichtsrath hat vordem war er Staatsanwalt —, die Bestimmung, wie sie § 244 der Vorlage enthielt, lebhaft bekämpft, und die Herren auf der rechten Seite werden wohl annehmen dürfen, daß, wenn er so energisch dafür eintritt, daß mindestens das bestehende Gesetz aufrecht erhalten werden müsse, und daß solche Vorschriften, wie sie die Vorlage und auch der Absatz 3 des Kommissionsvorschlages auszuweisen hat, abgelehnt werden müssen, diese Lebhaftigkeit in der Vertheidigung in Gründen ihre Ursache haben muß, aus denen heraus er annimmt, daß das Vertrauen zur Rechtspflege noch mehr sinken würde.
Meine Herren, die Vertheidigung wird ja insbesondere beschränkt durch Ablehnung von Beweisanträgen.
Da ist nun das Reichsgericht dieser Ablehnung von Beweis- (v) antrügen, die ja fast zu einer Rechtsbeugung geworden ist, dadurch entgegengetreten, daß es von der Nr.
8 des 8 377 Gebrauch machte, indem es darlegte, es wäre unzulässig, daß der betreffende Beweisantrag abgelehnt sei, und deshalb das Urtheil aufhob.
Nun ist aber das Reichsgericht leider bei der Praxis nicht geblieben.
Mit bitterer Satire, mit scharfer Ironie wendet sich nun der Reichsgerichtsrath Stenglein gegen die Praxis der Gerichte, die, an die Rechtsprechung des Reichsgerichts sich anlehnend, dann bestimmte Formeln anwendet zur Begründung der Ablehnung eines Beweisantrags, wie: der betreffende Antrag sei unerheblich, oder: er sei zur Verschleppung gestellt.
Diese Formeln reichen nach Ansicht des Reichsgerichts zur Beseitigung des Revisionsangriffs aus.
Nachdem diese Ansicht vom Reichsgericht leider zur Praxis sich verdichtet hat, benutzen die Gerichte derartige Formeln, wiewohl sie auf die Sachlage nicht passen, wiewohl man nach Lage der Akten sagen muß, es liegt fast durchgehends eine außerordentliche Beschränkung der Vertheidigung vor.
Ihr gegenüber aber meint das Reichsgericht, etwa vom fünften Band an, auf Grund der bestehenden Gesetze nicht ankommen zu können, weil es allmählich zu der falschen Ansicht sich bekehrt hat, daß lediglich, wenn im § 377 Nr.
8 dre Vorschrift gemacht ist, daß stets als auf einer Verletzung des Gesetzes beruhend ein Urtheil angesehen werden muß, falls es beruht auf der Beschränkung der Vertheidigung daß es dann die Sachlage auch in diesem Falle nicht zu pmfen habe, sondern nur die Rechtslage.
Es käme also nur darauf an ob die Gründe, durch welche Beweisanträge abgelehnt worden sind, rechtsirrthümliche sind oder nicht, mögen sie sachlich noch so verkehrt sein, so meint das Reichsgerrcht allmählich leider, allerdings durchaus nicht in voller Homogenität, insbesondere Stenglein wendet sich wiederholt gegen diese Rechtsprechung.
Es könne gegen solche 477'3458 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
() Beschränkungen der Vertheidigung nicht heran, meint das Gericht, weil es nur die Rechtsnormen zu prüfen habe, auch in Bezug auf den Z 377 Nr.
8.
Aus ähnlichem Widerwillen gegen die Rechte der Vertheidigung heraus finden Sie bei den meisten Kommentatoren, daß sie bei dem § 377, der hier seinerzeit mit großer Majorität angenommen ist, annehmen: auch hier käme es nur auf Rechtsnormverletzung an, aber dann zugeben: es ist allerdings recht verständlich diese Bestimmung nicht, sowie man als wesentliche Bestimmung annimmt, daß nur die Verletzung einer Rechtsnorm die Revision begründe.
Im Gesetz ist nun gesagt worden, unzulässig müsse die Ablehnung sein.
Das Reichsgericht ist aber in der Interpretation dahin gegangen, zu sagen: rechtlich unzulässig, nicht nur thatsächlich.
Wenn Sie aber nun hier festsetzen: das Gericht hat das Recht, abzulehnen Beweisanträge, weil es dieselben für thatsächlich unerheblich erachtet, ja, meine Herren, dann ist ja nichts unzulässiges mehr.
Dann kann also die Revision auf Beschränkung der Vertheidigung in solchen Fällen überhaupt nicht mehr gegründet werden, d. h. in den allermeisten Fällen, wo das Reichsgericht zur Aufhebung hat kommen müssen.
Es würde das einen außerordentlichen Rückschritt bedeuten.
Denn, meine Herren, welcher Grund liegt denn vor, solche Bestimmung hier zu oktroyiren, von der ich wiederholt behaupte, wir haben kein Kulturland, in welchem in dieser scharfen Weise die Abschneidung des Rechts der Vertheidigung im Gesetz normirt ist wie hier im dritten Absatz
Aus welchen Gründen will man denn das thun
Nehmen Sie an, es sind 20 Zeugen seitens des Angeklagten gestellt, er hat sich die große Mühe gemacht, dieselben zur Stelle zu schaffen, es scheint so, als ob der dritte Absatz auch für diesen Fall gelten soll, im Gegensatz zum ersten Absatz, der verständigerweise bestimmt, es muß die Beweisaufnahme sich auf alle herbeigeschaffenen Be (L) weismittel erstrecken.
Aus welchen Gründen
Um ein paar Minuten Zeit zu sparen, deswegen wollen Sie dem Angeklagten das Recht nehmen, die Zeugen, die er für erheblich erachtet, vernommen zu wissen
Das wäre doch ganz eigenthümlich, das geht ja weit hinaus über fiskalische Knauserei, das ist Knauserei an der Zeit zu Ungunsten des Angeklagten, für die es eben ein weiteres Beispiel in der That in der Rechtspflege überhaupt nicht giebt.
Meine Herren, wenn man aber auch in der Interpretation dahin gelangen sollte, anzunehmen, der dritte Absatz solle sich nicht beziehen heute nach dem Wortlaut ist es so, daß er sich auf den ersten Absatz auch bezieht —, solle sich nicht beziehen auf diejenigen Beweise, die sofort parat gestellt sind durch herbeigeschaffte Zeugen, Sachverständige oder Urkunden, auch dann, meine Herren, liegt doch eine Erschwerung zu Ungunsten des Angeklagten vor.
Wenn heute ein Angeklagter einen Beweisantrag stellt, der wirklich thatsächlich unerheblich ist, ja, meine Herren, so würde ja die Revision nicht durchdringen können, die etwa der Angeklagte einlegt, schon aus Grund des bestehenden Gesetzes.
Was thatsächlich unerheblich ist, muß heute aber in den Gründen des Urtheils dargelegt sein und ist insoweit der Nachprüfung des Revisionsgerichts unterworfen.
Hier ist es anders, hier würde in dem Augenblick, wo etwas als thatsächlich unerheblich abgelehnt ist, eine Nachprüfung nur darüber möglich sein, ob auch Einstimmigkeit über Ansicht der thatsächlichen Unerheblichkeit vorliegt.
Denn wenn es so liegen würde, daß Sie hier nur die Fälle treffen wollten, wo nach Ansicht des Gerichts nicht nur thatsächlich unerhebliche Punkte unter Beweis gestellt waren, sondern wo gleichzeitig die Absicht der Verschleppung nach Ansicht des Gerichts vorliegt, so würde das ein ganz anderer Fall sein, über den sich eventuell vielleicht reden ließe, wiewohl ich auch meine, daß die Annahme, ein Angeklagter wolle verschleppen, eine sehr leichte wird bei Richtern, die in dem Angeklagten ein (0) Hinderniß sehr häufig sehen, daß die Verhandlung nicht recht schnell zu Ende geführt wird.
Meine Herren, hierüber gar ablehnen für die Fälle, wo ich Zeugen herbeigeschafft habe, für die Fälle, wo das Gericht sich geirrt haben kann, für alle die Fälle aber ablehnen wollen, sobald Einstimmigkeit des Gerichts bezüglich der thatsächlichen Unerheblichkeit vorliegt, das geht doch zu weit.
Es ist sogar in dem Beschluß ja nur gesagt, daß die Thatsache, welche dadurch bewiesen werden soll, einstimmig müsse für unerheblich von den Gerichten erachtet werden.
Nehmen Sie doch den Fall an, daß das Gericht eine falsche Rechtsanschauung hat und nur bei dieser Rechtsauffassung die Thatsache für thatsächlich unerheblich gehalten wird, die der Angeklagte macht, es für unerheblich hielt, deswegen Beweis über das Thema, welches der Angeklagte vorschlägt, zu erheben, in solchen Fällen selbst würde die Revision sich nicht wenden können gegen den Beschluß, durch welchen dieses Beweismittel selbst als thatsächlich unerheblich zu erachten ist.
Es ist möglich, daß das Gericht diese ganze Thatsache nicht einmal nachher erwähnt in dem Gerichtsurtheil, sodaß das Reichsgericht oder die letzte Instanz gar nicht in der Lage ist, zu prüfen, ob nicht gar auch auf Rechtsirrthum die Annahme beruht, etwas thatsächlich unwichtiges liege vor.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, den ersten Absatz, den Ihnen hier die Kommission diesmal vorschlägt, abzulehnen.
Sie würden sich damit in Uebereinstimmung stellen nicht nur mit der linken Seite des Hauses, sondern mit einem Mann, an dessen gutem Willen der Herr Abgeordnete von Buchka nicht zweifeln wird, und der, wenn er Abgeordneter wäre, nicht hier links sitzen würde, sondern, soweit möglich, ein gutes Theil mehr rechts von dem Herrn Abgeordneten von Buchka selbst.
Also wenn Sie aus solchem Mund in einer Schrift ausgeführt finden, (v) er fürchte, er käme zu spät, er fürchte, es würde seine Schrift nicht mehr viel nützen, aber sein Gewissen zwinge ihn, darauf hinzuweisen, erstens, daß seiner Ansicht nach die Berufung verkehrt sei, zweitens, daß seiner Ansicht nach viel dringender sei die Reform des ersten Verfahrens, und insbesondere zu bekämpfen seien Vorschläge wie diese hier, die darauf hinausgehen und nur darauf hinausgehen, die Rechte des Angeklagten ohne einen rechtlichen ersichtlichen Grund zu beschränken, dann bekehren Sie sich vielleicht doch noch zu einer dem Antrag von Buchka entgegenstehenden Ansicht.
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb dringend, lehnen Sie den Antrag von Buchka und lehnen Sie den dritten Absatz des § 244, wie er Ihnen seitens der Kommission vorgeschlagen ist, ab und belassen Sie es bei dem bisherigen Gesetz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß ich bei dieser Vorlage, wie ich sie behandle, in keiner Weise die Rechte des Angeklagten ohne ersichtlichen Grund beschränken will, überhaupt nie von der Tendenz ausgehe, den Angeklagten in irgend einer Weise in seiner Vertheidigung zu beschränken.
Ich kann ihm auch zugeben, daß ich seinen Gründen, die er eben geltend gemacht hat, darin beipflichten will, was er gesagt hat in Betreff der Anfechtbarkeit des Urtheils durch Revision.
Aber alle seine Gründe kann ich nur als durchschlagend betrachten gegen den Antrag von Buchka.
Ich kann ihm beipflichten, daß, wenn wir den Antrag von Buchka angenommen haben würden, daß dann allerdings das Reichsgericht in verschiedenen Fällen sagen würde, daß der Revisionsgrund aus 8 377 Nr.
8 wegen dieser Gesetzänderung nicht mehr Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
3459 (4) vorliege.
Denn dann würde, wenn selbst die vom Beweise ausgeschlossene Behauptung wesentlich sein sollte, der ablehnende Beschluß doch nicht „unzulässig ''sein, weil das Gesetz dem Gericht die Befugniß gegeben hat, einstimmig den Beweis abzulehnen.
Ich bitte Sie dringend: lehnen Sie den Antrag von Buchka ab.
Aber im übrigen sind die ganzen Ausführungen des Herrn Vorredners in keiner Weise geeignet, den Absatz 3 des 8 244 zu erschüttern.
Denn das, was in der ersten Instanz erkannt ist, wird ja doch nicht nachgeprüft vom Reichsgericht, sondern von der Berufungsinstanz, und für diese ist der Beschluß des ersten Richters eigentlich ganz gleichgiltig; denn die zweite Instanz muß doch noch einmal den Fall untersuchen, und findet sie etwas abzuändern, so wird sie das thun.
Und ich glaube: wenn Herr Stadthagen sich die Sache noch einmal überlegt, wird er einsehen, daß seine ganze Deduktion sich nur gegen den Antrag von Buchka richten könnte.
Nun will ich Ihnen einmal sagen, warum ich auf dem Kommissionsantrag stehe.
Angenommen ist er mit 16 gegen 5 Stimmen.
Daraus können Sie schon sehen, daß die Sache doch gar nicht so gefährlich für den Angeklagten liegen muß.
Aufrichtig gestanden, mir ist es ganz gleich, nehmen Sie den Absatz 3 an, oder lassen Sie es bei der bisherigen Fassung.
Thatsächlich liegt die Sache für den Angeklagten ganz gleich.
Das Gericht hat übrigens jetzt schon die Befugniß, zu sagen, daß, wenn ein Zeuge aä SenLi-stia vernommen ist, und nun der Vertheidiger beantragt, ihn über eine bestimmte Behauptung zu befragen, —einfach zu sagen: das ist unerheblich, das lehnen wir ab; dann braucht das Gericht den Beweis nicht zu erheben.
Für alle möglichen unerheblichen Fragen einen Zeugen zu vernehmen, kann keine Verpflichtung für den Richter bestehen.
Bisher wurde ein vorgeschlagener Zeuge erst all Asasi-slia vernommen; dann sagte der Vertheidiger: er beantrage, ihn in) über die und die Behauptung zu vernehmen; dann erklärte das Gericht: über die eine Behauptung wollen wir ihn vernehmen, aber über die andere vernehmen wir ihn nicht, weil sie unerheblich ist.
Dies würde das Gericht auch in den Gründen ausführen müssen, und dann würde sich ergeben, was der Berufungsrichter hiekzu sagt, für welchen diese Gründe aber von keinem besonderen Belang sind, denn er muß die Sache doch noch einmal nachprüfen.
Aber wenn man die Sache jetzt so macht: das Gericht lehnt einfach den Beweis ab und sagt: der Beweisantritt ist unerheblich, —bringt das in die Gründe, und dann muß sich der Angeklagte das für die erste Instanz gefallen lassen.
Er kann ja nichts gegen die Ansicht der Richter machen.
Wenn sie aber den Beweis erheben und dann sagen: wir haben ihn erhoben, er ist aber unerheblich, so hat das für den Angeklagten ganz dasselbe Resultat.
Ich glaube, wenn Sie die Sache genau prüfen, dann kommen Sie dazu, daß auf diesen Absatz 3 gar kein Gewicht zu legen ist.
Den Antrag Strombeck bitte ich anzunehmen.
Der schadet dem Angeklagten jedenfalls nicht; und wenn das Gericht schon von einer Thatsache überzeugt ist, dann wird es dem Angeklagten dies publiziren, und damit ist dieser Beweis abgethan.
Ich halte das für einen unbedenklichen Zusatz, den kann man ohne weiteres annehmen; aber den Antrag von Buchka kann ich nicht annehmen und muß auch darauf verweisen, daß er in der Kommission mit 17 gegen 4 Stimmen abgelehnt ist.
Daraus können Sie schon ersehen, daß er nicht so ganz harmlos ist, und das habe ich auch bereits im Hinweis auf § 377 Nr.
8 gezeigt.
Deshalb bitte ich, lassen Sie es bei dem Kommissionsbeschluß mit dem Zusatzantrag Strombeck.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteMunckel.
Abgeordneter Muncket: Meine Herren, ich habe den ausdrücklichen Antrag gestellt auf Streichung des Absatz 3 des § 244, wie er in der Kommissionsfassung vorliegt, (v) und erkläre mich auch gegen sämmtliche Amendements.
Der Z 244 handelt überhaupt nicht von der Beweisaufnahme im allgemeinen, sondern von der Beweisaufnahme, die im Termin bereit ist, um die herbeigeschafften Beweismittel und geladenen Zeugen, soweit sie wirklich erschienen sind.
In diesem Falle verpflichtet das bestehende Gesetz die Strafkammern, die sämmtlichen vorhandenen Beweismittel zu erheben, die sämmtlichen Zeugen zu hören.
Das hat natürlich insofern eine Schranke, als, wenn einer der Zeugen etwas bekunden soll, was gar nicht zur Sache gehört, der Vorsitzende nicht anders wird thun können, als dem Vertheidiger zu überlassen, seine Fragen selbst zu stellen, wenn es ein vom Vertheidiger herbeigeschaffter Zeuge ist, und dabei kann eine einzelne Frage vom Vorsitzenden als ungeeignet oder nicht zur Sache gehörig beanstandet, und das kann schließlich durch Gerichtsbeschluß entschieden werden.
Auf diese Weise kann es kommen, daß im Endergebniß ein solcher geladener und erschienener Zeuge eigentlich nicht gehört wird.
Das ist aber jetzt meines Erachtens die einzige Ausnahme; soweit das Reichsgericht weiter gegangen sein sollte, was ich vorerst nicht glaube, weil es ausdrücklich gegen das Gesetz wäre, würde es eben das Gesetz überschritten haben.
Ein ganz anderer Fall ist der, wenn es sich um Beweismittel handelt, die nicht zur Stelle sind, wo es sich, um sie zur Stelle zu schaffen, um eine Vertagung des Termins oder auch nur um eine kürzere Zeitversäumniß handeln würde.
Da macht niemand dem Gericht sein freies Ermessen streitig.
Nur das war als eine Rechtswohlthat für den Angeklagten betrachtet worden, daß, wenn das Gericht seine Beweisanträge ablehnt, oder er sie in der Voraussetzung der Ablehnung bei Gericht nicht gestellt hatte, er berechtigt war, durch den Gerichtsvollzieher Zeugen zu laden und damit dem Gericht die Verpflichtung aufzuerlegen, die Zeugen auch zu hören, soweit (v) es sich eben nicht um einzelne ungeeignete Fragen handelte.
Diese Verpflichtung des Gerichts hat man, nach- meinem Ermessen mit vollem Recht, als eine sehr werthvolle angesehen.
Sobald sie nicht besteht, muß man als Angeklagter oder Vertheidiger des Angeklagten, um eine Beweisaufnahme zu bewirken, das Beweisthema dem Gericht bezeichnen, so genau bezeichnen, daß diesem kein Entfliehen hinter die Schranken der Unerheblichkeit möglich ist, und das ist für den Angeklagten und den Vertheidiger oft eine sehr schwierige Aufgabe.
Der Staatsanwalt, der Zeugen bringen will, läßt sie polizeilich oder gerichtlich vorher verhören.
Er weiß in Folge dieser Vorvernehmung ganz genau, was die Zeugen aussagen können und werden.
Für ihn ist es eine Kleinigkeit, das Beweisthema zu fixiren auf Grund einer gründlichen Aussage.
Das kann der Angeklagte und der Vertheidiger nicht.
Wollte man sich unterfangen, die Zeugen in ähnlicher Weise privatim vorher zu hören: von einer Kollusion wäre gewiß die Rede, und ich wäre auch nicht sicher, ob man nicht wegen Verleitung zu falschem Zeugniß unter Anklage gestellt wird.
Der Angeklagte und der Vertheidiger muß bei seinen Entlastungszeugen gewissermaßen tasten, und er ist nicht in der Lage, bestimmte Beweisvorschläge zu machen.
Er kann das Beweisthema nicht fixiren; denn wenn hinterher der Zeuge zurückbleibt hinter dem, was er aussagen sollte, so begründet das wieder einen Verdacht gegen den Angeklagten.
Daher bleibt ihm nur übrig, auf das Ungewisse hin Zeugen, von denen er glaubt, daß sie etwas wissen, zur Audienz zu laden und sie nun im Audienztermin, weil er nicht früher kann, ausführlich vernehmen zu lassen.
Das kann ich aus Erfahrung bestätigen, daß solche Zeugen hinterher wirklich etwas aussagen, was man vorher nicht im Stande gewesen wäre als formulirten Beweissatz vor3460 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
() zubringen, wenn man nicht gerade einmal besonders glücklich inspirirt war.
Deshalb galt dieser Satz, so lange man die Berufung versagte, als ein für den Angeklagten unerläßliches Schutzmittel, und das bleibt er auch, wenn man die Berufung gewährt.
Würde man ihn allgemein streichen, wie es der Antrag von Buchka-Manteuffel will, würde man sagen: weder Landgericht noch Oberlandesgericht in zweiter Instanz sind an diese Verpflichtung gebunden, so würde man an die Stelle einer gründlichen Beweisprüfung und -erhebung zwei oberflächliche setzen; zwei oberflächliche Sachprüfungen; und daß damit die Situation des Angeklagten gebessert wäre, wird selbst der wärmste Anhänger der Berufung nicht behaupten wollen.
Dann ist es besser, es wird einmal der Beweis gründlich und erschöpfend erhoben, als daß zweimal von beiden Instanzen gesagt wird: ach diese Beweismittel sind unerheblich, notavsne, sie werden für unerheblich erklärt, bevor man überhaupt genau weiß, was die Zeugen sagen werden.
Das scheint mir gefährlich.
Auch das Hilfsmittel der Eimnüthigkeit der Richter scheint mir eine Garantie dagegen nicht.
Auch einmüthige Beschlüsse können so zu Stande kommen, daß nian sie hinterher bedauern müßte.
Ich will gar nicht in Erinnerung rufen, daß auch eine Eimnüthigkeit aus ähnlichen Gründen mal herbeigeführt werden kann, wie man früher behauptete, daß die nothwendige Einmüthigkeit englischer Geschworener herbeigeführt werde, nämlich aus den Gründen der Erschöpfung.
So kann sie auch bei uns kommen, und bei unseren überlasteten Kollegen ist das nicht ganz unmöglich; man wird eine Beweisaufnahme nach Kräften vermeiden, die von vornherein als unerheblich erscheint, und die Einmüthigkeit dazu wird sich finden.
Während man aber diese Beweisaufnahme von vornherein für unerheblich ansah, würde man, wenn man sie erheben müßte, sie oft hinterher wirklich für sehr erheblich halten.
Deshalb ist (L) meiner Meinung nach der Antrag von Buchka absolut unannehmbar.
Das sah auch die Kommission mit großer Mehrheit ein; sie wollte den Schutz des Angeklagten, den sie für die erste Instanz beseitigte, wenigstens in der zweiten bestehen lassen, und das besagt der dritte Absatz so- wie er Ihnen hier vorliegt.
Aber, meine Herren, auch das ist gefährlich.
Die Möglichkeit der Berufung ist ja ein Schutz; aber einmal wird sie nicht in allen Fällen eingelegt werden, wo sie möglich ist, aus Unkenntniß, aus Verzweiflung auf einen guten Ausgang u. s. w. Der Umstand, daß wir die Möglichkeit einer Verbesserung des ersten Urtheils herbeiführen, ermächtigt uns nicht, das erste Verfahren in wesentlichen Dingen zu verschlechtern.
Die Regel bleibt immer das Verfahren in erster Instanz; die meisten Sachen werden da endgiltig entschieden.
Wir haben das Verfahren nicht für sicher genug gehalten und wollen es, wie ich das schon einmal gesagt habe, mit der Berufung verbessern; es aber auf der anderen Seite nothwendig zu verschlechtern, haben wir gar keine Veranlassung.
Ich glaube, das wird nicht einmal um auf den Haupteinwand zukommen —besondere fiskalische Aufwendungen erfordern.
Wir können es ruhig bei dem Verfahren in erster Instanz bewenden lassen und die Berufung daneben doch einführen.
Daß das Verfahren mißbraucht werden könnte, um Zeugen an den Pranger zu stellen, hat die Erfahrung bisher nicht bestätigt.
Will jemand das, so kann er es auch unter dem neu einzuführenden Verfahren; die Möglichkeit ist gänzlich nie abzuschneiden, sie wird aber durch die Einschränkung des Beweisverfahrens nicht beeinträchtigt.
Ich bitte Sie, es bei dem bestehenden Recht zu belassen und den Absatz 3 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Ge- (6) heimer Ober-Justizrath Dr. Lucasr Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts ist augenblicklich im Bundesrath unabkömmlich beschäftigt, und der preußische Herr Justizminister ebenfalls anderweitig amtlich verhindert.
Ich bitte also, aus dem Umstande, daß ich als bloßer Regierungskommissar zu diesem Paragraph das Wort ergreife, nicht etwa den Schluß ziehen zu wollen, das; die Regierung auf die Annahme des Regierungsvorschlags und allermindestens doch des Kommissionsbeschlusses zu Absatz 3 nicht erheblichen Werth legte.
Nachdem ich die Erklärung des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) angehört habe, werde ich mich in meinen Ausführungen kürzer fassen können, als ich es ursprünglich beabsichtigte.
Was den Antrag von Strombeck betrifft, so kann ich denselben nur unterstützen.
Man glaubt gar nicht, wie häufig in der Praxis Fälle vorkommen, in denen dem Angeklagten von dem Vorsitzenden gesagt wird, das Gericht erachte eine bestimmte Thatsache, über welche er Zeugen benannt hat, bereits zu seinen Gunsten für erwiesen, und in denen doch der Angeklagte aus Unverstand auf Vernehmung der Zeugen besteht und gegenüber der Eröffnung des Gerichts lediglich die Erklärung hat: ich verlange aber die Vernehmung meiner Zeugen.
In diesem Fall kommt es ja offensichtlich zu ganz unnützen Zeugenvernehmungen, mit denen Zeit und Kraft des Gerichts unnöthig in Anspruch genommen wird.
Ich stimme daher mit den Herren lw.
von Buchka und Schmidt (Marburg) darin überein, Ihnen den Antrag von Strombeck zur Annahme zu empfehlen.
Noch dringender muß ich Sie aber bitten, den Antrag Munckel auf Streichung des Absatz 3 abzulehnen.
Herr von Buchka hob bereits zutreffend hervor, daß die ursprüngliche Regierungsforderung viel weiter gegangen war; die Regierung wollte für das Gericht die Befugniß in (v) Anspruch nehmen, den Umfang der Beweisaufnahme nach freiem Ermeffen zu bestimmen.
Ihre Kommission hat diese Forderung qualitativ und quantitativ auf das erheblichste eingeschränkt.
Qualitativ, indem sie an Stelle der Bestimmung „nach freiem Ekmessen ''lediglich die Befugniß setzte, einen einzelnen Beweisantrag wegen Unerheblichkeit der zu beweisenden Thatsache abzulehnen.
Quantitativ, indem sie diese Befugniß auch nur für das Verfahren der ersten Instanz vor der Strafkammer zuläßt.
Es ist also eigentlich nur ein Minimum von dem Geforderten bewilligt.
Ob der Bundesrath geneigt sein wird, sich mit diesem Minimum zu begnügen, kann ich nicht voraussehen; ich halte es aber nicht für ausgeschlossen und für möglich.
Dagegen muß ich betonen, daß ich es für äußerst unwahrscheinlich erachte, daß der Bundesrath gewillt sein würde, den Paragraphen zu akzeptiren, wenn jetzt dies Minimum hier noch gestrichen würde.
Ich hebe hervor, daß Z 244 in seiner jetzigen Gestalt zu den Garantien gehört, die bei Abfassung der Strafprozeßordnung für den Wegfall der Berufung eigens neu geschaffen sind.
Die deutschen Staaten kannten vor 1879 in ihrer großen Mehrzahl eine ähnliche Bestimmung nicht, sondern es galt als unumstößlicher und selbstverständlicher Grundsatz, daß über den Umfang der Beweisaufnahme lediglich das Gericht befindet.
Nun kam die Strafprozeßordnung mit ihrer Neuerung hinsichtlich des Z 244, die an sich berechtigt war, weil die Berufung abgeschafft wurde.
Aber nur unter dieser Voraussetzung war sie berechtigt und lebte sie sich ein.
Wenn jetzt die Berufung wieder gewährt wird, so ist die Abschaffung oder doch wenigstens die Einschränkung dieser Garantien eine, ich möchte sagen, selbstverständliche Konsequenz.
Nun steht allerdings der Herr Abgeordnete Munckel, wie er durch sein Verhalten gezeigt hat, auf dem Standpunkt, daß er erstens die BeReichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
3461 (L.) rufung will, zweitens daneben das Verfahren erster Instanz in der Gestalt unverändert beizubehalten wünscht, wie sie gegenwärtig bei Ausschluß der Berufung gestaltet ist, also ein erstinstanzliches Verfahren, welches eigens auf den Mangel der Berufung berechnet ist.
Außerdem versucht eimehrfach das wird er mir auch zugeben müssen die Garantien dieses auf Ausschluß der Berufung berechneten erstinstanzlichen Verfahrens bei gegebener Gelegenheit noch zu erweitern.
Ich muß sagen, es liegt wohl ziemlich klar am Tage, daß so unmöglich ein Modus der Verständigung zwischen den Regierungen und dem hohen Hause geschaffen werden kann.
Auf der Forderung, daß mindestens einige der Garantien, die man für die Berufung eingeführt hat, im Verfahren erster Instanz, wenn nicht abgeschafft, so doch eingeschränkt werden, werden die Regierungen bestehen müssen.
Diese Garantien in ihrer Gesammtheit würden, wenn man die Berufung einführt, dahin führen, das Strafverfahren zu verzögern und zu schwächen.
Zu verzögern, insofern schon gegenwärtig der Strafprozeß erster Instanz von seinem ersten Anfang bis zum Urtheil in der Regel ich werde wohl nicht fehlgreifen drei Monate, häufig noch erheblich länger dauert.
Das liegt nicht allein an der schwachen Besetzung des Gerichts, wie mir vielleicht entgegengehalten werden wird, sondern zum großen Theil an der Konstruktion des Verfahrens selbst.
Auf Einzelheiten in dieser Beziehung kann ich nicht eingehen.
Tritt nun die Berufung hinzu, die dem erstinstanzlichen Verfahren, was die Hauptverhandlung und die Vorbereitung dazu betrifft, ganz ähnlich geartet ist, dann erhöht sich die Dauer jedes Strafprozesses mindestens wieder in demselben Maße.
Es treten etwa drei Monate hinzu.
Schließlich kann man die Revisionsinstanz beschreiten, und wenn man das Verfahren erster Instanz unverändert beibehielte, würde man also dahin gelangen, daß jeder Straf (L) Prozeß im großen und ganzen etwa Jahresfrist bis zur rechtskräftigen Erledigung in Anspruch nimmt.
Das steht mit den Interessen der Rechtspflege insofern zweifellos nicht im Einklang, als es immer ein anerkannter Grundsatz gewesen ist, daß die Strafe nur dann wirksam und am besten wirksam ist, wenn sie der That schnell aus dem Fuße folgt, und das Verfahren rasch seine Erledigung erlangt.
Die Beibehaltung der sogenannten Garantien würde aber das Strafverfahren auch schwächen.
Ich erkenne wohl an, daß die Garantien eine erhebliche Gewähr für den unschuldig Angeklagten darstellen, daß er nicht, obwohl unschuldig, verurtheilt wird; auf der anderen Seite stellen sie aber bis zu einem gewissen Grade ebenso viel Behelfe für den schuldigen Angeklagten dar, sich der Strafe zu entziehen.
Die Regierungen müssen darauf Rücksicht nehmen, daß auch in dieser Beziehung die Interessen einerwirksamen, kräftigen Strafrechtspflege gewahrt bleiben.
Nun könnte man ja sagen, daß die Garantie, um die es sich im gegebenen Fall handelt, beibehalten werden könnte, wenn sie sich nach den bisherigen Erfahrungen wenigstens im wesentlichen als unschädlich für die Interessen der Strafrechtspflege erwiesen hätte.
Das kann man aber nicht behaupten, man muß vielmehr sagen: sie verlängert und verwickelt die Verhandlungen und vermehrt dadurch über das Maß der Nothwendigkeit hinaus die von den Gerichten zu leistende Arbeit, sowie ich kann mich nicht enthalten, doch auf diesen Punkt wenigstens kurz einzugehen, die finanziellen Aufwendungen.
Man kann leicht sagen, wie es in der Kommission geschehen ist, ob zwei oder drei Zeugen in einer Strafsache mehr oder weniger vernommen werden, sei ziemlich gleichgültig, wenn diese Zeugenvernehmungen vielleicht auch unnütz waren.
Ja, das scheint so, wenn man die einzelne Strafsache betrachtet, wenn man aber einen Blick auf das große Ganze richtet und erwägt, daß die Vernehmung von zwei Zeugen mehr in der einzelnen Strafsache für das Deutsche Reich (0) jährlich viele Hunderttausend Zeugenvernehmungen mehr bedeutet, und daß die Kosten, die für diese Vernehmungen aufzuwenden sein würden, in gleichem Maße wachsen, so wird man auch den finanziellen Punkt und den Punkt der Geschäftserschwernisse nicht ganz für nebensächlich erachten können.
Aber was noch mehr in dem Vordergrund steht, ist meines Dafürhaltens die Wahrnehmung, daß mit dem Absatz 3 des § 244, wie er gegenwärtig besteht, in der Praxis erheblicher Mißbrauch getrieben worden ist: der Zwang, der dem Gericht auferlegt worden ist, jeden gestellten Zeugen auch dann zu vernehmen, wenn es das Thema, über welches er bekunden soll, nicht für erheblich erachtet.
Das hat zur Folge gehabt, daß viele böswillige Angeklagte diesen Umstand benutzten, um Dinge in der öffentlichen Verhandlung zur Sprache zu bringen, die mit der Verhandlung selbst nur in ganz losem Zusammenhang standen, aber geeignet sind, den Anklagten oder die Zeugen in der Oeffentlichkeit zu kompromittiren.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat vorhin diesen Mißstand, wenigstens in einigen!
Umfang, bestritten.
In der Kommission ist er aber von einer großen Mehrheit anerkannt worden, und es ist ausdrücklich hervorzuheben, daß auch der Herr Berichterstatter, der ja vermöge seines Berufs als Anwalt und Vertheidiger sehr vielfach Gelegenheit hat, in strafgerichtlichen Verhandlungen mitzuwirken, ausdrücklich zugegeben hat, daß allerdings dieser Mißbrauch in beträchtlichem Umfang besteht, und daß es wünschenswerth ist, dem entgegenzutreten.
Man hat in der Kommission vergeblich Mittel und Wege gesucht, diesen Mißstand auf dem Boden des gegenwärtigen Gesetzes zu beseitigen.
Es giebt eben kein solches Mittel, man hat, wie auch heute der Herr Abgeordnete Munckel, beispielsweise daraus hingewiesen, daß dem Vorsitzenden durch den § 240 Absatz 2 die Befugniß verliehen ist, ungeeignete Fragen, die1an1einen Zeugen gerichtet werden sollen, (v) zurückzuweisen.
Diese Befugniß reicht aber offensichtlich nicht aus, denn die ungeeigneten Fragen, von denen in Z 240 die Rede ist, sind nur solche Fragen, die von Prozeßbetheiligten an Zeugen zu richten sind.
Z 240 betrifft nicht das Beweisthema, über welches der Vorsitzende den Zeugen selbst zu examiniren hat, und oft steckt in diesem Beweisthema selbst der Mißbrauch, welcher getrieben werden soll.
Das Beweisthema ist so gestellt, daß durch seine Vernehmung allein das Kompromittirende für den Zeugen in die öffentliche Verhandlung hineingetragen wird.
In diesem Fall hat der Vorsitzende kein Mittel der Vorbeugung, er muß den Zeugen vernehmen; er wird zwar die Vernehmung so schonend wie möglich einzurichten suchen, aber um die Vernehmung und um die Aufdeckung des Beweisthemas kommt er nicht herum.
Dann muß man sich auch vergegenwärtigen: welches ist denn die Auslegung des Begriffs „ungeeignete Fragen '', wie sie sich in der Rechtsprechung gestaltet hat
Löwe weist unter Anführung vieler reichsgerichtlicher Entscheidungen darauf hin, daß unter ungeeigneten Fragen unerhebliche keineswegs zu verstehen sind.
Die Frage ist nicht deshalb ungeeignet, weil sie ganz unerheblich ist, wenn sie nur mit der Sache in einem wenn auch noch so losem Zusammenhang steht.
Dagegen findet Löwe im Anschluß an reichsgerichtliche Urtheile das Ungeeignete der Fragen darin, daß sie ihrer Form nach unpassend gefaßt sind, den Zeugen verletzen müssen, und so ist es wohl auch richtig.
Weiß man solche Fragen in eine nicht anstößige Frageform zu kleiden, so wird es dem Vorsitzenden schwer werden, dazu gelangen zu können, sie als ungeeignet zurückzuweisen.
Auf diesem Wege also ist nicht zu helfen.
Ich meine aber, es liegt doch das dringende Bedürfniß vor, daß man der Wiederkehr von Vorkommnissen vorbeugt, wie etwa die, welche seit einem Jahrzehnt wieder3463 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
() holt in der Tagespresse besprochen worden sind, Fälle nämlich, in denen etwa ein Zeuge vor Gericht geladen ist, der in seiner Jugend als Lehrling oder Laufbursche einen kleinen Fehltritt sich hat zu Schulden kommen lassen, eine kleine Veruntreuung, der aber nachher durch ein langes, arbeitsreiches, ehrenwerthes Leben diesen Fehltritt längst gesühnt hat.
Da ist es mehrfach vorgekommen, daß ein Angeklagter durch eine Verkettung von Umständen von jenem Fehltritt erfahren hatte und nun beantragte, dem Zeugen die Frage vorzulegen, ob er schon bestraft sei; der Vorsitzende war nicht in der Lage, die Frage als ungeeignet zurückzuweisen; denn sie stand mit dem Gegenstand der Vernehmung immerhin im Zusammenhang.
Der Angeklagte wollte vorgeblich damit die Glaubwürdigkeit des Zeugen beleuchten, und sie war auch ihrer Form nach so gefaßt, daß sie nicht als ungeeignet bezeichnet werden konnte.
Die Frage ist vorgelegt worden, sie mußte der Wahrheit gemäß beantwortet werden, und in einigen Fällen ist die Folge davon gewesen, daß der Selbstmord des Mannes, der diese Aussage thun mußte, in anderen Fällen eine schwere Bedrohung seiner ganzen Existenz eingetreten ist.
Nun, meine Herren, wird man vielleicht einwenden, ja, daß es auch nicht anders stehen würde, wenn Absatz 3 nach dem Kommissionsvorschlag angenommen würde.
Da möchte ich aber, soweit ich die Sache übersehe, doch anderer Meinung sein.
Ich glaube, daß sehr wohl in solchen und ähnlichen Fällen der Gerichtshof namentlich, wenn er die Thatsache der Vorbestrafung kennt, und wenn ihm auch die Thatsache des später vorwurfsfreien Lebens des Zeugen bekannt war, sehr wohl zu der Ueberzeugung gelangen könnte, daß selbst, wenn der Zeuge die Frage mit der Wahrheit beantworten würde, seine jetzige Glaubwürdigkeit nicht im mindesten für beeinträchtigt anzusehen wäre.
Das Gericht könnte auf Grund einer solchen Erwägung die Frage als unerheblich ablehnen.
Ich glaube (L) nicht, daß der Herr Abgeordnete Munckel die Möglichkeit einer solchen Deduktion wird bestreiten können.
Ich gebe zu, daß sie in manchen Fällen nicht zum Ziel führen wird; aber in anderen Fällen wird sie diese Wirkung haben, und deshalb sehe ich in der Vorlage der Kommission eine erhebliche Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes.
Daß durch die Annahme des Kommissionsvorschlags die Sache des Angeklagten nicht in einem erheblichen Maß verschlechtert werden würde, hat schon der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) im allgemeinen zutreffend dargelegt.
Ich weise nur noch darauf hin, daß, wie der Kommissionsbeschluß gestaltet worden ist, der Angeklagte, wenn er die Berufungsinstanz beschreitet und die dort nach seiner Meinung zu Unrecht erfolgte Ablehnung des Beweises rügt, sowie den Beweisantrag wiederholt, dadurch das Gericht nöthigt, den Beweis zu erheben, denn in der Berufungsinstanz wollen Sie ja die Befugniß, wegen Unerheblichkeit einer Thatsache den Beweisantrag abzulehnen, gar nicht gewähren.
Es ist also die Sicherheit, die dem Angeklagten durch die Berufungsinstanz gewährt wird, eine fast absolute.
Meine Herren, ich bitte Sie hiernach dringend, wenigstens nicht von dem Standpunkt Ihrer Kommission abzuweichen und nicht durch fortgesetzte Ablehnung der Regierungsvorschläge die Kluft, die zwischen der Regierungsvorlage und den Beschlüssen des hohen Hauses besteht,, so zu erweitern, daß ihre Ueberbrückung in dritter Lesung, selbst bei festem Willen auf beiden Seiten, nicht mehr möglich sein würde.
Ob das hohe Haus den Antrag von Buchka, der über den Kommissionsvorschlag hinausgeht, anzunehmen gewillt ist, muß ich anheimstellen; für meine Person und namens der verbündeten Regierungen kann ich diesen Antrag nur befürworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (vj Dr. von Buchka.
Abgeordneter vr.
von Buchka: Meine Herren, ich stimme in einem Punkte mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen überein, nämlich in der hohen Werthschätzung, welche ich in Bezug auf den Herrn Reichsgerichtsrath Stenglein habe; in allen übrigen Punkten muß ich ihm widersprechen.
Ich kenne die Schrift des Herrn Reichsgerichtsraths Stenglein ganz gut, ich habe sie gelesen; ich habe mich aber auch gar nicht darauf berufen, sondern ich habe nur geltend gemacht die Praxis des Reichsgerichts und muß dabei bleiben, daß das Reichsgericht als zulässig anerkennt, selbst die Beweisaufnahme eines herbeigeschafften Beweismittels abzulehnen, wenn dieses herbeigeschaffte Beweismittel gebraucht werden soll sür eine Thatsache, welche unerheblich ist, d. h., mit dem Gegenstand der Verhandlung in keinem Zusammenhang steht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen ausgeführt, es hätten die Gerichte sich so allmählich angewöhnt, Beweisanträge mittels feststehender Formeln abzulehnen: der Beweisantrag wäre unerheblich, dasjenige, was durch den Beweisantrag bewiesen werden solle, sei schon bewiesen u. s. w-, und das Reichsgericht habe dann zu seinem Bedauern erklärt, daß es nicht in der Lage sei, hierin eine Verletzung des Gesetzes, insbesondere des K 377, 8 der Strafprozeßordnung zu finden.
Umgekehrt hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) versucht, die Herren vor meinem Antrag graulich zu machen dadurch, daß er zu deduziren versucht hat, daß, wenn mein Antrag durchgehe, allerdings der Nachweis der Verletzung eines Gesetzes auf Grund des § 377, 8 unmöglich sei.
Das ist meiner Auffassung nach nicht der Fall.
Nach meinem Antrage kann auch von den Oberlandesgerichten, ebenso wie nach dem Kommissionsbeschluß von den Landgerichten, die Aufnahme eines herbeigeschafften (v) Beweismittels nur dann abgelehnt werden, wenn das Gericht einstimmig die Thatsache, welche durch dasselbe bewiesen werden soll, als unerheblich erachtet, und die Gründe dafür sollen in den Beschlüssen angegeben werden.
Es besteht also nicht die Möglichkeit mehr, wenn sie nach dem gegenwärtigen Recht bestehen sollte, einen Beweisantrag mit der Formel abzulehnen: der Beweisantrag ist unerheblich, und ihn dann in den Urtheilsgründen zu übergehen; sondern es müssen schon im Beschluß die Gründe angegeben werden, und wenn das Landgericht einen solchen Beschluß faßt, so hat das Oberlandesgericht noch die Nachprüfung, und dann giebt es ja auch noch das Reichsgericht als Revisionsinstanz, und wenn dieses der entgegengesetzten Ansicht ist, daß die fragliche Thatsache nicht unerheblich sei, so kassirt dasselbe auf Grund des 8 377, 8 das Urtheil, und es tritt dadurch Remedur ein.
Ich stehe ja auch auf dem Standpunkt, daß ich dem Angeklagten einen möglichst weiten Spielraum in Bezug auf seine Vertheidigung geben will in sachlicher Beziehung.
Was ich nur will, ist, das Verfahren vor dem Gericht von überflüssigem Ballast zu befreien, welcher mit der Sache in keinem Zusammenhange steht, und daß ich die Prozeßbetheiligten vor mißbräuchlicher Anwendung von Prozeßvorschristen schützen will, wie sie thatsächlich vorgekommen sind, und wie sie auch in der Kommission anerkannt sind.
Mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen mich über die Werthschätzung des deutschen Richterstandes zu streiten, würde ein vergebliches Unternehmen sein.
Ich tröste mich damit, daß Herr Abgeordneter Stadthagen seine abfällige Beurtheilung des deutschen Richterstandes bereits so oft vorgebracht hat, daß dieses sein Vorbringen allmählich an Bedeutung verloren hat, und man darüber wohl zur Tagesordnung übergehen kann.
Ich muß mich aber ausdrücklich dagegen verwahren, daß ich mit meinen Anträgen irgend welche Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
3463 (4) Hintergedanken hätte und etwas anderes bezweckte, als eben nur ein Verfahren herzustellen, durch welches im Strafprozeß auf die sicherste Weise die Wahrheit an den Tag gebracht werden kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Munckel gemeint, daß, wenn mein harmloser Antrag angenommen werden würde, an Stelle einer gründlichen zwei oberflächliche Beweisaufnahmen treten würden.
Das ist der Herr Abgeordnete Munckel möge mir das nicht übel nehmen stark übertrieben.
Was will ich denn
Ich will die Beweisaufnahme auf sämmtliche vorgebrachten Beweismittel ausdehnen.
Ich will dem Gericht nur die Freiheit lassen, Beweismittel über Thatsachen, welche thatsächlich mit der Sache nicht in irgend welchen!
Zusammenhang stehen, abzulehnen, und weiter dem Gericht die Möglichkeit verschaffen, einem unbedeutsamen Angeklagten gegenüber, welcher auf der Aufnahme seiner Beweismittel besteht, trotzdem ihm gesagt wird: es ist das alles schon erwiesen, —die Aufnahme derartiger überflüssiger Beweismittel abzuschneiden.
Da kann man doch wirklich nicht sagen, daß ich an Stelle einer gründlichen zwei oberflächliche Beweisaufnahmen setzen will.
Ich weiß ja, was das Schicksal dieses Antrags, welcher nach meiner Meinung der harmloseste ist von allen Anträgen, die ich gestellt habe, sein wird.
Er wird das Schicksal haben, wie die anderen von mir gestellten Anträge.
Ich muß mich da mit dem Sprichwort trösten: victrix causa cküs placuit, seck victa Oatovi.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, ich habe hinter dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Buchka niemals Hintergedanken gesucht (Zuruf rechts) —ich nicht.
Ich ineine, der Antrag ist ungemein klar, und G) was er will, hat Herr von Buchka soeben noch einmal gesagt.
Ich kann es nicht deutlicher sagen.
Ei 'sagte: ich will ja auch, daß die Beweisaufnahme auf sämmtliche vorgeladenen Zeugen erstreckt wird, solange das Gericht will.
Sobald es nicht mehr will, dann läßt es es sein.
Es ist nur ein einstimmiger Beschluß nöthig.
Ich halte das für die Möglichkeit einer oberflächlichen Beweisführung.
Ob ich damit übertreibe, muß ich anheimstellen.
Früher hat man das nicht geglaubt; als man die Nothwendigkeit, sämmtliche Zeugen zu vernehmen, als eine Garantie für den Angeklagten hinstellte, da hat man nicht geglaubt, daß es so gletchgiltig sei, ob das Gericht in jedem Augenblick mit der Beweisaufnahme aufhören könne oder nicht.
Nun noch zu einigen Bemerkungen des Herrn Regierungskommissars.
Daß es möglich ist, eine Zeugenvernehmung zu mißbrauchen, um einen Zeugen an den Pranger zu stellen, das ist gewiß sehr zu beklagen; mit diesem Paragraphen hat das aber absolut nichts zu thun.
Die Frage, die sehr unangenehm sein kann, ob jemand in seiner Jugend einmal bestraft worden sei, kann ich ebenso gut an einen von der Staatsanwaltschaft geladenen Zeugen wie an einen durch den Gerichtsvollzieher vom Angeklagten geladenen Zeugen richten.
Die Frage, die an einen herbeigeschafften und schon vernommenenZeugengerichtet wird, kaun auch nach meinen Auffassungen auf Grund des § 244 der Kommissionsfassung nie abgelehnt werden; denn da handelt es sich nur darum, ob ein Beweismittel abgelehnt werden soll oder nicht.
Ob es zulässig ist, eine Frage an einen schon zum Beweismittel gemachten Zeugen zu richten, das bestimmt eben der Z 240; und wenn der Herr Regierungskommiffar anerkennen muß, daß diese Frage immerhin nicht abwegig von der Sache ist, daß sie nicht ungeeignet und nicht zur Sache nicht gehörig ist, so kann der Angeklagte selbstverständlich diese Frage an einen solchen unglücklichen Zeugen richten, und mit dem Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Schicksal des dritten Absatzes des § 244 hat diese Sache ( A ganz und gar nichts zu thun.
Nun meint der Herr Regierungskommissar, ich wäre so unbescheiden, neben der Wohlthat der Berufung auch die Aufrechterhaltung sämmtlicher Garantien erster Instanz zu fordern.
So unbescheiden bin ich allerdings und sogar noch etwas unbescheidener: ich verlange nämlich nebenher sogar, wenn es möglich ist und wir haben es sogar hier schon mit Erfolg gethan —, auch noch die Verbesserung des Verfahrens erster Instanz.
Ich könnte nur insofem eine Berechtigung denn von der fiskalischen spreche ich nicht für die Ansicht des Herrn Regierungskommissars zugeben, als man sagen könnte, durch Aufrechterhaltung dieser oder jener Garantie wird das Verfahren verzögert, welches ohnehin, wie ich zugeben muß, durch die Möglichkeit der Berufung verzögert wird.
Darüber wollen wir uns an geeigneter Stelle unterhalten.
Daß durch diesen Z 244, wie er jetzt besteht, das Verfahren verzögert wird, kann niemand ernstlich behaupten.
Es handelt sich nur um solche Zeugen, die zur Stelle sind.
Die Sitzung kann damit allerdings eine Viertelstunde länger dauern; daß aber diese Viertelstunde gespart werden müsse, weil es jetzt Berufung giebt, die möglicherweise acht Wochen dauert, das wird mir doch niemand in Zusammenhang bringen wollen.
Und das finanzielle Argument war hier sehr wenig am Platz.
Der Angeklagte muß die Zeugen bezahlen, die er lädt; der Fiskus bezahlt sie nicht; der Angeklagte muß sogar das Geld für die Zeugen zahlen oder hinterlegen, sonst brauchen sie nicht zu kommen.
Damit erwächst dem Fiskus keine Mehrbelastung.
Nur in dem Fall, wenn das Gericht hinterher anerkennt, daß die Ladung eines solchen vom Angeklagten direkt geladenen Zeugen zur Aufklärung der Sache ersprießlich war, übernimmt der Fiskus die Kosten, und in diesem Fall, denke ich, hat auch der Herr Regierungskommissar nichts dagegen, daß der Fiskus diese Kosten übernimmt.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Munckel hat sich meiner Meinung nach ein Verdienst dadurch erworben, daß er im Eingang seines Vortrags ausdrücklich betont und darauf hingewiesen hat, daß der § 244, mit dem wir es hier zu thun haben, sich nur mit der Aufnahme der zur Stelle gebrachten Beweismittel beschäftigt, nur mit der Abhörung derjenigen Zeugen und Sachverständigen, die geladen und erschienen sind, und den sonst zur Stelle gebrachten Beweisen.
Ich finde nun meinerseits keinen inneren Grund, um in Bezug auf die zur Stelle gebrachten Beweismittel eine weitergehende Verpflichtung des Gerichts in Bezug auf die Aufnahme des Beweises anszusprechen, als in Bezug auf diejenigen Beweismittel, die noch nicht zur Stelle gebracht sind, dem Gericht aber bezeichnet werden und unter Umständen als erheblich anerkannt werden müssen.
Ich finde dazu um so weniger einen inneren Grund, einen solchen Unterschied zu machen, als die Strafprozeßordnung in einem gleich folgenden Paragraphen ausdrücklich bestimmt, daß kein Beweismittel aus dem Grunde zurückgewiesen werden dürfe, weil es erst verspätet geltend gemacht sei.
Unter diesen Umständen scheint es mir ein an sich vollständig gerechtfertigter Gedanke, daß man die Verpflichtung des Gerichts, sich auf die Aufnahme von Beweisen einzulassen, ganz gleich behandeln sollte, einerlei, ob diese Beweismittel zur Stelle geschafft sind, oder ob sie von der betheiligten Prozeßpartei dem Gericht nur bezeichnet worden sind.
Das ist der Gedanke, der der Vorlage der verbündeten Regierungen zu Gmnde liegt, und ich halte ihn, wie schon gesagt, für einen vollständig 478 3464 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
M richtigen.
Wenn dieser Gedanke an sich richtig ist, und man zu einem solchen Unterschied, wie ihn die Strafprozeßordnung jetzt macht, einen inneren Grund nicht hat, dann, glaube ich, wird man mit um so besserem Gewissen der geringen Beschränkung zustimmen können, die Ihnen jetzt in dem Beschluß der Kommission empfohlen wird.
Der Herr Abgeordnete Munckel widersprach diesem Antrag der Kommission, indem er hervorhob, die Lage des Angeklagten würde dadurch verschlechtert, sie sei eine ganz andere, als die des Staatsanwalts; der Staatsanwalt könnte vorher die Zeugen examiniren lassen, und es wäre ihm daher ein sehr Leichtes, dem Gericht das illewa xrobanäum in zutreffender Weise zu bezeichnen, aber der Angeklagte befände sich nicht in der gleich glücklichen Lage, er müßte womöglich riskiren, wegen Kollusion mit den Zeugen oder gar wegen Verleitung zu falschen eidlichen Aussagen verantwortlich gemacht zu werden, wenn er vorher die Zeugen über ihre Wissenschaft befragen wollte.
Ja, meine Herren, daraus folgt doch nur, daß der Angeklagte nicht im Stande ist, mit Sicherheit vorher zu wissen, was die von ihm geladenen Zeugen bekunden werden; aber wenn der Angeklagte Zeugen zur Stelle schafft, so muß er doch nothwendig ein Interesse daran haben, und er muß also wissen, was nach seiner Meinung diese Zeugen aussagen sollen; er wird also immer in der Lage sein, auch dem Gericht anführen zu können: das und das ist das Thema, worüber ich die Zeugen beigebracht habe, und worüber ich sie zu vernehmen bitte.
In der Beziehung ist nach meiner Meinung zwischen dem Angeklagten und dem Staatsanwalt absolut kein Unterschied.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat dann weiter ausgeführt: es würde die Gründlichkeit der Beweisaufnahme leiden, wenn eine Vorschrift angenommen würde, wie sie jetzt von der Kommission vorgeschlagen wird; denn danach würde das Gericht die Möglichkeit haben, während es bis (R) jetzt doch alle zur Stelle gebrachten Zeugen hätte hören müssen, beliebig in der Zeugenvernehmung abzubrechen.
Meine Herren, so liegt doch entschieden die Sache nicht; denn es ist ausdrücklich in Z 244 gesagt: es kann die Aufnahme auch eines zur Stelle gebrachten Beweismittels, insbesondere die Vernehmung eines Zeugen, abgelehnt werden, wenn das Gericht die Thatsache, welche durch den Zeugen bewiesen werden soll, für unerheblich ansieht.
Daraus folgt, daß, wenn die Zeugen über eine erhebliche Thatsache in Vorschlag gebracht werden, sie nicht vom Gericht beliebig zurückgewiesen werden sollen (sehr richtig!)
und daß das Gericht nicht sagen kann.
wir haben jetzt genug Zeugen über die Thatsache angehört und wollen nicht mehr hören.
Etwas anderes ist es, wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck annehmen sollten, der indeß nur in einer bestimmten Richtung eine Ausnahme zu Gunsten des Angeklagten machen will.
Im übrigen kommt es nicht darauf an, ob noch so viel Zeugen abgehört sind, das Gericht kann nicht beliebig mit der Vernehmung abbrechen, sondern es kommt darauf an, ob die Thatsache, die vom Zeugen bekundet werden soll, vom Gericht für erheblich oder für unerheblich erachtet wird.
Der Herr Abgeordnete Munckel bezweifelt, daß irgend etwas durch diese Vorschrift, wie sie von der Kommission vorgeschlagen wird, erreicht würde; denn es wäre auch in Zukunft möglich, wenn man Zeugen bloßstellen wolle, das in anderer -Weise zu thun.
Ja, meine Herren, dabei ist indeß bloß ins Auge gefaßt, daß man den Zeugen selbst über ihr Vorleben Fragen vorlegt und sie zu einer Antwort darauf nöthigt.
Da hat der Herr Abgeordnete Munckel ganz recht: insofern ist es ganz gleichgiltig, von wem die Zeugen herbeigeschafft sind.
Aber die Fälle, die den verbündeten Regierungen es haben wünschenswerth erscheinen lassen, eine Einschränkung des Verfahrens, wie es sich jetzt auf Grund des § 244 herausgebildet hat, herbeizuführen, be- (6) ruhen darauf, daß in einer ganzen Reihe von Prozessen der Versuch gemacht ist, ein unendliches Beweismaterial herbeizuschaffen, zu keinem anderen Zweck, als die in dem Strafverfahren betheiligten Personen, insbesondere den Verletzten und die Zeugen, bloßzustellen.
Die von dem Angeklagten herbeigeschafften Personen sollen lediglich dazu dienen, über Erlebnisse und Vorgänge aus dem Leben der Betheiligten aus einer Zeit, die weit zurückliegt, auszusagen zu einer Zeit, wo dasjenige, was etwa von dem Einzelnen einmal gesündigt sein mag, nach dem Urtheil verständiger Menschen auf das Urtheil des Gerichts in der verhandelten Anklagesache ohne jeden Einfluß bleiben muß.
Die Klagen, daß ein solches Verfahren mehrfach Veranlassung gegeben habe, daß die Zeugen sich gewissermaßen als auf der Anklagebank sitzend ansehen mußten, sind nicht vereinzelt geblieben; sie sind durch die Presse zur allgemeinen Kenntniß gekommen.
Ich glaube also, ein Bedürfniß zur Einschränkung des Verfahrens, wie es sich auf Grund des tz 244 gebildet hat, kann nicht in Abrede gestellt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich muß Sie doch dringend bitten, zunächst den Antrag von Buchka abzulehnen, aber auch dem Wortsatz der Kommission gegenüber sich ablehnend verhalten zu wollen.
Der letzte Grund, den der Herr Regierungskommissar anführte bezüglich des Bloßstellens der Zeugen, dürfte am wenigsten maßgebend für das Gegentheil sein.
WennBloßstellungen wirklich beabsichtigt sind, so würden die schon durch die nicht abzuschneidende Mittheilung angeblicher Thatsachen herbeizuführen sein, und wenn das Gericht dann sagt: diese Thatsache ist eine unerhebliche, so wüxde die Bloßstellung in noch höherem Maße erfolgen, als wenn Beweis stattfände.
Das Vorkommniß, auf welches der Regierungskommissar hinspielte, (v) wo Leute, die als Zeugen vernommen würden, gewissermaßeu als Angeklagte erschienen, hat doch seinen eigentlichen Grund darin, daß überhaupt eine Anklage erhoben worden ist auf Grund einer Denunziation, nach der der Zeuge sich in seiner Ehre verletzt fühlte.
Ich meine, es wäre allerdings eigenthümlich, wenn es sich um die Reparatur der Ehre jemandes handelt, dann zu sagen: ich lehne ab, festzustellen, wie hohen oder geringen Werth die Ehre, die reparirt werden soll, haben soll.
Nur um solche Fälle hat es sich bei den Sachen gehandelt, die, soviel ich mich erinnere, in den Zeitungen gestanden haben, aus die der Regierungskommissar eben hingewiesen hat.
Meine Herren, es würde nach den Vorschlägen der Kommission nicht nur in dem Fall eine Beschränkung der Vertheidigung vorliegen, nicht nur in dem Fall ein Beweisantrag abgelehnt werden können, weil die Thatsachen deshalb für unerheblich erachtet worden, weil sie nicht im Zusammenhang mit der Anklage stehen, sondern auch deshalb, weil sie als widerlegt erachtet werden können.
Nun ist aber darauf hingewiesen worden, der Angeklagte habe eine Thatsache unter Beweis zu stellen, eine Thatsache durch einen Antrag zu behaupten.
Das ist irrig.
Denn, meine Herren, damit würden Sie eine Reihe derjenigen Angeklagten ausscheiden, die nicht im Stande sind, juristisch genaue Anträge zu stellen.
Die allerwenigsten Angeklagten werden sagen, können sagen: der betreffende Zeuge soll die und die Thatsache bekunden!
sondern sie sagen, wenn sie nicht juristisch gebildet sind: ich bitte, meine Zeugen zu vernehmen, der ist zugegen gewesen u. s. w. Ja, meine Herren, in solchen Fällen ist keine Thatsache angeführt, und dann soll es möglich sein, zu sagen: ja, daß der Mann zugegen gewesen ist, ist die einzige Thatsache, die angeführt ist, und die halten wir für unerheblich
Nein, meine Herren, es ist das eine Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 18S6.
8485 M außerordentliche Vertheidigungserschwerung, die wirklich ohne jeden Grund hier eingeführt werden würde.
Ich will noch auf eins hinweisen.
Der Angeklagte kann mißverstanden sein.
Es wird z.
B. von dem Gericht einstimmig abgelehnt ein Antrag, der dahin geht: es sollen Zeugen vernommen werden, die wissen müssen, daß ein bestimmter Diebstahl, der dem Angeklagten zur Last gelegt ist, von ihm nicht ausgeführt sein kann, weil er zur Zeit des Diebstahls wo anders gewesen ist.
Weshalb
Es hatte der Angeklagte vorher, da er eine andere Sprache führt, als sie im allgemeinen beim Gericht geführt wird, auf die Frage des Vorsitzenden: haben Sie die That begangen
erwidert: das bin ich mir nicht bewußt.
Das ist die Ausdrucksweise, die hier in Norddeutschland, auch bis tief in Mitteldeutschland hinein den Ausdruck des schärfsten Bestreitens darstellt, namentlich in der Arbeiterklasse.
Es ist ja auch ein Ausdruck, der viel logischer ist, als wenn wir sagen: ich bestreite die Sache.
Er wird aber häufig mißverstanden; es sind Fälle in der Praxis vielfach vorgekommen, daß Richter diesen Ausdruck dahin ausgelegt haben: der Angeklagte will nicht bestreiten, er giebt die Möglichkeit ja zu; während thatsächlich der Angeklagte doch nur sagen wollte und sagte, daß er sich dessen gar nicht entsinnen könne, und damit in schärfster Weise bestreitet, da er sich sonst dessen entsinnen müßte.
Das Gericht lehnt aber ab mit der Begründung: da durch das Geständniß bereits das Gegentheil erwiesen ist, brauchen wir den Zeugen nicht zu vernehmen, seine Vernehmung ist unerheblich.
Wollen Sie dem Angeklagten also helfen, meine Herren, dann sorgen Sie dafür, daß, wenn er Zeugen zur Stelle gebracht hat, sie auch vernommen werden müssen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Schmidt bemerken: ich halte es für nothwendig, daß dieser Absatz auch ohne Rücksicht auf die Revisionsbeschränkung, die ja (v) nur für den Fall der Annahme des Antrags von Buchka allerdings in Frage steht, aus der Vorlage herauskommt, weil es sich hier nicht nur um Kleinigkeiten handelt, wie bei den Schöffengerichten jetzt, sondern auch um Vergehen und Verbrechen, wo auch eine Untersuchungshaft stattfinden kann.
Der Herr Abgeordnete weiß so gut wie ich, wie leicht der Angeklagte dazu kommen kann, sich zu sagen: wenn hier so verhandelt worden ist, wird mir die zweite Verhandlung auch nichts nützen; ich verzichte also lieber auf Rechtsmittel.
Wie leicht dies vorkommen kann, ist dem Herrn Abgeordneten ebenso gut bekannt wie mir, und er wird nicht den Wunsch haben, daß auch die Untersuchungshaft durch eine solche Bestimmung indirekt verlängert werden kann.
Ich möchte nur noch auf einen Punkt zurückkommen, worauf noch nicht hingewiesen worden ist.
Die Milderungsgründe, die Zumessungsgründe unterliegen der Nachprüfung durch die Revision nicht; die Strafprozeßordnung sagt auch nicht, daß solche Zumessungsgründe im Urthell erwähnt werden müssen; es heißt dort nur: sie sollen erwähnt werden.
Die Frage nach der Erhöhung oder Erniedrigung der Strafe, die Frage nach den Zumessungsgründen betrifft immer nur mit der Anklage selbst nicht im Zusammenhang stehende Sachen, also immer nur unerhebliche Thatsachen.
Wenn der Angeklagte z.
B. wenn ihm ein Forstfrevel vorgeworfen wird, einwendet: ich bitte, Zeugen zu vernehmen darüber, in welcher Noth ich seit längerer Zeit gewesen bin, so ist das eine Thatsache, die zur Schuldfrage in gar keinem Verhältniß steht; der Betreffende muß schuldig erklärt werden, gleichzeitig, ob Noth vorgelegen hat oder nicht.
Es kann also dann abgelehnt werden eine Thatsache, die außerordentlich wichtig ist für die Zumessung der Strafe, die zwischen einem Tage und fünf Jahren stipulirt ist.
Auf Grund des Absatzes 3 könnte aber das Gericht sagen: wir halten die Thatsache, ob der Mann in Noth war oder nicht, für (0) unerheblich, weil die Schuldfrage dadurch nicht berührt wird.
In der zweiten Instanz könnte ebenso geurtheilt werden, und da haben sie wiederum die Möglichkeit der Revision genommen, weil das Reichsgericht meines Erachtens mit Recht auf dem Standpunkt steht, daß die Prüfung der Milderungsgründe der Revision überhaupt nicht unterliege.
Aber schon in der ersten Instanz ist der schwere Nachtheil vorhanden, ein Nachtheil, größer als nach dem bestehenden Gesetz, wo er nur in Schöffensachen eintreten kann.
Es geht aber viel zu weit, um auch bei schweren Vergehen und Verbrechen, ja, auch bei solchen Personen, die sich in Untersuchungshaft befinden, die Vernehmung der mit großen Kosten von ihm herbeigeschafften Zeugen ohne weiteres ablehnen zu lassen, weil das Gericht einstimmig zu der Formel „thatsächlich unerheblich ''sich bekennt.
Meine Herren, Sie irren wirklich, wenn Sie annehmen, daß ein Vertrauen zu den Gerichten schon dadurch gefestigt werden kann, daß die Richter selbst glauben, etwas Richtiges, etwas Pflichtgemäßes zu thun.
1 Es kommt daraus an, daß auch nicht durch Aeußerlichkeiten der Schein bei der Bevölkerung erweckt werde, als ob nicht lediglich nach Gesetz, nicht lediglich nach Recht, nicht lediglich nach Berücksichtigung aller Umstände geurtheilt würde.
Der Herr Abgeordnete von Buchka meinte vorhin, auf meine Schätzung der Richter wolle er nicht antworten.
Soweit ich mich entsinne, habe ich in der vorhergehenden Rede über die Schätzung der Richter überhaupt kein Wort einfließen lassen.
Im übrigen kann ich dem Herrn von Buchka sagen, diese Entgegnung würde auch wenig nützen, weil die Broschüren aus Richterkreisen ich habe hier wieder eine ganz neue von Serenus Albus sich häufen, die, weit über meine Schätzung hinausgehend, darlegen, daß in der That Vertrauen zur Rechtspflege und zu den Richtern nicht vorhanden ist und nach Ansicht dieser Herren Autoren nicht vorhanden sein kann aus Gründen, (v) die sie in ähnlicher Weise darlegen, wie ich es hier gethan habe.
Die eben erwähnte Broschüre wendet sich an den König; also Herr von Buchka wird wohl mit mir annehmen, daß der Autor kaum ein Sozialdemokrat sei.
Er schildert die Klassenjustiz, die Nothwendigkeit, daß das Vertrauen zu den Richtern nach allen Richtungen hin verloren gehen müsse und verloren gegangen sei, in der lebendigsten Weise.
Wenn Sie aber nun hier dem Gericht eine Möglichkeit schaffen, durch die immerhin die Ansicht verbreitet werden kann, es würden zu Ungunsten des Angeklagten Beweisaufnahmen abgelehnt, es scheine das Strafverfahren nicht den Zweck zu haben, die Wahrheit zu eruiren, sondern lediglich zu einem verurtheilenden Erkenntniß zu kommen, wenn man diese Ansichten so unterstützt, dann, meine ich, thut man nicht gerade etwas, was das Vertrauen zu den Richtern heben kann, sondern Sie würden damit eine Bestimmung treffen, die im Zusammenhang mit den übrigen obwaltenden Umständen das Vertrauen zu den Richtern, soweit solches noch vorhanden ist, in eminentem Maße herabdrückt.
Ich bitte dringend um Ablehnung des Antrags von Buchka, aber auch um Ablehnung des Absatzes 3, wie er seitens der Kommission vorgeschlagen ist.
1.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
1.
Abgeordneter von Strombeck: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat folgenden Fall angeführt.
Er sagte: es kann sein, daß eine Aeußerung des Angeklagten mißverständlich als ein Geständniß angesehen wird, und nach Absatz 3 dieses Paragraphen kann dann das Gericht die Vernehmung der geladenen Zeugen ablehnen.
Meines Eracktens ist diese Anschauung des Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht zutreffend.
Eine solche Beweisaufnahme kam.
meiner Ansicht nach deshalb nicht abgelehnt werden, 478 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
3466 () weil hier nicht die Thatsache, um die es sich handelt, unerheblich ist.
Die Thatsache ist die: liegt der dem Angeklagten zur Last gelegte Thatbestand vor oder nicht
Das ist also eine erhebliche Thatsache, und in einem solchen Falle müssen die Zeugen, wenn sie da sind, unbedingt vernommen werden; denn dadurch, daß eine Thatsache als bereits erwiesen angesehen werden kann, wird sie nicht unerheblich.
Etwaige Unerheblichkeit weiterer Beweisaufnahme schützt aber nicht vor dieser weiteren Beweisaufnahme.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Angefochten ist nur der Absatz 3.
Ich werde die Abstimmung in der Weise herbeiführen, daß ich zuerst über den Antrag Freiherr von Manteuffel und Genossen abstimmen lassen werde, ob für den Fall der Annahme des Absatzes 3 die Eingangsworte lauten sollen: „In der Hauptverhandlung vor den Landesgerichten und Oberlandesgerichten '', sodann über den Antrag von Strombeck, ob für den Fall der Annahme des Absatzes 3 der Kommissionsbeschlüsse einzuschalten sei „zu Gunsten des Angeklagten für erwiesen, oder '', und endlich über den Antrag Munckel, der den Absatz 3 streichen will, in der Form, daß ich über den Absatz der Kommissionsbeschlüsse getrennt abstimmen lasse.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 3 der Kommissionsbeschlüsse den Eingang fassen wollen nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Genossen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche finden Fall der Annahme des Absatzes 3 der Kommissionsbeschlüsse nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten (s) von Strombeck auf Nr.
545 zwischen den Worten „soll ''und „einstimmig für unerheblich erachtet ''einschalten wollen „zu Gunsten des Angeklagten für erwiesen, oder ''sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Strombeck ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Absatz 3 der Kommissionsbeschlüsse.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel den Absatz 3 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 3 der Kommissionsbeschlüsse ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den ganzen § 244 der Kommissionsbeschlüsse.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den ß 244 nach dem Kommissionsbeschluß mit dem in der Vorabstimmung angenommenen Antrag von Strombeck Nr.
545 II 5, dessen Verlesung mir erlassen wird, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 244 ist nach den Beschlüssen der Kommission und mit dem Zusatz des Antrags von Strombeck angenommen.
Wir kommen zu ß 245 mit den Anträgen Schmidt (Marburg) auf Nr.
564 4 und Beckh auf Nr.
538 L 2 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Ich habe zu ß 245 Absatz 2 beantragt, eine Einschiebung stattfinden zu lassen, welche lautet: oder eine als Beweismittel zu benutzende Urkunde zu spät bekannt gegeben.
Diese Frage ist nur in der ersten Lesung der Kommission (v) einmal berührt worden und später wurde übersehen, darauf zurückzukommen.
Es wird aber meines Erachtens ein Versehen oder eine Auslassung wieder gut gemacht, die schon bei dem bestehenden Gesetz Platz gegriffen hat, und die meines Erachtens zu verbessern, auszumerzen ist.
In tz 244 ist davon die Rede in Satz 1, daß die Beweisaufnahme auf die sämmtlichen vorgeladenen Zeugen und Sachverständigen sowie auf „die anderen herbeigeschafften Beweismittel ''zu erstrecken ist.
Im K 245 ist ebenfalls im ersten Satz gesagt: Eine Beweiserhebung darf nicht deshalb abgelehnt werden, weil das Beweismittel oder die zu beweisende Thatsache zu spät vorgebracht worden sei.
In dem zweiten Satz heißt es dann aber nur: Ist jedoch ein zu vernehmender Zeuge oder Sachverständiger dem Gegner des Antragstellers so spät namhaft gemacht oder eine zu beweisende Thatsache so spät vorgebracht worden, daß es dem Gegner an der zur Einziehung von Erkundigungen erforderlichen Zeit gefehlt hat, so kann derselbe bis zum Schluffe der Beweisaufnahme die Aussetzung der Hauptverhandlung zum Zwecke der Erkundigung beantragen.
Nach diesem Wortlaut des Absatz 2 ist lediglich betreffs der Beweismittel der Zeugen und Sachverständigen oder bezüglich der Anführung von Thatsachen eine solche Ausnahme zugestanden, dagegen nicht bezüglich anderer Beweismittel, speziell von Urkunden.
Nun stehen aber doch derartige Beweismittel, wie Urkunden es sind, auf ganz gleicher Stufe wie Zeugen und Sachverständige, und wenn eine Urkunde erst bei der Hauptverhandlung zur Kenntniß des Vertheidigers oder des Staatsanwalts es ist ja hier kein Unterschied gemacht zwischen den beiden gebracht wird, von der er vorher gar keine Kenntniß (v) hatte, dann muß es doch ebenso gestattet sein, daß dem Gegner erst noch die Zeit gegeben wird, diese Urkunde sich genauer zu besehen, von dieser Urkunde insofern für sich Gebrauch zu machen, daß er etwaige Mängel dieser Urkunde, sowohl formelle als materielle, rügen kann und dazu andere Beweismittel beibringen.
Es ist also in der That, wie ich glaube, eine wesentliche Verbesserung, die durch meinen Antrag gegenüber den damaligen Bestimmungen des Absatz 2 in tz 245 erreicht wird.
Ich glaube deshalb auch, daß die Regierungen gegen diese Einsetzung der von mir beantragten Worte nichts einzuwenden haben, und bitte Sie, meinem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich glaube nicht, daß etwas gegen den Antrag Beckh einzuwenden ist.
Er deklarirt das Gesetz an der betreffenden Stelle in ganz angemessener Weise.
Ich möchte Sie bitten, es im übrigen, was den Absatz 1 betrifft, einfach bei dem bestehenden Gesetz zu belassen, ß 245 sagt im Absatz 1: Eine Beweiserhebung darf nicht deshalb abgelehnt werden, weil das Beweismittel oder die zu beweisende Thatsache zu spät vorgebracht worden sei.
Das sagt der Paragraph ganz unbedingt; Ausnahmen macht er nicht.
Was kann an dem Paragraphen nun noch mangelhaftes sein
Die Regierungen haben auch keinen Mangel gefunden; sie haben keine Vorlage darüber gemacht.
Und nun ereignete sich in der Kommission, daß ein Mitglied einen Fall vorbrachte, in dem das Reichsgericht einmal in unzulässiger Weise diesen ß 245 Absatz 1 verletzt habe, und da müßte ein Riegel vorgeschoben werden.
Ich muß sagen: der Riegel ist aber bisher nicht vorgeschoben worden; statt dessen haben wir nun ein Kuckucksei Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
3467 () in die Vorlage hineingebracht, welches man nicht recht gebrauchen kann.
Dieses Mitglied nämlich das steht in dem Bericht nicht ganz vollständig nahm Anstand, daß, wenn im Schwurgericht die Geschworenen ihr Schuldig bereits ausgesprochen hätten, die Stellung von Beweisanträgen nicht mehr zulässig sein solle.
Dieses Mitglied ineinte, dann könne jemand hervortreten und sagen: Sie haben den Angeklagten für schuldig erklärt, ich bin selbst der Schuldige, und dann solle es unzulässig sein, diesen als Zeugen zu vernehmen.
Es schien uns, daß dieser romanhafte Fall nicht leicht praktisch vorkommen werde; wir haben auch nicht angenommen, was dieses Mitglied erstrebte, sondern haben an der Bestimmung herumredigirt und dann auch etwas hineingebracht, was ganz erschrecklich ist.
(Heiterkeit.)
Den Beginn des Paragraphen will ich noch nicht so angreifen; das ist im wesentlichen das, was auch jetzt gilt.
Ein einziger Unterschied ist der.
wenn vor dem Schwurgericht jetzt verhandelt wird, und die Geschworenen sich bereits zurückgezogen haben, wenn dann noch einem Angeklagten einfallen sollte, einen Beweis anzutreten, während die Richter doch eigentlich gar nicht mehr verhandeln, dann müßte, wenn in diesem Stadium aber in dem auch ganz allein etwas vorgebracht wird, bevor die Geschworenen aus dem Berathungszimmer herausgekommen sind, schnell noch die Erhebung des Beweises eingeschoben werden.
Auf diesen seltenen Fall lege ich nicht sehr viel Gewicht.
Was haben wir aber statt dessen hineingebracht
Etwas, was schlimmer ist, als die Schranke in der Zivilprozeßordnung, in welcher steht, daß Zeugen, welche nach Erlassung eines Beweisbeschlusses benannt werden, auf Antrag zurückgewiesen werden können.
Jetzt haben wir hineingebracht: wenn das Gericht einstimmig ist, ist es gar nicht beschränkt bezüglich des (8) Stadiums, in welchem sich der Prozeß befindet.
Es kann gleich zu Anfang der Verhandlung den Beschluß fassen.
Ich will einen praktischen Fall bilden: es handelt sich um einen angeklagten Reichstagsabgeordneten, in acht Tagen soll der Reichstag zusammentreten, da sagt der Angeklagte: die Zeugen sind alle zur Stelle, aber einer fehlt, der muß noch geladen werden und er schlägt ihn vor über ein unbedingt erhebliches Thema gleich zu Beginn der Verhandlung.
Da kann das Gericht nach der Kommissionsfassung einstimmig zu dem Beschluß kommen: das kennen wir, das ist nur der Vorschlag eines fingirten Zeugen, das ist nur gemacht zur Verschleppung, wir lehnen ihn einstimmig ab und siehe da, die Verhandlung geht vor sich, der Zeuge wird nicht vernommen.
Es kann unmöglich Absicht des betreffenden Mitgliedes, welches diese Fassung beantragt hatte, gewesen sein, den Angeklagten in dieser Weise einzuschränken; es ist jedenfalls auch nicht Absicht der Kommission gewesen.
Aber als ich damals, erschreckt von diesem Antrag, einschieben wollte: „nach Schluß der Beweisaufnahme '', wurde dieser Zusatz abgelehnt; man hat bei den vielen kasuistischen Prüfungen und Versuchen, den Paragraphen umzustellen, diese einfachen Worte gar nicht verstanden ach nein, das darf ich ja nicht sagen aber nicht richtig beachtet.
In Folge dessen läßt jetzt die Bestimmung zu, daß dies sofort zu Beginn der Verhandlung beschlossen werden kann.
Meine Herren, lassen wir es beim alten Gesetz!
Ich habe keine Klage darüber gehört.
Es ist klipp und klar und schön und einfach, wenn es da heißt: überhaupt soll die Ablehnung wegen Verspätung nicht geschehen.
Können Sie sich aber vom Kommissionsbeschluß nicht trennen, dann schieben Sie die Worte aus meinem Eventualantrag ein der ist aber auch schlecht genug —; nehmen Sie den Prinzipalantrag an!
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (0) Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Ich kann meinerseits den Prinzipalanttag des Herrn Schmidt (Marburg) nur unterstützen.
Daß sein Eventualantrag nicht gerade empfehlenswerth ist, hat er, glaube ich, am Schluffe seines Vortrags selbst ausgeführt.
Gegen den Antrag Beckh würde von dieser Stelle aus eine Einwendung nicht zu erheben sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich wende mich zunächst zu Absatz 1, gegen welchen die Anträge Schmidt gerichtet sind.
Der Antrag Beckh geht gegen Absatz 2 des bestehenden Gesetzes.
Zuletzt beantragt der Herr Abgeordnete Schmidt Ersetzung des Kommissionsbeschlusses durch das bestehende Gesetz.
Diesen Antrag will ich zunächst zur Abstimmung bringen.
Für den Fall der Annahme ist der Kommissionsautrag beseitigt; dann, im Fall er abgelehnt wird, würde ich den Eventualantrag Schmidt, in dritter Reihe den Kommissionsanttag selbst, so wie er sich gestaltet haben wird, und schließlich den Antrag Beckh zu Absatz 2 des bestehenden Gesetzes zur Abstimmung stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich will meinen Eventualanttag zurückziehen, damit nicht jemand in die Versuchung kommt, auf denselben einzugehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Also der Eventualanttag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) ist zurückgezogen; der Hauptantrag, den Kommissionsbeschluß zu ersetzen, ist aufrecht erhalten.
Ueber die Fragestellung sind die Herren mit mir ein- (v) verstanden; ich konstatire dies.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) entsprechend, den Kommissionsbeschluß durch das bestehende Gesetz ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit die Kommissionsfassung erledigt.
Nunmehr kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, die in 245 Absatz 2 hinter die Motte „so spät namhaft gemacht ''einsetzen wollen: oder eine als Beweismittel zu benützende Urkunde so spät bekannt gegeben, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen weiter über zu 8 248 Absatz 2.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Genossen auf Strich des Kommissionsbeschlusses vor.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 Ich werde den Kommissionsbeschluß zur Abstammung bringen und damit zugleich dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Genossen gerecht lverden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 248 Absatz 2 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Mit Ihrer Einwilligung eröffne ich die Diskussion über Z 250 Absatz 3 und § 254 ».
Ich schließe die Dis3468 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
») kussion und stelle mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieser aufgerufenen Paragraphen fest, wenn niemand widerspricht.
8 264.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf auch hier beim Mangel eines Widerspruchs Ihre Zustimmung zu der Annahme des 8 264 konstatiren.
Wir kommen zu § 266.
Hier schlage ich vor, die Berathung auszusetzen bis nach Erledigung des 8 354.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Ich würde denselben Antrag auch gestellt haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich darf die Zustimmung des Hauses zur Aussetzung des tz 266 hiermit konstatiren.
Wir gehen jetzt über zu 8 270 Absatz 2, 3, 4, 5.
In der eröffneten Diskussion über den 8 270 hat das Wort der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: 1 Meine Herren, der bisherige Rechtszustand ist der, daß, wenn ein erkennendes Gericht sich überzeugt nach durchgeführter Verhandlung, daß die Strafsache, die zur Aburtheilung steht, die Grenzen seiner Zuständigkeit überschreitet, es sich für unzuständig zu erklären und die Sache an das Gericht, welches das sachlich zuständige ist, zur Entscheidung zu verweisen hat.
Dieser Beschluß muß in Bezug auf seine Fassung allen Erfordernissen genügen, die das Gesetz für den sogenannten Eröffnungsbeschluß vorschreibt.
Es kann danach auch vorkommen, daß einmal ein Schöffengericht annimmt, daß die vor ihm verhandelte Sache nicht zu seiner Zuständigkeit, sondern vor das Schwurgericht gehört oder, wie es im Kommissionsantrag (B) mit ins Auge gefaßt ist, auch vor das Reichsgericht.
Darin ist von Ihrer Kommission ein Uebelstand gefunden worden.
Wenn das erkennende Gericht sich für unzuständig erklärt und eine Sache wegen mangelnder sachlicher Zuständigkeit an das zuständige Gericht verweist, so muß das Verfahren vor dem letzteren durchgeführt werden.
In Bezug hierauf will man eine Ausnahme machen in Bezug auf die Beschlüsse des Schöffengerichts, und zwar dann,, wenn durch dieselben eine Sache vor das Schwurgericht verwiesen wird.
In diesen Fällen soll nach den Vorschlägen der Kommission bestimmt werden, daß alsdann die Strafkammer des vorgesetzten Landgerichts in Berathung zu treten hätte.
Für den Fall, daß diese das Urtheil des Schöffengerichts billigt, bleibt es bei dessen Entscheidung, für den Fall aber, daß das Landgericht anderer Meinung ist, soll es die Befugniß haben, die Sache an das Schöffengericht zurückzuverweisen, und das Schöffengericht soll dann unter Zugrundelegung der Rechtsansicht, die die Strafkammer des Landgerichts bei der Verweisung befolgt hat, sich der Aburtheilung der Sache unterziehen.
Wir haben bis jetzt nicht die Erfahrung gemacht, daß durch die Bestimmungen der Strafprozeßordnung erhebliche Uebelstände hervorgetreten sind.
Man hat im Jahre 1879 eine dem Kommissionsvorschlage ähnliche Bestimmung, die sich in der preußischen Strafprozeßordnung fand, beseitigt.
Ich bin der Meinung, daß ein hinreichendes Bedürfniß für die Aenderung der Gesetzgebung nicht nachgewiesen ist.
In dem Kommissionsbericht 'ist gesagt: wenn wirklich das Schöffengericht sich nicht geirrt und die Sache mit Recht vor das Schwurgericht verwiesen hat, dann wäre es doch erwünscht, dem Angeklagten noch alle diejenigen Garantien zuzuwenden, die er sonst bei Verweisung vor das Schwurgericht haben würde, und deshalb sollte noch einmal die Strafkammer des Landgerichts über die Verweisung in Berathung treten.
Das ist jeden- (o) falls insofern etwas abnormes, als ja das Hauptverfahren bereits eröffnet ist, und als es hiermit nicht stimmt, wenn in diesem Stadium noch nachträglich eine Voruntersuchung eingeleitet werden soll.
Eine Nothwendigkeit dazu scheint auch nicht vorzuliegen; denn die Vorbereitung, die sonst durch eine Voruntersuchung bezweckt wird, ist hier ja in vollständiger Weise bereits dadurch erreicht, daß vor dem erkennenden Gericht, welches sich demnächst als unzuständig erklärt hat, die Sache vollständig verhandelt ist.
Ich glaube, die Vorschläge, welche die Kommission hier gemacht hat, sind durch ein sachliches Bedürfniß nicht gerechtfertigt, und man wird es daher bei dem bestehenden Gesetz belassen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich muß Sie dringend bitten, in diesem Punkt bei dem Kommissionsbeschluß zu verbleiben und den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars doch nicht zu folgen.
Wenn der Herr Regierungskommiffar sagt, die verbündeten Regierungen, die Justizverwaltungen hätten in diesem Punkt üble Erfahrungen doch nicht gemacht, so kann ich, auf dessen Autorität als eines praktischen erfahrenen Juristen der Herr Regierungskommiffar selbst eben sich berief, aus meiner verhältnißmäßig doch nicht zu umfangreichen Praxis sagen, daß sehr üble Erfahrungen damit gemacht sind (sehr richtig!)
und diese üblen Erfahrungen haben uns gerade aus dem praktischen Bedürfnisse heraus veranlaßt, den Antrag zu stellen und den Kommissionsbeschluß zu fassen.
In der Kommission habe ich schon das Beispiel angeführt, welches noch nicht allzu lange vorgekommen ist.
Es war jemand wegen groben Unfugs angeklagt, weil er einem Waidgenossen im Streit darüber, ob ein von den Hunden (v) zugetriebener, angeschossener Hase dem einen oder anderen gehöre, den Hasen unter dem Arm weggerissen und dadurch Spektakel verursacht hatte.
Das Schöffengericht qualifizirte diese That als Straßenraub, und demzufolge mußte der Angeklagte sich vor das Schwurgericht schleifen lassen, den ganzen entehrenden Apparat über sich ergehen lassen, und zwar ohne jede Garantie.
Als der Mann zu mir kam, und ich ihm sagte, Sie sollen ja ein Straßenräuber sein, fiel er beinah um vor Schrecken.
Das konnte er sich gar nicht denken, daß er ein Straßenräuber sein könnte.
Die Folge war selbstredend die Freisprechung; daß aber der Mann die ganze Gsne der Schwurgerichtsverhandlung auf sich nehmen mußte, war für ihn außerordentlich bitter.
Dann kommt noch ferner hinzu, daß, bevor man jemanden vor das solenne Schwurgericht stellt, im Wege der Voruntersuchung die Garantie giebt, daß die Unannehmlichkeiten, die schon mit diesem großen Apparat verknüpft sind, ihm nicht ohne Noth verursacht werden, und diese Garantie wird ihm vollständig genommen, wenn ein Schöffenrichter möglicherweise von zwei Laienrichtern überstimmt, eine Sache falsch qualifizirt.
Der Angeklagte hat dann gar keine Möglichkeit mehr, der Unannehmlichkeit, vor das Schwurgericht zu kommen, zu entgehen, keine Möglichkeit, etwa in einer ausgiebigen Voruntersuchung das wichtige Material beizubringen, um der Hauptverhandlung zu entgehen.
Wie gesagt, der Kommissionsbeschluß ist aus dem praktischen Bedürfniß hervorgegangen, und ich ersuche Sie demzufolge, dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
Die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, daß es etwas abnormes sei, nachdem das Hauptverfahren bereits eröffnet sei, nun nochmals über die Eröffnung eines Hauptverfahrens zu beschließen, verstehe ich so recht nicht.
Es wird hier nur ein Beschluß gefaßt, ob ein Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
3469 (L.) anderes Hauptverfahren, welches sich dann anders qualifizirt, noch eröffnet werden soll, ein Hauptverfahren wegen eines Verbrechens, das vor das Schwurgericht gehört, oder eines Verbrechens, das vor das Reichsgericht gehört.
Stellt sich nun auf Grund eingehender Untersuchungen heraus, daß dieses Hauptverfahren wegen eines derartigen Verbrechens nicht gerechtfertigt ist, dann wird die bereits vorliegende Eröffnung des Schöffenhauptverfahrens dadurch erledigt, daß das Gericht Recht spricht, welches auf Grund des eröffneten Verfahrens Recht zu sprechen berufen war.
Ich ersuche Sie dringend, den Kommissionsbeschluß annehmen zu wollen; Sie helfen damit einem praktischen Bedürfniß nach.
Bedenken dagegen liegen gar nicht vor.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über den ganzen Z 270 mit sämmtlichen fünf Absätzen.
Ein Gegenantrag liegt nicht vor.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 270 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 270 ist angenommen.
ß 273 Absatz 1, -8 273 Absatz 2, 8 273 Absatz 4 und 5.
Ich schließe die Diskussion und darf, wenn niemand widerspricht, den ganzen 8 273 nach den Vorschlägen der Kommission als angenommen erklären.
Mit Ihrer Einwilligung eröffne ich die Diskussion über 8 273 », 8 274.
Ich schließe die Diskussion und konstatire auch die Annahme dieser Paragraphen wenn niemand widerspricht.
8 275.
Hier liegen zwei Anträge vor, derjenige des Herrn Abgeordneten von Strombeck 545 II 6, den ersten Absatz anders zu fassen, und zweitens der Antrag (v) Broekmann, Schmidt (Marburg) Nr.
580 1, im ersten Absatz statt „3 ''zu setzen „4 '', nämlich 4 Tage.
In der eröffneten Diskussion zu 8 275 hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Der 8 275 bestimmt, daß das Urtheil mit den Gründen binnen drei Tagen nach der Verkündung zu den Akten zu bringen ist, falls es nicht vollständig in das Protokoll aufgenommen ist.
Mein Antrag will an Stelle der Worte „binnen drei Tagen ''setzen: „baldmöglichst ''.
Vom rein praktischen Standpunkt aus, meine Herren, ist mein Antrag absolut bedeutungslos.
Wenn im Gesetz jetzt steht: das Urtheil soll binnen drei Tagen fertiggestellt werden, so versteht sich, daß das nur ausgeführt werden kann, wenn es überhaupt möglich ist.
Es kommen Fälle vor, wo die Urtheile 20, 40, 60 Bogen lang sind, und da ist es eine absolute Unmöglichkeit, daß ein solches Urtheil in drei Tagen fertiggestellt werden kann.
Das Gesetz legt also den betreffenden Richtern eine Pflicht auf, deren Erfüllung absolut unmöglich ist, und das ist mir sehr antipathisch.
Das Gesetz, namentlich wenn es von Richtern gehandhabt werden soll, soll meiner Meinung nach keine unausführbare Bestimmung enthalten; das Gesetz schwächt dadurch selber seine eigene Autorität, und das will mein Antrag vermeiden.
Also aus diesem inneren Grunde, nicht aus praktischen Gründen, bitte ich Sie, die Motte „binnen drei Tagen ''zu ersetzen durch das Wort „baldmöglichst ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich bin ungefähr einverstanden mit dem, was mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Strombeck, zur Motivirung seines Antrags soeben gesagt hat.
Ich komme zu dem Resultat, daß ich auch die Frist verlängern will; statt drei Tage möchte ich aber vier Tage wählen.
Das (0) steht sehr geringwerthig aus, ist aber doch von einer gewissen Bedeutung.
Die Frist von drei Tagen hat sich entschieden als zu kurz gezeigt.
Die Akten kommen dem Richter selbst nicht gleich am ersten Tage zur Hand; wenn aber ein Referendar in der Sache arbeitet, dann bekommt man dessen Arbeit bisweilen erst nach Ablauf der Frist, oder erst am späten Abend und muß dann die Nacht hindurch arbeiten, um die Frist einzuhalten.
Drei Tage sind also zu wenig.
Ich möchte aber auch nicht die Frist der Zivilprozeßordnung hereinnehmen, welche eine Woche festsetzt.
Die Strafkammerurtheile werden am besten sofort gemacht, wo der Eindruck der ganzen Verhandlung noch am frischesten ist.
Man muß sich davor hüten, daß man die Sache verschleppt.
Eine gewisse Erleichterung mag also wohl eintreten; doch darf dieselbe nicht zu weit gehen.
Ich würde auch nichts dagegen haben, wenn Sie fünf sagen wollten.
Eine Woche ist mir schon zu lang.
Nun muß ich aus meiner Erfahrung sagen: es ist mir noch kein Fall vorgekommen und ich habe doch eine ganze Menge Strafurtheile gemacht wenn ich auch nicht gegenwärtig Mitglied einer Straskammer bin, so war ich es doch früher und bin auch noch in Ferien in den Strafkammern beschäftigt gewesen ich sage: es ist mir noch kein Fall vorgekommen, wo, wenn ich das Urtheil zu machen hatte, und mir die Akten nach Hause kamen, ich die drei Tage nicht hätte einhalten können.
Freilich ist es mir manchmal schwer geworden, und ich glaube, Sie könnten die Frist verlängern; aber es ist nicht wünsch enswerth, einzuführen, daß die Sache „baldmöglichst ''abgemacht werden soll.
Das haben wir früher auch gehabt vor Einführung.
der Zivilprozeßordnung und Strafprozeßordnung.
Da war auch die Instruktion, daß man die Sache baldigst abmachen sollte.
Da ist die Abfassung der Urtheile sehr lange liegen ge- M) blieben, das schadet der Sache außerordentlich, und es liegt eine starke Versuchung für den Richter vor, die Sachen über eine Woche liegen zu lassen, weil dann die Rechtsmittelsrist abläuft, und er dann in der Lage ist, das Urtheil möglichst summarisch zu machen.
Es ist doch gut, wenn der Richter die Gründe recht ausführlich absetzt; geschieht dies bei Zeiten, so sieht der Vertheidiger noch die Gründe ein und richtet sich danach, ob er eine Berufung einlegen soll.
Ich sollte meinen, es wäre der Sache besser dienlich, wenn wir die Angelegenheit nicht so ganz allein in das Pflichtbewußtsein des Richters legten mit dem Wort „baldmöglichst ''und vielmehr, die Frist etwas verlängerten.
Mit einem Tag länger kann man auskommen.
Ich bitte Sie, nehmen Sie lieber meinen Antrag an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von VuchkarIJch stimme für den Antrag von Strombeck.
Ich halte es für wünschenswetth, daß keine Bestimmungen in der Strafprozeßordnung stehen, welche thatsächlich bedeutungslos ssind, und bedeutungslos sind sowohl die drei Tage wie ''die vier Tage.
Ich meine, wir können der Gewissenhaftigkeit unserer Richter vertrauen, daß sie die Erkenntnisse so schnellwie möglich fertig machen.
Kleinere Urtheile werden eher als in drei Tagen fettig; bei größeren Urtheilen bedarf es, zumal wenn Kontravota entstehen, und noch über die Fassung der Gründe verhandelt werden muß, mehr als drei Tage.
Also ein Präjudiz knüpft sich nicht daran, wenn die Frist von drei Tagen nicht innegehalten wird, und deshalb halte ich es für praktischer zu sagen: „baldmöglichst ''.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir'kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck als den weitergehenden 3470 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
(D zur Abstimmung bringen, und, falls derselbe abgelehnt wird, den Antrag Schmidt (Marburg).
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrag von Strombeck den § 275 bei Absatz 1 abändern wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in dem Absatz 1 des § 275 nach dem Antrag der Herren Broekmann und Schmidt (Marburg) das Wort „drei ''in „vier ''abändern wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das bestehende Gesetz zu tz 275 ist unberührt geblieben.
Wir kommen zum Z 293.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und k) r. von Buchka die Wiederherstellung des bestehenden Gesetzes.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, auf Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen ist eine Abänderung des tz 293 der Strafprozeßordnung in der Kommission beschlossen worden, nach welcher die Hauptfrage des Schwurgerichtsverfahrens anders gestaltet werden soll.
Ich habe in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden den Antrag gestellt, es bei dem bestehenden Gesetz zu belassen.
Meine Herren, ich habe mich bereits verschiedentlich als entschiedener Gegner des schwurgerichtlichen Verfahrens bekannt.
Ich bin aber Gegner desselben nicht aus politischen, sondern lediglich aus praktischen Gründen.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat gestern gemeint, daß Geschworene vornehmer wären als Schöffen.
Ich bin ein bescheidener Mann.
ich begnüge mich an Stelle der vornehmen Gels) schworenen mit den weniger vornehmen Schöffen und meine, daß das Schöffengericht das Gericht der Zukunft ist.
Es ist erst vor wenigen Tagen wieder seitens eines der Herren Redner der Linken, ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Beckh, das Wort gefallen, daß die Schwurgerichte ein Palladium der Freiheit seien.
DieserAusdruck „Palladium der Freiheit ''bedeutet heutzutage meiner Auffassung nach nichts mehr und nichts weniger als eine bloße Redensart.
Es ist ein Schlagwort, mit welchem Sie meiner Ansicht nach keinen Hund vom Ofen locken.
Zu der Zeit, als die Schwurgerichte eingeführt wurden, lagen die Verhältnisse ganz anders: da hatten wir alle die Garantien für eine unabhängige Rechtsprechung und einen unabhängigen Richterstand noch nicht, und noch nicht die Garantien, welche in der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Verfahrens liegen.
Damals konnte man mit einiger Berechtigung von einem „Palladium der Freiheit ''sprechen, wenn man die schwersten Straffälle der alleinigen Entscheidung unabhängiger Männer aus dem Volke übertrug.
Das ist aber meiner Ansicht nach mindestens seit dem Jahre 1879 für das ganze Deutsche Reich vollständig gegenstandslos geworden: die Unabhängigkeit der Rechtsprechung ist völlig gesichert.
Die Verhandlungen in den Strafgerichten gehen jetzt angesichts der breitesten Oeffentlichkeit vor sich, unterstehen im vollkommensten Maße der Kontrole der Oeffentlichkeit, es ist das Prinzip der Unmittelbarkeit vollständig durchgeführt.
Dies ist nicht nur bei den Schwurgerichten, sondern auch bei allen übrigen Gerichten der Fall.
Unter diesen Verhältnissen kann ich die Schwurgerichte nur als eine überlebte Institution betrachten, und ich werde nicht müde werden, dahin zu wirken, daß die Schwurgerichte demnächst völlig durch Schöffengerichte ersetzt werden, wie es bereits in dem Gesetzentwurf des früheren preußischen Ministers Leonhard vom Jahre 1874 der Fall war, welcher unsere Gerichtsorganisation auf großen.
mittleren und kleinen Schöffengerichten aufbauen wollte.
(6) Der Schöffe, welcher auf der einen Seite befruchtend auf den gelehrten Richter einwirkt, aber andererseits auch von ihm Belehrung empfängt und gemeinsam mit ihm das Urtheil findet und über die Schuldfrage und das Strafmaß urtheilt, ist meiner Meinung nach der Richter der Zukunft.
Dasjenige Uebel, an welchem die Schwurgerichte immer kranken und immer kranken werden, ist das, daß die Geschworenen bei der Entscheidung der Schuldfrage ohne alle Fühlung mit der Bank der gelehrten Richter stehen, daß sie in ihr Sitzungszimmer eingeschlossen werden und ohne alle Beziehungen zur Richterbank das Urtheil finden müssen.
Es hat der Herr Abgeordnete Lenzmann schon früher einmal hervorgehoben, meiner Auffassung nach in ganz zutreffender Weise, es sollte in jedem Berathungszimmer, in welchem Geschworene urtheilen, ein Plakat mit großer Schrift angeschlagen werden, auf welchem steht: die Geschworenen können sich über alle Fragen weitere Rechtsbelehrung von Seiten des Vorsitzenden erbitten.
Ja, meine Herren, das ist ganz gut und schön, aber die praktische Erfahrung lehrt, daß die Geschworenen in vielen Fällen viel zu schwerfällig find, um in zweifelhaften Fragen eine derartige Rechtsbelehrung zu erbitten, und das Resultat sind dann die vielen Fehlsprüche, welche wir zu beklagen haben.
Nun habe ich ja die Erfahrung gemacht, daß die Herren, welche in den Schwurgerichten ein Palladium der Freiheit sehen, sich noch immer nicht auf die Abänderung der Schwurgerichte in Schöffengerichte einlassen wollen.
Die Herren erkennen den Mangel sehr wohl an, welcher in dieser vollständigen Jsolirung der Geschworenen bei der Urtheilstndung liegt; aber sie doktern lieber an Einzelheiten herum und wollen dann durch Flickarbeit ein Ziel erreichen, welches sie nur erreichen können dadurch, daß sie radikal vorgehen.
Eine derärtige Flickarbeit kann ich auch nur in den Beschlüssen der Kommission sehen, welche auf Grund des (v) Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, den ich zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platz sehe, zur Annahme gekommen sind.
Die Geschworenen sind zur Entscheidung der Schuldfrage berufen, und die Hauptfrage beginnt daher mit den Worten: „Ist der Angeklagte schuldig
und muß nach dem bestehenden Gesetz die dem Angeklagten zur Last gelegte That nach ihren gesetzlichen Merkmalen und unter Hervorhebung der zu ihrer Unterscheidung erforderlichen Umstände bezeichnen.
1 Diejenigen Gesichtspunkte, welche die Geschworenen in rechtlicher Beziehung zu berücksichtigen haben, werden ihnen dargelegt in der Rechtsbelehrung des Vorsitzenden.
1 Durch diesen wird ihnen alles Nöthige gesagt, und die Art und Weise, wie sie dann zur Entscheidung der Schuldfrage kommen, entzieht sich allerdings der Nachprüfung des Revisionsrichters; es ist in der Revisionsinstanz daran nichts zu ändern.
Was will nun der Herr Abgeordnete Rintelen und mit ihm die Kommission an Stelle dessen setzen
Er verlangt, daß die Hauptfrage alle Thatsachen enthalten muß, welche die wesentlichen Merkmale der dem Angeklagten zur Last gelegten strafbaren Handlung bilden, und bei der Bezeichnung dieser wesentlichen Merkmale der strafbaren Handlung sollen, soweit es geschehen kann, Rechtsbegriffe, welche nicht eine allgemein bekannte und in dem gegebenen Fall unbestrittene Bedeutung haben, durch sonst gleichbedeutende Ausdrücke ersetzt werden, zu deren Verständniß Rechtskenntnisse nicht erforderlich sind.
Ja, meine Herren, was erreichen Sie damit
Der Geschworene entscheidet sich in allen komplizirten Straffällen die Schuldfrage nicht wie der Richter, indem er sich die einzelnen Momente auseinanderlegt und sorgfältig abwägt, sondern er urtheilt nach dem Gesammteindruck, und das werden Sie auch nicht vermeiden können, wenn Sie den Kommissionsbeschluß annehmen.
Außerdem giebt es Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
3471 (L,) Fälle, in denen es geradezu unmöglich ist, was hier der Kommissionsbeschluß verlangt.
Nehmen Sie alle diejenigen Fälle, in welchen auf Grund eines weitläustigen und überzeugend geführten Indizienbeweises die Schuld eines Angeklagten überzeugend nachgewiesen ist es kommt dies insbesondere sehr häufig vor bei Brandstistungsfällen —, es steht nach überzeugendem Indizienbeweise fest, daß der Angeklagte das Haus in Brand gesteckt hat, aber die konkrete That, durch welche der Angeklagte die Brandstiftung ausgeführt hat, ist nicht nachgewiesen, der Angeklagte leugnet die That, und es ist ein Beweis nach dieser Richtung hin nicht zu führen.
In welcher Weise sollen nun die Thatumstände so in der Hauptfrage aufgeführt werden, daß in ihr alle wesentlichen Merkmale der dem Angeklagten zur Last gelegten strafbaren Handlungen zu finden sind
Das ist eben hier nicht möglich; da muß man sich darauf beschränken, die Hauptfrage darauf zu stellen: ist der Angeklagte schuldig, das Haus vorsätzlich in Brand gestecktzuhaben
Also wenn Sie den Kommissionsbeschluß annehmen, kommen Sie dahin, daß Sie in den genannten Fällen etwas unmögliches verlangen, sodaß eine Verurtheilung des Angeklagten unmöglich ist.
Sie erreichen also dasjenige, was Sie erreichen wollen, doch nicht.
Die Rechtsbelehrung ist der allein mögliche Weg, um das zu erreichen, was dieser Beschluß herbeiführen will, und diejenige Einwirkung auf die Geschworenen vorzunehmen, welche überhaupt möglich ist.
Die Geschworenen weiter zu beeinflussen, ist, wie die Struktur unseres Geschworenenverfahrens nun einmal ist, nicht möglich.
Der Geschworene bleibt in seinem Berathungszimmer, in welches er sich zurückgezogen hat, doch souveräner Herr über die ganze Frage, ob der Angeklagte schuldig ist oder nicht, und was Sie erreichen wollen, werden Sie auf diesem Wege doch nicht erreichen.
Also, ich meine: man kann auch in Bezug auf die (L) Schwurgerichte sagen: »« int m sunt aut non sim '', und darum bitte ich Sie, so lange wir Geschworenengerichte haben, es bei dem alten unveränderten Verfahren bewenden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath I .
Lueas: Meine Herren, ich kann Ihnen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Buchka nur zur Annahme empfehlen.
Wie bereits hervorgehoben, ist er nicht aus der Initiative der Regierung, sondern aus der Initiative eines Mitglieds der Kommission hervorgegangen und bezweckt lediglich die Wiederherstellung des alten preußischen Rechts, wie es im Gesetz vom 3.
Mai 1852 niedergelegt war.
Danach waren sämmtliche in schwurgerichtlichen Fragen enthaltenen Rechtsbegriffe in ihre thatsächlichen Momente aufzulösen.
Meine Herren, es liegt für die Wiederbelebung dieses alten preußischen Rechts meines Erachtens kein Bedürfniß mehr vor, um so weniger, nachdem die rechtlich besonders schwierigen Thatbestände bei Urkundenfälschung, gewissen Amtsverbrechen und betrügerischem Bankeruft der Entscheidung der Schwurgerichte entzogen und vor die Strafkammern verwiesen worden sind.
Außerdem haben wir bei dem alten preußischen Verfahren genugsam die Erfahrung gemacht, daß die Nochwendigkeit der Auflösung in außerordentlichem Maße die Vernichtung der Urtheile in der Revisionsinstanz erleichtert hat, und zwar nicht allein zu Gunsten des Angeklagten, sondern auch zu fernem Nachtheil; denn auch der Staatsanwalt war in den Fragen, ob eine Auflösung zulässig, nöthig und richtig war, sehr Spezialist geworden.
Ich glaube daher, daß es zweckmäßig ist, es bei dem Paragraphen des geltenden Gesetzes zu belassen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Präsident: Das Worthat der HerrAbgeordnete Munckel.
(01 Abgeordneter Mnnckel: Ich will nur erklären, daß, wenn ich neulich davon sprach, daß in der Anciennetät die Geschworenen den Schöffen vorangehen sollten, weil sie nach meiner Meinung vornehmer wären, dies lediglich darin seinen Grund hat, daß die Geschworenen zur Beurtheilung größerer und schwerer Vergehen und Verbrechen berufen sind, als die Schöffen.
Einen anderen Grund, und namentlich eine Zurücksetzung der Schöffen, sollte das nicht enthalten.
Im übrigen aber hoffe ich, daß das Geschworenengericht auch die Angriffe des Herrn Kollegen von Buchka überstehen und wohlerhalten bleiben wird, wir mögen nun für die Kommissions antrüge, oder, was mir recht ist, für das bestehende Recht eintreten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung über die Kommissionsvorschläge abstimmen lassen.
Wer dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel folgen will, der möge gegen den Kommisstonsvorschlag stimmen, was zur selbstständigen Folge hat, daß es bei dem bestehenden Rechte verbleibt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Kommissionsvorschlag zu § 293 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand; der Kommissionsvorschlag ist abgelehnt, und es behält daher bei dem bestehenden Recht sein Bewenden.
ß 294 Absatz 1.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel die gesperrt gedruckten Worte: „unter entsprechender Anwendung dos 8 293 ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: 1 Meine Herren, unser Antrag zu 8 294 Absatz 1 ist nur eine Konsequenz des soeben vom hohen Hause angenommenen Antrags, nach welchem es in Bezug auf den 8 293 bei dem be- (D) stehenden Gesetz verbleiben soll.
Ich bitte Sie daher, auch hier unserem Antrag Folge zu leisten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich werde über die Aufrechterhaltung der Worte, deren Strich beantragt ist, die Abstimmung herbeiführen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 294 die Worte „unter entsprechender Anwendung des § 293 ''entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand; die Worte sind nicht anstecht erhalten, sondern gestrichen.
1 11, Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 294 Absatz 1 in der Form, die er jetzt angenommen hat, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
s 294 Absatz 1 ist im übrigen angenommen.
8 300.
Der Antrag Günther und Pieschel und Genoffen, der früher gestellt war, ist zurückgezogen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung, und wenn niemand widerspricht, ohne förmliche Abstimmung die Annahme des 8 300 feststellen.
1, Mit Ihrer Einwilligung eröffne ich dre Diskussion aemeinsam über 88 318, 319.
ich schließe die Diskussion und konstatire beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme der aufgerufenen Paragraphen.
Zu 8 320.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ueber 8 327 ist die Diskussion eröffnet und geschlossen.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs auch die Annahme der 8§ 320 und 327 konstatiren.
479 347L Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
(D tz 344.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephan sub Nr.
553 vor, dem Absatz 1 eine andere Fassung zu geben, wie sie auf Nr.
553 der Drucksachen verzeichnet ist.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stephan (Beuthen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuchen): Meine Herren, der § 344 handelt von der Zurücknahme eines Rechtsmittels sowie von dem Verzicht auf die Einlegung eines Rechtsmittels und bestimmt, daß sowohl die Einlegung eines solchen sowie der Verzicht erfolgen kann vor Ablauf der für die Einbringung des Rechtsmittels gegebenen Frist.
Diese Frist beträgt eine Woche.
Ich habe nun in der Praxis die Erfahrung gemacht, daß diese Bestimmung zu großen Unzuträglichkeiten führt, wenn sie nicht diejenige Einschränkung erfährt, welche ich mir erlaubt habe vorzuschlagen, und die dahin geht, daß der Verzicht innerhalb der Nothfrist widerruflich ist.
Meine Herren, die Bestimmung, wie sie vorliegt, hat ja auch ihre gute Seite: sie hat nämlich den Effekt, daß, wenn der Angeklagte sich beruhigt, ihm sofort die folgende Zeit auf seine Strafzeit angerechnet wird, ohne Rücksicht darauf, ob die Frist zur Einlegung des Rechtsmittels bereits abgelaufen ist.
Aber es kommen vielfach Fälle vor, daß der Angeklagte unüberlegterweise auf das Rechtsmittel verzichtet, und daß er hinterher doch, nachdem er sich die Sache überlegt hat, den Wunsch hat, noch von dem Rechtsmittel Gebrauch zu machen.
Ich kam neulich zu einer Gerichtsverhandlung zufällig hinzu, da wurde ein Angeklagter wegen Diebstahls im Rückfall zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt, und kaum hatte das Gericht diesen strengen, harten Urtheilsspruch gefällt, so nahte sich bereits der Gerichtsschreiber mit einem Formular und fragte den Angeklagten, ob er nicht auf das Rechtsmittel der Revision verzichten wolle, und zu (L) meiner großen Verwunderung unterschrieb der Mann, ohne mit den Wimpern zu zucken.
Es kommen auch noch andere Fälle vor, in welchen die Angeklagten einen Vertheidiger haben und doch auf das Rechtsmittel verzichten, ohne sich vorher mit ihrem Vertheidiger ins Einvernehmen gesetzt zu haben.
Es ist mir persönlich schon vorgekommen, daß ch ein oder zwei Tage nach der Urtheilsfällung ins Geängniß kam, um den Angeklagten zu sprechen und ihn zu ragen, ob er Revision einlegen wolle oder nicht, und da chon alles vorbei war.
Da war der Herr Gerichtsschreiber chon dagewesen und hatte den Verzicht aufgenommen.
Es ist mir sogar vorgekommen, daß die betreffenden Angeklagten gar nicht einmal genau wußten, was sie eigentlich unterschrieben hatten.
In einem Fall sagte mir der Angeklagte, er habe nur unterschrieben, daß er sich zu der Gefängnißarbeit bereit erkläre, während er, wie ich dann feststellte, das Formular unterschrieben hatte, daß er auf das Rechtsmittel verzichte.
Meine Herren, diese Uebelstände sind um so bedeutender, als auch in den Fällen, in welchen der Angeklagte einen Vertheidiger hat, der Vertheidiger doch nicht schon in der mündlichen Verhandlung, unmittelbar nachdem der Urtheilsspruch gefällt ist, sich darüber schlüssig machen kann, ob er dem Angeklagten zur Revision beziehungsweise zur Berufung rathen solle oder nicht.
Dazu gehört doch vor allen Dingen die Einsicht in die Gerichtsakten, Prüfung des Protokolls u. s. w., um zu ermessen, ob Aussicht vorhanden ist, mit dem Rechtsmittel durchzudringen.
In allen diesen Fällen wird also auch ein aussichtsvolles Rechtsmittel abgeschnitten dadurch, daß der Angeklagte, unmittelbar nachdem er verurtheilt worden ist, zu einer Zeit, da er sich gerade in Folge seiner Verurtheilung in einer deprimirten Stimmung befindet, gefragt wird, ob er auf das Rechtsmittel verzichte.
Ich meine also, daß man diesen Uebelständen abhelfen sollte und zwar in der Weise, daß man den Verzicht so lange (o) für widerruflich erklärt, als die Rechtsmittelfrist läuft.
Zu Unzuträglichkeiten wird das jedenfalls kaum führen, denn die Rechtsmittelfrist ist ja eine außerordentlich geringe, und auf der anderen Seite will ich ja den Gedanken des Gesetzes nicht aus der Welt geschafft wissen, daß, wenn sich der Angeklagte definitiv beruhigt und den Verzicht nicht widerruft, ihm auch sofort die folgende Zeit angerechnet wird auf seine Strafhaft.
Ich nehme also dem Angeklagten von der Wohlthat, welche ihm durch das Gesetz gegeben wird, nichts; ich will ihm nur die Möglichkeit geben, innerhalb der Frist nach besserer Ueberlegung doch noch von dem Rechtsmittel Gebrauch zu machen.
Ich meine, das ist nöthig; denn wenn wir einmal die Rechtsmittel vermehren, was ja der Gegenstand der Vorlage ist, also die Berufung wieder einführen, so müssen wir doch diese Rechtsmittel so gestalten, daß sie nicht auf der anderen Seite wieder verkümmert werden, und deshalb bitte ich, meinem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, die Fälle, die von dem Herrn Abgeordneten angeführt sind zur Begründung seines Antrags, scheinen mir doch kaum geeignet, denselben zu rechtfertigen.
Die Begründung beruht in der That auf der Annahme, daß der Angeklagte, der den Verzicht auf das Rechtsmittel erklärt, sich der Bedeutung und Tragweite dieser Erklärung im einzelnen Fall nicht bewußt war.
Das wird man in der Regel nicht annehmen können.
Es kann ja sein das würde aber ein ganz abnormer Fall sein daß der Angeklagte einmal durch Beredung des Gerichtsschreibers oder Aktuars zu der Erklärung veranlaßt wird und sie nachher bereut.
Von solchen Ausnahmefällen darf man in der That nicht (v) ausgehen, um eine sonst gerechtfertigte Bestimmung aus dem Gesetz zu beseitigen.
Wenn Sie den Antrag Stephan annehmen, so ist doch die nothwendige Folge davon, daß für den Angeklagten die Wohlthat, die das Gesetz durch die geltende Bestimmung ihm hat gewähren wollen, sofort die Rechtskraft des Urtheils herbeizuführen und seine Strafe anzutreten, beseitigt wird.
Denn solange es nicht feststeht, ob das Urtheil rechtskräftig ist oder nicht, kann mit der Vollstreckung der Strafe gegen ihn nicht begonnen werden.
Es würde also der Angeklagte jeden Augenblick seine Erklärung widerrufen können; es würde beispielsweise seine Ueberführung in die zur Verbüßung der erkannten Strafe bestimmte Anstalt solange ausgeschlossen sein, man müßte den Angeklagten ferner in der Untersuchungshaft belassen) es würde nachttäglich von der Erklärung des Angeklagten abhängen, ob die Strafe als vollstreckt anzusehen wäre, oder ob der Angeklagte sich in Untersuchungshaft befunden hätte.
Je nachdem das eine oder das andere der Fall ist, müßte die Behandlung des Angeklagten eine verschiedene sein.
Es würde also, wenn Sie den Antrag annehmen, ein Zustand eintreten, der nicht als ein empfehlenswerter anzusehen sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Ich halte den Antrag des Kollegen Stephan für einen zweckmäßigen in zahlreichen Fällen, in denen in der That auch nach meinen Wahrnehmungen der Verzicht ohne Bewußtsein der Tragweite des Verzichts ausgesprochen worden ist.
Es sind mir namentlich Fälle bekannt, wo das spätere Wiederaufnahmeverfahren die Nichtschuld des Betreffenden ergeben hat, und wo er trotzdem den Verzicht auf das Rechtsmittel ausgesprochen hatte.
Zu diesem Verzicht wird er sehr Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
S47S (X) häufig induzirt durch die Organe des Gerichts selbst, nicht in einer ungebührlichen Weise, sondern indem zugleich der betreffende Gerichtsschreiber oder Sekretär dem Angeklagten, den er sich vorführen läßt, vorstellt, daß der Nichtverzicht für ihn die schwere Wirkung habe, daß die Haft, die er jetzt noch absitzt, als Untersuchungshaft ihm nicht auf die Strafhaft angerechnet wird, sodaß die Vorstellung in dem Angeklagten erweckt wird, daß er Vortheile durch den Verzicht auf ein Rechtsmittel, das ihm als voraussichtlich aussichtslos bezeichnet wird, erlange sodaß der Rath also wie eine Pression auf den Verurtheilten wirft.
Man könnte übrigens dem Antrag, der seine zwei Seiten wohl haben mag, vielleicht noch besser dadurch gerecht werden, daß man in Z 482 eine Bestimmung in das Gesetz aufnehmen würde des Inhalts, daß, sobald ein Urtheil gefällt ist, die Haft, die nach Verkündung des Urtheils erlitten wird, immer auf die Strafthat künftig anzurechnen ist; dann fällt ein Anreiz für den Angeklagten weg, den Verzicht unüberlegt auszusprechen, um dadurch gewisse Vortheile zu erlangen.
Es wird zu überlegen sein, ob nicht ein Antrag in der Richtung, daß die Untersuchungshaft nach dem Urtheilsspruch auf die Strafe anzurechnen sei, angenommen werden könnte.
Für jetzt glaube ich, den Antrag Stephan (Beuchen) dringend empfehlen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephan hat für den ersten Anblick etwas für sich, aber er dürfte in der Praxis doch sehr bedenkliche Folgen haben.
Nehmen Sie den Fall an an Fällen kann man sich am besten eine Frage klar machen —, es wird ein Vagabund oder Bettler zu zwei Tagen Haft verurtheilt.
Diese Leute erklären regelmäßig: wir verzichten auf die Einlegung der Berufung und treten die (ö) Strafe sofort an.
Nach dem Antrag Stephan müßte aber erst die Frist von einer Woche abgewartet werden, ehe der Betreffende die Strafe antreten kann, weil er ja den Verzicht widerrufen kann, und ohne rechtskräftiges Erkenntniß eine Strafe nicht vollstreckt werden darf.
(Zurufe.)
Es haben mir verschiedene Herren Kollegen erklärt, daß sie derselben Ansicht sind.
Etwas anderes wäre es, wenn der Abgeordnete Stephan sich entschließen könnte, seinen Antrag einzuschränken etwa auf Fälle, in denen eine höhere Gefängnißstrafe ausgesprochen worden; dann könnte sein Antrag vielleicht gebilligt werden.
So allgemein aber ist derselbe sehr bedenklich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuthen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Meine Herren, wenn ich noch einmal das Wort ergreife, so geschieht dies zunächst, um einem Rechtsirrthum entgegenzutreten, in den nach meiner Auffassung der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gefallen ist, und der auch anscheinend von Seiten des Herrn Kollegen Günther getheilt wird.
Es ist durchaus unrichtig, daß der Verzicht auf das Rechtsmittel durch meinen Antrag wirkungslos gemacht wird.
Es bleibt der Satz im Gesetz bestehen: die Zurücknahme eines Rechtsmittels sowie der Verzicht auf die Einlegung eines Rechtsmittels kann auch vor Ablauf der Frist wirksam erfolgen.
Diese Wirksamkeit hat doch zur Folge, daß, sofern die Strafe angetreten ist, die wettere Zeit sofort auf die Strafe angerechnet wird.
Es rst also unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Günther gesagt hat, daß, wenn ein Landstreicher zu zwei Tagen verurtheilt Wird, und er verzichtet auf die Einlegung des Rechtsmittels, der Richter dann erst den Ablauf der Zeit, m welcher das Rechtsmittel eingelegt werden kann, abwarten muß.
Eine derartige Anficht steht in direktem Widerspruch mit dem Gesetz.
Bei der Wirksamkeit des Verzichts will ( N ich es an sich vollständig bewenden lassen; ich will dem Angeklagten nur die Möglichkeit geben, demnächst seinen Verzicht zu widerrufen und damit die Wirksamkeit wieder zu beseitigen.
Also die Wirksamkeit ist an sich vorhanden, es handelt sich nur um die eventuelle Beseitigung derselben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justtzminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: 1 Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stephan leiden doch an einem Mangel innerer Logik.
Es ist eigentlich ein Widerspruch in sich selbst, wenn1erklärt1wird: 1 der Verzicht kann wirksam1erklärt1werden, 1 aber1diese1Erklärung kann innerhalb der Rechtsmittelfrist widerrufen werden.
Die Gerichte1kommen1da in1nicht1wohl1zu lösende Schwierigkeiten.
Wie soll es gehalten werden mit der Zwischenzeit: am1zweiten1Tage erklärt der Verurteilte, zu verzichten, und am sechsten Tage widerruft er den Verzicht, wie soll es da gehalten werden mit der Anrechnung der vier Tage, die dazwischen liegen
Soll das Urtheil insoweit als rechtskräftig und die Strafe als vollstreckt angesehen werden
oder wie wollen Sie es halten
Ich würde es für richtiger halten, den vom Herrn Abgeordneten Haußmann vorgeschlagenen Weg zu betreten, gegen den ich grundsätzlich kaum etwas zu erinnern haben würde, etwa dahin, daß die Untersuchungshaft, die nach Erlaß des Urtheils verbüßt wird, auf die Strafe anzurechnen ist für den Fall, daß nicht innerhalb der Rechtsmittelfrist von der einen oder anderen Seite Berufung eingelegt wird.
Das würde der Billigkeit und Gerechtigkeit entsprechen, es würde damit auch den Interessen des Verurtheilten insoweit gedient sein, als er sich nun ruhig überlegen kann, ob er das Rechtsmittel einlegen will oder nicht, und als er jedenfalls nicht zu (v) übereilten Entschlüssen bestimmt werden kann durch Rathschläge, die, wie schon zugegeben ist, ihm nicht im Interesse des Gerichts, sondern in seinem eigenen Interesse von Beamten gegeben werden, denen gefolgt zu sein er aber doch möglicherweise demnächst bereuen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Auch nach der eben gehörten Darlegung, glaube ich, muß man der Rechtsansicht des Herrn Abgeordneten Stephan beipflichten und zwar in Folge der Bestimmung, die die Strafprozeßordnung bereits hat.
Es ist ja richtig: wenn man streng zivilrechtlich juristisch es auffaßt, Verzicht und Widerruflichkeit da könnte die Folge der Widerruflichkeit die sein, die der Herr Vorredner darlegte.
Indessen die zivilrechtlichen Begriffe lassen sich nicht auf das Strafrecht streng anwenden; z B. sprechen wir von der Vollmacht der Vertheidiger, ganz zweifellos ist das keine zivilrechtliche Vollmacht; denn der Vertheidiger kann nicht und handelt auch nicht an Stelle und statt des Angeklagten, wie ein Bevollmächtigter im Zivilprozeß thut; er wird sich hüten, für ihn die Sttafe eventuell abzusitzen.
Also diese Ableitung aus dem zivilrechtlichen Begriff des Verzichts paßt nicht.
Aus der Strafprozeßordnung folgt, daß die Ansicht des Herrn Dr. Stephan die richtige ist.
Wir haben es jetzt schon da, wo gesetzliche Vertreter sind, daß z.
B. der Ehemann oder Vater, auch wenn Verzicht seitens des Angeklagten selbst ausgesprochen ist, das Rechtsmittel einlegen können.
Wenn also die Ehefrau verurtheilt ist ich will sagen, in Untersuchungshaft ist zu einem Jahr, sie ist verurtheilt am 1.
November, verzichtet am 1.
November, so kann der Ehemann am 3.
November oder innerhalb der siebentägigen Frist seinerseits selbstständig das Rechtsmittel schon jetzt einlegen.
Dann muß die betreffende Verhaftete allerdings in Untersuchung 479 3474 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
() bleiben; das rechnet aber nach der bestehenden Bestimmung der Strafprozeßordnung, falls nachher das Urtheil bestätigt wird, von dem Tag des Verzichts ab als Strafhaft.
Den Zustand haben wir also heute bereits, das macht nicht die geringsten Schwierigkeiten es kommt allerdings nicht allzu häufig vor, es kommt aber in all den Fällen schon jetzt vor, wo der Ehemann frei fungiren kann und an die Unschuld seiner Ehehälfte glaubt, eventuell ihr den Rath giebt, sie solle verzichten, er würde das Revisionsmittel einlegen.
Wenn von allen Seiten, auch vom Herrn Abgeordneten Günther, das Prinzip an sich als richtig anerkannt ist, und im wesentlichen doch nur Gründe dahin geltend gemacht sind, daß vielleicht bezüglich der Strafvollstreckung Schwierigkeiten entstehen können, wenn aber andererseits in einem ganz analog liegenden Fall, wo die Ehefrau den Verzicht ausspricht, wo aber durch Erklärung des Ehemanns dieser Verzicht als nicht vollgiltig erachtet wird, und wenn dennoch die Strafvollstreckung da heute schon geregelt ist wenn dieser Fall schon geregelt ist, ohne die Nachtheile nach sich zu ziehen, die von einigen Herren befürchtet sind, so bitte ich auch diese Herren, diesem Antrag zustimmen zu wollen.
Nicht mit dieser Bestimmung in direktem Zusammenhang würde ja stehen die Frage, ob es nicht überhaupt gerechtfertigt ist, wie das in der Kommission schon wiederholt angeregt wurde, unter allen Umständen die Untersuchungshaft als Strafhaft anzurechnen, insbesondere aus dem Gedanken heraus, daß man dadurch die Revision beschleunigen würde, sodaß für alle Fälle die Haft, die als Untersuchungshaft verbüßt ist, nachher auf die Strafhaft angerechnet werden muß.
In einem der weiteren Paragraphen wird das verlangt werden.
Aber hier ist nur verlangt, daß der Angeklagte ebenso sicher gestellt wird, wie heute die Ehefrau, der Unmündige gestellt wird (s) durch die eigenthümlichen Rechte, die seine gesetzlichen Vertreter haben, gegen etwaige Einwirkungen von Beamten und gegenüber der Verwirrung, in der er sich naturgemäß unmittelbar nach der Verurtheilung befindet.
Ich bitte also um Annahme des Antrags Stephan.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich möchte Sie bitten nicht als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter, dem Antrag Stephan zuzustimmen.
In der Kommission ist der Antrag nicht gestellt, und ich wundere mich eigentlich darüber; denn er ist so zweckmäßig, daß ich es Herrn Stephan eigentlich nicht verzeihen kann, ihn nicht schon in der Kommission gestellt zu haben.
Wir würden dann wahrscheinlich schon dort zu einem einstimmigen Beschluß gekommen sein.
Der Antrag ist aus der praktischen Erfahrung hervorgegangen.
Man kann in der Theorie alles Vertrauen zu den Richtern, zu den Gerichtsschreibern und allen damit befaßten Personen haben; man wird aber doch niemals die Richtigkeit der Thatsache Wegdisputiren können, daß die berufenen Organe möglichst darauf hinwirken, den Verurtheilten die Rechtsmittel zu verleiden.
Man wünscht die Rechtsmittel nicht, weil man das Urtheil der ersten Instanz für ein gutes und richtiges hält, woran man nicht gern Kritik üben läßt.
Ich habe sehr häufig die Erfahrung gemacht, daß es Vorsitzende von Berufungsstrafkammern giebt, die, wenn gegen Schöffengerichtsurtheile Berufung eingelegt wird, sofort den Rath geben, die Berufung doch zurückzuziehen; es würde doch nichts helfen, der Mann hätte nur Kosten davon und könnte sich und dem Gericht die zeittaubende Verhandlung ersparen.
Ich habe als Vertheidiger jedesmal dagegen protestirt und dem Vorsitzenden gesagt, daß er zu solcher Rathsertheilung kein Recht hat, und ich habe oft gesehen, daß trotz dieses guten Raths nachher die Freisprechung der Erfolg der (0) Berufung war.
Aber da finde ich die große Gefahr nicht.
Diese liegt vielmehr darin, daß die Verurtheilten, wie Herr Stephan ganz richtig ausgeführt hat, diesen wichtigen Schritt, auf das Rechtsmittel zu verzichten, sehr häufig thun, ohne seine Bedeutung erkannt zu haben.
Auch hier preche ich aus meiner praktischen Erfahrung.
Ich kann ägen, es kommt in jeder Sttafkammersitzung vor, daß der Vorsitzende, sei es der des Schöffengerichts, sei es des Landgerichts, sagt: verzichten Sie auf das Rechtsmittel, der Staatsanwalt verzichtet auch darauf, der Mann hat aber gar nicht begriffen, welche Strafe und Straffolgen er auf sich nimmt.
Das Urtheil ist dann einfach rechtskräftig.
Die Gefahr ist ja nicht so groß, wenn ein Vertheidiger zugegen ist, der dem Mann einen Wink giebt, sich nicht darauf einzulassen.
Da tritt aber die Gefahr ein, daß er nachher bearbeitet wird im Gefängniß und zwar von Personen, die vor allen Dingen nicht die Garantie der richtigen Beurkundung und auch nicht die der richtigen Erforschung des Willens haben, nicht einmal die Garantie, die Subalternbeamte zu bieten Pflegen.
Da werden sie bearbeitet von einem Aufseher, von dem Gefängnißinspektor; die legen ihnen ein formulirtes Protokoll vor, worin ausgesprochen wird, daß sie auf das Rechtsmittel verzichten.
Nicht einmal, hundertmal ist es mir passtrt, daß der Mann gar keine Idee hatte von dem, was er unterschrieb.
Es sind Fälle vorgekommen, daß ich die Revisionsrechtfertigung machte und zu meinem großen Erstaunen nachher dahinter kam, daß die auf Grund ausdrücklicher Verabredung mit dem Angeklagten angemeldete Revision durchkreuzt wurde dadurch, daß der Angeklagte einen derartigen Verzicht unterschrieben hatte, ohne zu wissen, was er damit gethan, und er nun ganz verwundert war, weshalb die Sache nicht zur Revisionsinstanz käme.
Ich sehe aber auch keine Bedenken gegen diesen (v) Antrag.
Das formale und theoretische Anormale, daß man die Untersuchungshaft als Strafhaft behandeln und anrechnen werde, haben wir doch schon in der Strafprozeßordnung.
Wir haben die Bestimmung, daß die Untersuchungshaft wie Strafhaft behandelt werden kann in der Form der Anrechnung.
Das ist eine besonders geartete Haft, die auf Grund des Richterspruchs Strafhaft erlangt.
Weshalb nicht hier
Auch das Beispiel von den Vagabunden paßt nicht.
Wenn der Vagabund nur zwei Tage bekommen hat und er hat in den ersten zwei Tagen nicht darauf verzichtet und die Strafe verbüßt, dann kann man ihm niemals die Verbüßung abnehmen.
Trotzdem kann es für ihn sehr wünschenswerth sein, daß er auch nach der Verbüßung der Strafe in Form eines ordentlichen Rechtsmittels seine Unschuld darthut und sich so möglicherweise von dem Makel der Strafe hefteten kann.
Es wird aber keinem anständigen Richter einfallen, wenn der Antrag so angenommen wird, wie ihn der Herr Abgeordnete Stephan gefaßt, wenn also ausgesprochen wird, daß der Verzicht wirksam sein soll, nunmehr mit Rücksicht auf den möglichen Verzicht, den denkbaren Verzicht, in die Strafvollstreckung nicht einzutreten, in die er eintreten kann.
Auf der einen Seite ist also kein Bedenken vorhanden, auf der anderen Seite stehen die Erfahrungen des praktischen Juristen, die dahin gehen, daß mit dem Urtheil erster Instanz ein großer Mißbrauch getrieben wird, und denk kann nur abgeholfen werden, wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Stephan annehmen.
Der Antrag, den der Herr Abgeordnete Haußmann in Aussicht gestellt hat, ist noch nicht eingebracht und kann daher noch nicht übersehen werden.
Der Herr preußische Justizminister hat ihn aber wohl falsch verstanden; denn der Herr Abgeordnete Haußmann wird wohl nicht nur Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
3475 (L) gemeint haben, daß diejenige Zeit angerechnet werden soll, die Einer nach der Publikation des Urtheils sitzt, selbst wenn er später ein Rechtsmittel einlegt, sondern nur dann, wenn er kein Rechtsmittel einlegt, also wenn er nachträglich sagt, ich bin mit dem Urtheil einverstanden.
Das würde eine Anzahl dieser Fälle elidiren, was wir durch die Annahme des Antrags Dr. Stephan verhüten wollen, aber nur die, wo in der That die Furcht vor einer mehrtägigen Verlängerung der Untersuchungshaft den Mann dazu zwingt, auf das Rechtsmittel zu verzichten.
(Sehr richtig!)
Die Fälle werden aber von diesem beschränkten Antrag Haußmann nicht getroffen, wo andere Momente einwirken, wo er, ohne daß er es gewollt hat, durch ungeschickte Organe oder unter Verkennung der Sachlage zu einer Willensäußerung veranlaßt wird, die diese für ihn bedauerliche Wirkung hat.
Ich glaube, daß wir in diesem Augenblick die Frage praktisch am besten lösen durch die Annahme des Antrags vr.
Stephan.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Ich bin auch der Ansicht, daß wir den Antrag des Herrn Kollegen vr.
Stephan annehmen müssen aus dem Grunde, weil er uns allerdings nachgewiesen hat, daß ein Bedürfniß dazu vorliegt, eine Aenderung eintreten zu lassen.
Aber ich glaube, daß wir uns darauf ganz gewiß nicht beschränken können.
Die Sache hat eine Tragweite nach allen Ecken und Enden hin und liegt voller Kontroversen in der Folge (sehr richtig!)
und daher muß, wenn der Antrag heute angenommen wird, in der dritten Lesung entsprechend noch irgendwie etwas geändert werden.
Ich will gleich sagen, warum dies geschehen muß.
Zunächst dürfen wir nur rechtste kräftige Urtheile vollstrecken.
Da wird sogleich die Wissenschaft sagen: giebt es denn eine bedingte Rechtskraft
das haben wir doch bisher noch nicht gehabt!
Rechtskräftig ist jedes Urtheil gegen welches kein Rechtsmittel mehr zulässig ist, gegen dieses Urtheil ist eventuell noch ein Rechtsmittel zulässig, denn der Angeklagte kann ja in jener Zeit den Verzicht noch widerrufen.
Oder soll er bedingt die Strafhaft absitzen
Nehmen wir an, daß die Untersuchungshaft in dem Moment, wo er erklärt, ich verzichte auf das Rechtsmittel, in Strafhaft übergehe.
Nun nimmt Angeklagter den Verzicht zurück, da geht die Haft wieder in die Untersuchungshaft über.
Wenn die zweite Instanz das Urtheil bestätigt, die Berufung zurückgewiesen wird, wird wieder umgekehrt die Strafhaft in Untersuchungshaft verwandelt
Das sind Fragen, die nicht ganz ohne weiteres zu entscheiden sind.
Ich halte es für fraglich, ob dem Verurteilten noch angerechnet werden können aus dem früheren Urtheil die zwei Tage, welche er damals abgesessen hat.
Als ich soeben diese Frage einem Kollegen vorlegte, erklärte dieser freilich, er wäre unbedingt der Ansicht, daß die Frist anzurechnen sei.
Also so leicht liegt die Sache nicht; aber ich glaube, es ist nachgewiesen, es muß eine solche Bestimmung, wie sie vorgeschlagen ist, getroffen werden, und darum wollen wir solchen Paragraphen machen.
Wir werden uns genau aber die Sache darauf ansehen, ob sonst noch etwas im Gesetz geändert werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stephan (Beuthen).
Abgeordneter vr.
Stephan (Beuthen): Ich möchte nur mit einigen Worten meinem verehrten Fraktionsgenossen entgegentreten.
Ich kann nicht finden, daß durch Annahme meines Antrags ein Schwarm von Kontroversen in die Welt gesetzt wird.
Das ist nicht richtig; es bleibt ja im wesentlichen bei dem bestehenden Gesetz, d. h. der Verzicht auf das Rechtsmittel kann wirksam erfolgen, also mit denjenigen Wirkungen, die an einen solchen Verzicht (0) geknüpft werden können, insbesondere mit der Wirkung, daß sofort die Folgezeit auf die Strafhaft angerechnet wird; und ich will nur, daß der Angeklagte in der Lage ist, innerhalb der ganz kurzen Rechtsmittelfrist, innerhalb einer Woche, diesen Verzicht zu widerrufen.
Widerruft er diesen Verzicht, dann ist natürlich rss imsAr »vorhanden, d. h. diejenige Frist, die inzwischen verstrichen ist von der Nothfrist, kann ihm nicht angerechnet werden auf die Strafzeit, weil der Verzicht durch den Widerruf nach meiner Ansicht ich glaube, darüber würde wohl kein Zweifel erhoben werden können mit allen seinen Wirkungen beseitigt wird.
Ich kann also nur empfehlen, dem Antrag zuzustimmen, bin aber durchaus nicht abgeneigt, denjenigen Weg eventuell in dritter Lesung zu betreten, den der Herr Kollege Haußmann angedeutet hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Stephan (Beuthen) zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des § 344 des bestehenden Gesetzes im Sinne des Antrags vr.
Stephan auf Nr.
553 der Drucksachen fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Stephan ist angenommen, und damit der § 344 Absatz 1 des bestehenden Rechts dementsprechend abgeändert.
Ueber § 346 Absatz 3, ß 347 eröffne ich mit Ihrer Zustimmung die Diskussion.
Ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieser beiden Paragraphen konstatiren, wenn niemand widerspricht.
Zu 8 352 des bestehenden Gesetzes hat der Herr Abgeordnete von Strombeck unter Nr.
545 II 7 der Drucksachen einen Antrag gestellt, den ersten Absatz anders zu (v) fassen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Stromb eck.
Abgeordneter von Strom-eck: Der 8 347, den ich in Bezug nehmen muß, lautet: Entscheidungen der erkennenden Gerichte, welche der Urtheilsfällung vorausgehen, unterliegen nicht der Beschwerde.
Ausgenommen sind Entscheidungen über Verhaftungen, Beschlagnahmen oder Straffestsetzungen, über Unterbringung in einer öffentlichen Irrenanstalt, 1 -Diesen letzten Passus, betreffend die Unterbringung in einer öffentlichen Irrenanstalt, hat sehr dankenswerther Weise die Kommission in diesen 8 34
hineingebracht.
Der 8 352 behandelt ebenfalls Beschwerden; ich brauche nur Absatz 1 zu verlesen, wenn der Herr Präsident es gestattet, er lautet: Beschlüsse, welche von dem Landgericht in der Beschwerdeinstanz erlassen sind, können, insofern sie Verhaftungen betreffen, durch weitere Beschwerde angefochten werden.
1, Der nämliche Grund, meine Herren, der dre Kommission veranlaßt hat, in 8 347 auch die Beschwerde bei der Unterbringung in einer öffentlichen Irrenanstalt zuzulassen, nöthigt dazu, glaube ich, dieselbe Bestimmung auch m S 352 einzuschalten; mein Antrag ist also nur eine Konsequenz des wohlthätigen Beschlusses der Kommission ru 8 347.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat beantragt, im ersten Absatz des 8 352 des bestehenden Gesetzes eine andere Fassung eintreten zu lassen, dahin, daß nach dem Wort „Verhaftungen ''gesetzt werde: „oder die Unterbringung in einer öffentlichen Irrenanstalt ''.
3476 Reichstag.
133.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
M Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag stattgeben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Z 354.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Beckh und Munckel einen weiteren Absatz hinzuzufügen und für den Fall, daß derselbe abgelehnt wird, einen anderen Absatz hinzuzufügen.
Beide Anträge stehen zur Diskussion.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, wir sind hier bei dem vielleicht wichtigsten und einschneidendsten Paragraphen der ganzen Novelle angekommen, und da die Berufung zwar im Prinzip beinah von allen Seiten akzeptirt ist, dagegen immer noch Zweifel in die Zweckmäßigkeit erhoben werden, so, glaube ich, ist es geboten, auch hier hervorzuheben, daß ein nicht nur prinzipielles, sondern auch praktisch außerordentlich hohes Interesse der Rechtspflege und insbesondere auch der Justizverwaltungen selbst an der Einführung der Berufung gegen Strafkammerurtheile vorliegt.
Ich will hier nicht mehr reden davon, daß eine weitere Garantie gegen eine unrichtige Beurtheilung der Schuldfrage geschaffen wird; aber darauf möchte ich mit einem Worte Hinweisen, daß mir der Hauptwerth der Berufung darin zu liegen scheint, daß das Urtheil redressirt werden kann, wenn sich der Richter im Strafmaß vergriffen hat.
Und dieser Fall ist gar nicht selten deshalb, weil das Strafmaß ein Reflex der Stimmungen ist, in welche der Richter während der Verhandlung gesetzt worden ist, und weil es sehr häufig vorkommt, daß ein Richter durch das Ungeschick des Angeklagten, durch ein ungeschicktes Leugnen oder etwas Aehnliches, in eine ihm besondere ungünstige Stellung gesetzt wird, und daß das dann (») im Strafmaß mit zum Ausdruck kommt, was dann der obere Richter korrigiren kann.
Aber noch wichtiger scheint mir die Thatsache zu sein, daß bei dem jetzigen Verfahren die ganze Art der Geistesthätigkeit unserer Gerichte vor den Strafkammern eine gewisse Aenderung gegen früher erlitten hat.
Während jetzt das Rechtsmittel der Revision die einzige Form der Anfechtung gewesen ist, hat sich bei unseren Strafkammern folgender Prozeß psychologisch vollzogen: der Strafkammerrichter wurde von seinen eigenen Genossen darnach auf die Güte seiner Jurisprudenz beurtheilt, wie viele Urtheile ihm vom Reichsgericht aufgehoben worden sind, oder wie viele ihm nicht aufgehoben worden sind; und davon ausgehend, hat sich bei einem großen Theil unserer Richter das Bedürfniß entwickelt, vor allem mit den thatsächlichen Feststellungen das Urtheil so zu untermauern, daß der Reichsrichter es nicht anfechten kann.
Es hat sich damit entwickelt sozusagen ein thatsächlicher Feststellungstrieb auf Kosten der übrigen geistigen Aufgaben des Richters, die in der wissenschaftlich juridischen Beurtheilung oder in der sorgfältigen Abwägung der thatsächlichen oder der Beweismomente zu finden sind.
Dann hat sich aber auch noch bei einem anderen Gericht, nämlich bei dem Oberlandesgericht, eine ganz unerwünschte Entwicklung vollzogen.
Gedacht find diese Gerichte als die Sammelstelle, in welcher sich die möglichst große Erfahrung und die möglichste juridische wissenschaftliche Thätigkeit verkörpern soll.
Nun sind aber die Strafsenate der Oberlandesgerichte durch den Mangel der Berufung thatsächlich auf das todte Geleis geschoben worden.
Sie sind gar nicht mehr der Bedeutung nach beschäftigt, welche diese Männer beanspruchen können, und wir standen vor der Gefahr, daß sich auf das geistige Leben dieser Justizbeamten das Naturgesetz Geltung zu verschaffen sucht, welches dahin geht, daß sich diejenigen Organe zurückbilden, welche nicht einen hinreichenden Gegenstand für ihre Thätigkeit haben.
Jetzt sind die (0) Oberlandesgerichte in Bezug auf ihr Jagdgebiet bei uns eingegrenzt worden auf Bagatellsachen, auf jene Sachen, von denen der Herr Regierungskommiffar gestern sagte: „Minima non curat praetor ''.
Nur diese niedrige Jagd ist den Oberlandesgerichten überlassen.
Die Frage zu untersuchen, ob die Wahrung berechtigter Interessen oder Nothwehr vorliegt, oder vielmehr, ob sie genau genug thatsächlich festgestellt war, war der materielle Rechtsstoff, mit welchem sich die Oberlandesgerichtssenate wesentlich noch beschäftigen konnten.
Dabei ist noch ein weiterer Uebelstand eingetreten.
Sie sind außer Beziehung gerathen nicht nur mit deni materiellen Recht, nicht bloß mit wichtigen Gebieten des Strafgesetzbuchs, sondern auch mit den Richtern, die ihnen unterstellt waren.
Sic haben den ganzen Ueberblick verloren über die Leistungen der ihnen unterstellten Strafkammern, weil die Urtheile dieser Gerichte überhaupt nicht mehr an sie gekommen sind, und so ist es dahin gekommen, daß vielfach in Deutschland der Sitz im Strafsenat eines Oberlandesgerichts nachgerade als Sinekure angesehen worden ist.
Gerade, um hier Remedur zu schaffen, um die juristische Mitarbeit der Strafsenate auszulösen und die Beziehung wieder herzustellen zu den ihnen unterstehenden Gerichten, ist es nach meiner Meinung ein allerhöchstes Anliegen der Strafrechtspflege und derJustizverwaltung selbst im Interesse der Güte der Urtheile und im Interesse der richtigen Thätigkeit der Richter der Gerichte, die Berufung einzuführen, die ich Sie einstimmig anzunehmen bitte.
Gegen den Antrag Munckel habe ich wegen der nicht ganz einfachen Struktur desselben das erhebliche Bedenken, ob er, wenn er auch logisch richtig ist, auch zweckmäßig ist.
Bis jetzt kann ich mich nicht damit einverstanden erklären, ich hoffe aber, von dem geehrten Herrn Kollegen noch überzeugt zu werden.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Munckel.
(v) Abgeordneter Munckel: Meine Herren, ob man einen Gegner überzeugen kann und namentlich im Reichstag, ist allerdings sehr zweifelhaft.
Ich will indeß versuchen, die Gründe meines Antrags klar zu machen.
Man hat bis jetzt durch die ganze Debatte ist das hindurch gegangen die Annahme als Grundsatz aufgestellt, daß die von uns angestrebte und von den hohen Regierungen endlich eingeräumte Bewilligung der Berufung den Schutz und die Garantien für den Angeklaten wesentlich vermehre.
Das ist richtig, soweit es sich um eine Berufung des Angeklagten handelt; das wird unrichtig, sobald man an die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit einer Berufung durch den Staatsanwalt denkt, und die Unterscheidung zwischen diesen beiden Möglichkeiten ist alten Datums.
Das Verlangen, daß eine Berufung dem Staatsanwalt überhaupt nicht gegeben werden solle, ist nicht bloß von liberaler Seite, sondern auch von konservativer gestellt.
Irre ich nicht, so hat der frühere Abgeordnete von Schwarze diesem Verlangen auch schriftlich in seinen Werken Ausdruck gegeben.
Nun würde ich an und für sich und das würde sich der Einfachheit wegen empfehlen gern nur bestimmt haben, daß die Berufung zum Nachtheil des Angeklagten dem Staatsanwalt überhaupt versagt fei.
Ich denke dabei an einen Fall, der typisch sein kann.
Denken Sie an einen Preßprozeß, in welchem man von Seiten der Anklagebehörde auf dem jetzt nicht mehr ungewöhnlichen Wege der Interpretation irgend eine Beleidigung in dem betreffenden Preßartikel findet.
Der Prozeß kommt vor das Landgericht, und es wird dort der Angeklagte, weil das Landgericht vielleicht nicht findig genug in den Interpretationen ist, ich will den Fall annehmen einstimmig freigesprochen.
Nun kommt die Berufung an das Oberlandesgericht.
Ich weiß nicht und will die BeReichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 18S6.
347
M Häuptling nicht aufstellen, daß die Oberlandesgerichte noch jetzt wesentlich mit Juristen besetzt seien, die im Dienst der Staatsanwaltschaft erzogen sind; man hat das gesagt.
Man hat aber mit tendenziös besetzten Oberlandesgerichten in früheren Zeiten gerechnet.
Es mag das jetzt nicht der Fall sein.
Wir haben wahrscheinlich jetzt politische Tendenzprozesse überhaupt nicht.
(Heiterkeit links.)
Ich spreche also nicht von der Gegenwart; aber ich spreche von der Vergangenheit, die wieder Zukunft werden kann; denn die Regierungen kommen und gehen, und die Gesetze sollen bleiben; aber der Eine wendet sie so an und der Andere so.
Die Möglichkeit, daß man in dem von mir konstruirten Fall die Berufung der Staatsanwaltschaft tendenziös verwendet, ist nicht zu bestreiten.
Wenn nun ein und derselbe Preßartikel zum Gegenstand der Verhandlung beim Oberlandesgericht wird, und wenn vier von den dortigen Richtern sich der Jnterpretationskunst der Staatsanwaltschaft anschließen und das Schuldig sprechen, so ist das Resultat, daß der nunmehr verurtheilte Angeklagte die Revision wird ihm wahrscheinlich nichts helfen von vier Richtern unter zehn verurtheilt ist: vier sind für Schuldig gewesen und sechs für Nichtschuldig bei einem völlig gleichliegenden Sachverhalt.
Ob Sie, meine Herren, diesen Fall für eine Verstärkung der Garantien zu Gunsten des Angeklagten ansehen wollen, das muß ich Ihnen überlassen; ich betrachte das als eine solche Verstärkung der Garantien nicht.
Im Gegentheil, man hat Recht, zu sagen, daß, wenn bei sonst völlig unverändertem Sachverhalt beide Instanzen verschieden erkennen, dann die Sache so wenig aufgeklärt sei, daß man nach der allgemeinen Rechtsregel „in ckuwo mittut für den Angeklagten sich entscheiden muß.
Und ist das der Fall, so würde man gegen ein freisprechendes Urtheil der (s) Anklagebehörde eine Berufung überhaupt nicht geben, man würde gegen ein mild gesprochenes Urtheil eine Berufung zu dem Zweck der Erschwerung der Strafe überhaupt nicht geben können, und das wäre um so weniger Unrecht, wenn in erster Instanz ein Kollegium von fünf Richtern spricht und in zweiter Instanz ebenfalls ein Kollegium von fünf Richtern.
Man kann niemals sagen, daß die zweite Entscheidung die bessere ist, auch selbst dann nicht, wenn das zweite Gericht zahlreicher besetzt ist, auch dann nicht, wenn es ein höheres ist; es ist nicht eine unbedingt bessere, sondern nur eine andere Entscheidung, und ich will bei der Berufung nur den Grundsatz durchgeführt sehen, daß, wenn zwei Entscheidungen von Gerichten verschieden sind, dann die mildere für den Angeklagten die maßgebende bleiben muß.
So käme ich konsequenter Weise zur Ablehnung der Berufung zum Nachtheil des Angeklagten überhaupt, und das wäre um so eher gerechtfertigt, als im Verfahren erster Instanz die Waffen keineswegs zwischen Angeklagtem und Anklage gleich vertheilt sind, als die Anklage eine Vorbereitung genießt, welche die Vertheidigung des Angeklagten der Natur der Sache nach nicht haben kann, als dem Ankläger sämmtliche Staatsbehörden zu Diensten stehen, die für den Angeklagten selbstverständlich nicht bereit sein können, sodaß man wohl sagen kann: die Anklage, die in erster Instanz ihre Sache nicht zum Sieg führt, braucht nicht das Recht, eine zweite Instanz in Anspruch nehmen zu dürfen.
Nun giebt es aber allerdings einige praktische, meiner Meinung nach fteilich untergeordnete Erwägungen, me zweckmäßig erscheinen lassen, ein gewisses beschranktes Recht der Berufung dem Staatsanwalt dennoch zu geben und zwar, wie ich sagen möchte, im Interesse des Angeklagten selbst.
Wir haben Fälle, in denen das Strafmaß ungemein abhängig ist von der Zahl und Schwere der etwaigen Vorstrafen.
Wer wegen Diebstahls beispiels- (0) weise vor Gericht gestellt wird und sich in Hast befindet, hat eine viel schwerere Strafe zu gewärtigen, wenn er sich im wiederholten Rückfalle befindet, als wenn das nicht der Fall ist.
Es muß also, um die Anklage genau begründen zu können, eigentlich abgewartet werden, bis die sämmtlichen Berichte über seine Vorstrafen da sind; und wenn der Angeklagte ein verwickeltes Vorleben geführt hat, dauert das lange, und es kann, um auf die richtige Strafe erkennen zu können, eigentlich in erster Instanz nicht eher zur Verhandlung geschritten werden, bis die Berichte sämmtlich eingetroffen sind.
Nun sind Fälle vorgekommen, wo der Angeklagte sein Vorleben verheimlichte, wo er unter Anklage gestellt und abgeurtheilt war als ein erstmalig sich Vergehender, wo er deshalb nur eine geringfügige Strafe bekam, während sich unmittelbar nach der Verurtheilung herausstellte, welch schwere Sünden und Verbrechen er schon vorher aus seinem Gewissen hatte.
Für einen solchen Fall und ähnliche sage ich mir selbst, wäre es vielleicht nicht richtig, der Staatsanwaltschaft das Rechtsmittel zn versagen.
Zu denken wäre hier vielleicht daran, ob man nicht lieber im Wege der außerordentlichen Wiederaufnahme des Verfahrens der Staatsanwaltschaft einen weiteren Spielraum einräumen sollte.
Indessen, ich gehe weiter: ich will auch das bsnslloium Novorum der Staatsanwaltschaft nicht nehmen.
Ich finde das weniger darin, daß man nun mit einem Mal Thatsachen von weittragender Bedeutung in zweiter Instanz vorbringt, die man in erster Instanz nicht hatte, sondern ich finde es hauptsächlich darin, daß man aus dem Gedankengang des Urtels erster Instanz es oft erst ersieht, daß Thatsachen, die man ursprünglich nicht für relevant hielt, doch diesem Gedankengang gegenüber sich als erheblich erweisen können.
Dieses Recht vindizire ich dem Angeklagten und dasselbe Recht muß ich dann natürlich konsequent auch dem Staatsanwalt vindiziren.
Selbstverständlich muß der Staats- (v) anwalt auch das Recht haben, Rechtsirrthümer, die in der Rechtsprechung erster Instanz vorgekommen sind, seinerseits mit dem Rechtsmittel zu rügen, und deshalb schlage ich Ihnen vor, die Berufung zum Nachtheil des Angeklagten zu be chränken auf den Fall der Irrung im Rechtlichen und auf den Fall der Anführung neuer Thatsachen.
Um nun aber jeder Möglichkeit eines Tendenzprozesses aus dem Wege zu gehen, bin ich der Meinung, daß, wenn eine Berufung zum Nachtheil des Angeklagten sich gründet auf neu vorgebrachte Thatsachen, das Berufungsgericht sich beschränken soll auf die Prüfung ihrer Erheblichkeit, und daß für den Fall, daß es die Erheblichkeit findet, es die Beurtheilung in der Sache denyemgen ersten Gericht wieder überlassen soll, das sich bereits durch sein unbefangenes freisprechendes Erkenntniß als besonders tüchtig zur Rechtsprechung in dem betreffenden Fall leaitimirt hat.
Damit würde jeder tendenziöse Mißbrauch der Berufung auf alle Zeit beseitigt.
Ich kann nicht finden, daß die Konstruktion so überaus verwickelt ist.
Wir haben dieselbe Konstruktion bei unserer Revision ohne weiteres.
Wenn das Reichsgericht findet, daß das Urtheil aus einem Rechtsgrund zu vernichten sei, so kann es m den allerwenigsten Fällen sofort in der Sache erkennen; es weist sie in die Instanz zuruck, und so wird das Oberlandesgericht in der Lage sein, wenn es findet, daß me Thatsachen, die neu, angeführt sind, neu und zugleich unerheblich sind es kann nämlich sem, daß erhebliche Thatsachen nicht neu, und neue Thatsachen nicht erheblich sind —, wenn es 'das findet, die Sache m dre erste Instanz zurückzuverweisen.
Ich meine, die Sache ist einfach genug, und um des Prinzips willen, die Berufung nicht zu einem tendenziösen Mittel zum Nachtheil des Angeklaaten werden zu lassen, lege ich auf die Annahme dieses Antrags erheblichen Werth.
3478 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, die Gründe, die sich für und gegen das Rechtsmittel der Berufung anführen lassen, sind ja früher auch schon in diesem hohen Hause wiederholt erörtert worden, und ich finde jetzt keine Veranlassung, irgendwie darauf zurückzukommen, weil ich nach der Haltung, die der Reichstag in früherer Zeit eingenommen hat, es als feststehend ansehe, daß Sie in Ihrer Majorität den Gründen nicht beitreten, die früher gegen die Zulassung des Rechtsmittels der Berufung in einem auf Mündlichkeit und Unmittelbarkeit beruhenden Verfahren geltend gemacht sind.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Haußmann die Einführung des Rechtsmittels der Berufung, wie es in der Vorlage der verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird, vollständig gebilligt hat.
Ich kann mich den Ausführungen, die er uns gemacht hat, meinerseits nur anschließen.
Wenn aber die verbündeten Regierungen Ihnen vorschlaget!
das Rechtsmittel der Berufung im Strafverfahren wieder einzuführen, so gehen sie allerdings dabei davon aus, daß dieses Rechtsmittel nicht aufzufassen ist unter dem einseitigen Gesichtspunkte eines Benefiziums für den Angeklagten, sondern daß seine Einführung dem Zweck dienen soll, die materielle Gerechtigkeit zu fördern.
Diesem Grundsatz und dem festzuhaltenden Grundsatz der Gleichheit der Parteirechte im Strafverfahren würde es schnurstracks widerstreben, wenn Sie, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Munckel entsprechend, die Staatsanwaltschaft in der Verfolgung dieses Rechtsmittels im Vergleich zum Angeklagten beschränkten.
Eine solche Beschränkung würde der geschichtlichen Entwicklung des Instituts in keiner Weise entsprechen.
Man hat die Be (2) rufung gehabt, solange ein akkusatorisches Verfahren da war, und im akkusatorischen Verfahren, wo es der Vertretung der Anklage also nicht an einem besonderen Organ fehlte, hat man das Rechtsmittel dem Ankläger in gleicher Weise gegeben wie dem Angeklagten.
Daß das von mir aufgestellte Prinzip ein richtiges ist, ist in unserer Strafprozeßordnung anerkannt, indem im Eingänge des Abschnitts über Rechtsmittel ausdrücklich gesagt ist: die Rechtsmittel stehen beiden Theilen zu, der Staatsanwaltschaft in gleichem Umfange wie dem Angeklagten.
Daß der Herr Abgeordnete von Schwarze sich besonders gegen das Rechtsmittel der Staatsanwaltschaft ausgesprochen haben sollte, ist mir nicht bekannt; ich weiß nur, daß der Abgeordnete von Schwarze überhaupt ein Gegner der Berufung war und sie sowohl für die Staatsanwaltschaft als für den Angeklagten aus unserem Strafverfahren zu beseitigen suchte.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat Ihnen gesagt: die Berufung kann allerdings eine Wohlfahrt für den Angeklagten sein, wenn er sie allein hat, aber ganz anders liegt die Sache, wenn die Staatsanwalschaft auch die Möglichkeit hat, von diesem Rechtsmittel Gebrauch zu machen.
Er hat Ihnen vorgerechnet, daß dann der Fall eintreten könnte, daß, während der Angeklagte in erster Instanz —also wir wollen annehmen von dem mit fünf Richtern besetzten Gerichte einstimmig freigesprochen war, er in zweiter Instanz mit vier Stimmen verurtheilt.
würde.
Es würden dann sechs Stimmen sich für seine Unschuld und nur vier Stimmen für seine Schuld ausgesprochen haben.
Meine Herren, zunächst ist darauf zu erwidern, daß, sobald man ein Berufungsgericht einsetzt, man doch von der Voraussetzung ausgeht, daß das von der zweiten Instanz gesprochene Urtheil das bessere sei.
Ich gebe allerdings zu, daß alle Garantien, auch in der Strafrechtspflege, nur relativer Natur sind, und daß man dafür, (G daß absolut das Richtige in der zweiten Instanz getroffen würde, keine Bürgschaft übernehmen kann.
Aber das ist die Voraussetzung, von der wir bei Schaffung des Instituts ausgehen.
Ist diese Voraussetzung richtig, dann kommt es auf das Stimmenverhältniß bei den Gerichten erster und zweiter Instanz überhaupt nicht an.
Wollte man überhaupt darauf Gewicht legen, so würde ich dem Herrn Abgeordneten Munckel erwidern können, daß, wenn man seinem Antrag folgt, der Fall eintreten kann, daß in der ersten Instanz eine Freisprechung erfolgt mit einem Stimmenverhältniß von drei gegen zwei, und daß in der zweiten Instanz das Gericht, welches wieder aus fünf Personen besteht, sich einstimmig für die Schuld des Angeklagten aussprechen würde.
Wäre in einem solchen Fall eine Veruttheilung nicht zu erzielen, so würde das wunderbare Resultat da sein, daß von zehn Richtern sich sieben für die Schuld erklärt hätten, zwei für die Unschuld, daß aber trotzdem der Angeklagte nicht verurtheilt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Munckel will nun nicht so weit gehen, das Rechtsmittel der Staatsanwaltschaft überhaupt zu versagen, sondern er giebt zu, daß man ihr wenigstens die Befugniß geben müßte, auf Grund neuer Thatsachen und Ermittlungen das Rechtsmittel zu verfolgen, sowie auch auf Grund einer Verletzung des Gesetzes.
Daß besondere Vorkehrungen getroffen werden müßten, eine Gesetzesverletzung, die durch die Freisprechung des Angeklagten in erster Instanz bewirkt ist, zu rügen, liegt auf der Hand.
Es würde sich aber insoweit um das Rechtsmittel der Revision und nicht um das der Berufung handeln.
Was aber die Begründung des Rechtsmittels durch neue Thatsachen und Beweismittel anlangt, so vermag ich die praktische Ausführung mir kaum zu denken.
Die praktische Ausführung will Ihnen Herr Munckel durch die zum § 368 der Strafprozeßordnung von ihm gestellten Anträge erreichen.
Danach soll das Berufungsgericht, (G wenn die Berufung auf neue Thatsachen oder Beweismittel gestützt wird, sich auf die Beurtheilung der Frage beschränken, ob diese neuen Thatsachen oder Beweismittel erheblichseien.
Bejahtes dieseFrage, so solldieZurückverweisung der Sache an das Gericht erster Instanz erfolgen, welches sich ja, wie der Herr Abgeordnete sagte, durch die Freisprechung des Angeklagten bereits die Anerkennung eines durchaus unbefangenen Urtheils von allen Seiten erworben hätte.
Wenn man das annähme, so würde die Frage der Berufung überhaupt nicht erörtert werden können.
Wenn das Gericht lediglich deswegen, weil es den Angeklagten freigesprochen hat, stets den Vorzug haben soll, als unbefangen zu gelten, während das Gericht, welches dieser Ansicht nicht beitritt, ein befangenes wäre, dann wäre es verfehlt, iiberhaupt noch die Frage auszuwerfen, ob gegen ein freisprechendes Urtheil eine zweite Instanz zu gewähren sei.
Wenn Sie aus den Weg treten, den der Herr Abgeordnete Munckel Ihnen empfiehlt, dann würden Sie für diesen Fall für die Berufung ein Verfahren schaffen, wie ich es mir absolut nicht schlechter denken kann, und wie ich es allerdings mit den Grundsätzen der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit in keiner Weise als vereinbar ansehe.
Nach den Vorschlägen, welche der Entwurf über die Gestaltung der Berufung enthält, ist der Grundgedanke der, daß das Berufungsgericht durch Reproduktion der Verhandlungen in die Lage gesetzt werden soll, ebenso gut und sicher zu urtheilen wie das Gericht erster Instanz; es soll vor ihm eine umfassende Reproduftion der Beweise, wie sie in erster Instanz gewesen ist, stattfinden.
Wenn Sie aber nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Munckel das Gericht in die Lage setzen, nur über die Erheblichkeit der angeführten neuen Thatsachen undBeweismittel zu urtheilen, so geben Sie ihm ganz dieselbe Stellung, wie das BerufungsReichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
3479 M gericht sie hatte auf Grund der preußischen Verordnung vom Jahre 1852; Sie muthen ihm zu, auf Grund der Akten über die Erheblichkeit der Nova zu entscheiden, und das ist nach meiner Auffassung eine Aufgabe, die das Gericht absolut nicht erfüllen kann, Sie nehmen der Entscheidung zweiter Instanz alle diejenigen Vortheile, die mit der vollständigen Vorführung der Verhandlung, mit der Unmittelbarkeit der Verhandlung verbunden sind.
Also eine praktisch irgendwie heilsame Ausführung des Gedankens, den der Herr Abgeordnete Munckel verwirklicht sehen will, ist meiner Meinung nach von vornherein ausgeschlossen.
Indeß, das ist für mich nebensächlich.
Ich muß vor allen Dingen betonen, daß die verbündeten Regierungen das Rechtsmittel der Berufung auffassen unter dem Gesichtspunkt, daß es verhütet werden soll, daß materiell ungerechte Urtheile in Rechtskraft übergehen.
Von diesem Gesichtspunkt aus handelt es sich nicht um ein Benefizium für den Angeklagten, sondern um ein Institut, welches gerade der Anklage zu Statten kommen muß.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat meiner Meinung nach mit Recht hervorgehoben, daß, wenn das Berufungsgericht nur im Stande wäre, unter Umständen das Strafmaß zu ändern, damit in unserem Verfahren ein Fortschritt bewirkt wäre.
Es giebt Fälle, wo auch das öffentliche Interesse die Möglichkeit einer Anfechtung des Strafmaßes erfordert.
Ich glaube, daß ich in dieser Beziehung nur an Fälle aus der neuesten Zeit, die allerdings auf einem anderen Gebiet gelegen haben, zu erinnern brauche, und daß ich mich allgemeiner Zustimmung erfreue, wenn ich sage: hier würde man es entschieden als einen Mangel angesehen haben, wenn es der Regierung nicht möglich gewesen wäre, die Entscheidung eines höheren Gerichtshofs in Bezug auf das Strafmaß herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich habe zunächst mit meinem verehrten Freunde Munckel den Antrag gestellt, welchen dieser bereits derart begründet hat, sodaß ich nur wenig mehr hinzuzufügen habe.
Ich habe auch noch einen eventuellen Antrag gestellt, welcher davon ausgeht, daß in erster Instanz ein Angeschuldigter einstimmig freigesprochen ist.
Die ganze Frage ist schon bei verschiedenen Angelegenheiten, insbesondere bei dem Juristentage des Jahres 1867, ausführlich behandelt worden.
Ich habe mich damals selbst bereits bei diesen Verhandlungen eifrig mitbetheiligt und weiß, was damals gesagt wurde, habe auch hier noch die Verhandlungen des Deutschen Juristentages gedruckt vor mir.
Daraus kann sich insbesondere der verehrte Herr Regierungskommissär überzeugen, in welcher Weise der nachmalige Reichstagsabgeordnete, damals aber noch einfache Generalstaatsanwalt, Schwarze sich über diese Frage aussprach.
Dieser hat damals vor Beginn der Verhandlungen des Juristentages für denselben einen Antrag eingebracht, der in seinem ersten Theil lautete: Der Deutsche Juristentag wolle aussprechen: Dem Staatsanwalt ist die Berufung gegen die Enderkenntnisse der Kollegialstrafgerichte zum Nachtheil des Angeklagten nicht einzuräumen.
Also der frakte Satz, daß überhaupt dem Staatsanwalt keine Berufung gegen freisprechende Urtheile erster Instanz zustehen soll, ist lediglich da auf Kollegialstrafgerichte beschränkt.
Der Herr Regierungskommissär bemerkte vorhin, es sei nur bekannt, daß Generalstaatsanwalt Schwarze ein Gegner der Berufung überhaupt war.
Das gebe ich zu, er sprach sich in der Weise aus; allein er ging bei seinem Antrag davon ans, daß das Institut der Berufung geltendes Recht war, hielt sich bei seinem Antrag an dies Reichstag.
9.
Legisl.
« P.
IV.
Session.
189597.
geltende Recht und suchte wenigstens einen Mangel, der (0) nach seiner Ansicht in diesem vorhanden war, nicht etwa in seinem Heimatlande, aber im allgemeinen in den deutschen Staaten, zu beseitigen.
Darüber wurde, wie der Antrag von einem Staatsanwalt ausging, auch ein Gutachten von einem Staatsanwalt, dem Herrn l .
jur.
Wirth zu Wolffenbüttel, eingeholt.
Auch dieser Gutachter stellte sich auf denselben Standpunkt, nur mit einer Modifikation, die dann vom Juristentag zum Beschluß erhoben wurde, dahingehend, daß die Berufung gegen freisprechende Erkenntnisse seitens des Staatsanwalts nicht absolut ausgeschlossen werden solle, sondern daß vom Juristentag ausgesprochen werden möge: Dem Staatsanwalt ist die Berufung über die Thatfrage gegen Enderkenntnisse der Kollegialstrafgerichte zum Nachtheil des Angeklagten nicht einzuräumen.
Derselbe bewegte sich also ganz auf dem Boden, den unser jetziger Antrag betritt.
Der Antrag war damals weiter dahin gefaßt, ebenfalls beim Juristentag: Dem Staatsanwalt ist die Berufung, betreffend das Strafmaß, gegen Enderkenntnisse der Kollegialstrafgerichte zum Nachtheile des Angeklagten nicht einzuräumen.
Auch dieser Antrag wurde sowohl in der dritten Abtheilung des Juristentages wie im Plenum mit, wie es heißt, „entschiedener Majorität ''angenommen; in der dritten Abtheilung erklärten sich überhaupt nur wenige Stimmen dagegen.
Ich sagte eben.
unser Antrag bewegt sich auf derselben Grundlage wie der Beschluß des Juristentages.
Ich denke, wenn in solcher Weise sich die berufene Vertretung der deutschen Juristen ausgesprochen hat, dann hat die Sache doch auch einen guten Grund; wenn insbesondere ein Mann wie Generalstaatsanwalt Schwarze, mit dieser Autorität, dieser Praxis, dieser wissenschaftlichen Bedeutung, (v) sich so ausgesprochen hat, so muß das doch wahrhaftig schwer ins Gewicht fallen.
Die Begründung des Antrags ist von dem verehrten Herrn Abgeordneten Munckel schon in verschiedenen Richtungen dargelegt worden, und ich möchte nur gegenüber der Bekämpfung seitens des Herrn Regierungskommissars doch bezüglich der einander gegenüberstehenden Zahlen der Richter erster und zweiter Instanz noch bemerken: jetzt ist ja, nachdem für die Entscheidung nicht eine bestimmte Stimmenzahl in der betreffenden Kammer oder dem Senat bestimmt werden soll, die Möglichkeit gegeben, daß auch sieben Richter freisprechen, nämlich fünf in erster Instanz, wenn angenommen wird, was sie beschlossen haben, und zwei in zweiter Instanz.
Es würde also der Fall vorkommen können, daß das Urtheil von drei Richtern jemand zu einer, wer weiß wie langen, Strafe verurtheilen kann gegenüber sieben freisprechenden Stimmen.
Wenn der Herr Regierungskommissär hingegen geltend macht, daß umgekehrt auch acht verurteilende Stimmen nicht in Betracht kommen könnten nach unserem Antrag gegenüber zwei freisprechenden, sodaß diese letzteren überwiegen, so hat er, glaube ich, doch nicht die Bedeutung, die ein verurteilendes Erkenntniß gegenüber einem freisprechenden hat, richtig erwogen.
Wenn einmal eine solche Anzahl Richter angenommen hat, daß ein Angeschuldigter der That nicht überführt ist, daß er freigesprochen werden muß, dann ist das in der That so wesentlich und bedeutungsvoll, daß es kaum zu denken ist, daß man auf das Urtheil von drei Richtern hin einen solchen Mann jahrelang in das Gefängniß bringen darf, während umgekehrt, wenn ein verurtheilender Spruch aufgehoben wird durch das Urtheil des Obergerichts, wenn da auch nur einige Stimmen beim Obergericht vorhanden sind, die gegen die frühere Entscheidung sich aussprechen ja, ist 480 3480 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
() dadurch so etwas schlimmes für das allgemeine Wohl herbeigeführt
Ist dadurch jemand so schwer betroffen, daß man sagen kann, beide Fälle sind auf gleiche Stufe zu stellen
Ich glaube, denn doch nicht.
Wir haben zu unterscheiden bei allen Strafen das allgemeine und das individuelle Wohl; daß das individuelle Wohl in dem Falle natürlich, bei Freisprechung, in erster Linie betheiligt ist, unterliegt keinem Zweifel, und daß es für das Individuum von größtem Werth ist, daß, wenn es einmal freigesprochen ist, nicht nachher noch eine Verurtheilung erfolgt, das ist auch klar.
Aber auch das allgemeine Wohl kann, glaube ich, niemals darunter leiden, wenn in einem solchen Falle von weiterer Strafverfolgung abgesehen wird, nachdem einmal Richter in einer solchen Weise geurtheilt haben, daß sie eine Schuld nicht finden.
Es bleibt dabei, worauf auch schon mein verehrter Freund Munckel hingewiesen hat, immer die Möglichkeit noch gegeben und das muß den verbündeten Regierungen überlassen bleiben —, daß, wenn sie im Falle eines Novum, was bisher ja ausgeschlossen ist, es für den Staatsanwalt als nothwendig erachten, ein Rechtsmittel zu ergreifen, daß von dem Staatsanwalt auch betreffs eines Novum Wiederaufnahme des Verfahrens stattfinden darf.
Diese Möglichkeit kann ja vielleicht statuirt werden.
Da kommt es eben darauf an, ob und wie ein solcher Vorschlag an uns herantritt.
Dagegen werden wir uns vielleicht nicht ablehnend verhalten.
Aber bei der Berufung liegt denn doch die Sache ganz anders.
Ich habe, wie ich vorhin schon sagte, die Verhandlungen des Juristentages von 1867 vor mir, und es möge mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestattet sein, doch nur Einiges aus der Begründung des damaligen Antrags „Schwarze ''und beziehungsweise des Beschlusses der dritten Abtheilung und des Plenums des Juristentages zu Ihrer Kenntniß zu bringen.
Es ist damals bei der Berichterstattung im Plenum von dem Herrn Generalis) staatsanwalt Schwarze gerade gegenüber der Frage, ob eine „Beeinträchtigung der Staatsanwaltschaft ''durch ein solch einseitiges Vorgehen zu Gunsten des Angeklagten vorliege, gesagt worden: Dieser Behauptung einer Beeinträchtigung der Staatsanwaltschaft trete ich entschieden entgegen.
Es ist keine Beeinträchtigung der Staatsanwaltschaft, vielmehr liegt in dem Gegensatze 'eine Beeinträchtigung des Angeklagten; eine Beeinträchtigung der Staatsanwaltschaft liegt in dem Satze deshalb nicht, weil, wenn der Staatsanwalt die Anklage vertritt, wenn der Gerichtshof über die Anklage entschieden hat, der Staat und der Vertreter desselben, der Staatsanwaltschaft, der Pflicht, die ihm in der bürgerlichen Gesellschaft obliegt.
Genüge geleistet hat.
Es ist die Anklage vertreten, es ist über sie von Seiten des Gerichts entschieden worden.
Liegt denn irgend ein praktisches Bedürfniß vor, nunmehr die Anklage weiter zu verfolgen, gewissermaßen eine aoonsmio ultsrior zu gestatten
Ganz anders bei dem Angeklagten.
Wir müssen in der Appellation des Angeklagten die« leksllsio uilsrion erblicken, der fortan sich wehrt gegen eine gegen ihn erhobene und vom Gericht erkannte Anklage.
Das ist ein anderes Verhältniß, als wenn ein Staatsanwalt opponirt gegen eine richterliche Entscheidung seiner Anklage.
Es liegt eine große Benachteiligung des Angeklagten noch in anderer Beziehung vor.
Wir müssen annehmen, daß jedes Gericht, wenn es das Urtheil spricht, seine Schuldigkeit thut, daß es mit Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue die Beweise prüft, und, daß es mit seinem Gewissen vereinigen kann, was es im Erkenntniß ausgesprochen hat.
Nun wird appellirt.
Das (v) Obergericht entscheidet den Gegensatz; jetzt liegen zwei verschiedene Erkenntnisse vor, und nun soll dasjenige Erkenntniß mehr gelten, welches gegen den Angeklagten ausgefallen ist!
Liegt denn nicht in diesem Widerspruch, daß es im höchsten Grade zweifelhaft ist, ob der Angeklagte schuldig befunden werden könne
Muß man nicht sagen, daß, wenn mit Einstimmigkeit die Richter erster Instanz den Angeklagten für nicht schuldig befunden haben, hierin ein so wesentliches Zeugniß für die Schwäche der Anklage liegt, daß dieses Zeugniß nicht aufgehoben werden kann durch das entgegenstehende Zeugniß des Obergerichts, abgesehen von der vielleicht mangelhaften Instruktion des obergerichtlichen Verfahrens
Ich glaube, der Satz „in äubio pro rso ''verlangt hier seine volle Geltung.
Er spricht dann weiter davon, daß, wenn nun der Angeklagte losgesprochen ist, und er auf diesen Spruch vertraut, der Staatsanwalt aber appellirt: In wie seltenen Fällen meint er da glaubt der Angeklagte, daß er nothwendig habe, eine große Vertheidigung auszurichten, um gegen neue Angriffe des Staatsanwalts sich zu schützen
Er beruhigt sich dabei, das Gericht erster Instanz hat mich losgesprochen.
Man wird sagen: er weiß, daß das Obergericht reformiren kann, er muß also seine Vertheidigung präpariren.
Was heißt das, ins Praktische übersetzt
Das heißt, der Staatsanwalt benennt 10 bis 20 Zeugen, die werden auf Staatskosten geladen, der Angeklagte muß in der Regel, wenigstens nach der Praxis, die Zeugen auf seine Kosten laden, muß eine weite Reise machen an die Bezirks-, Kreis- oder Hauptstadt, wo das Obergericht seinen Sitz hat.
Das ist, (v) meine Herren, eine Parteiungleichheit nach meiner Anschauung, die nicht bloß auf dem Papier steht, sondern wesentlich oft in die Verhältnisse dieses Mannes eingreift.
Noch ein paar Sätze muß ich auch aus den ersten Worten, die derselbe Generalstaatsanwalt Schwarze in der dritten Abtheilung gesagt hat, anführen.
Er hat damals ganz kurz seinen Antrag begründet, weil er ihn schon mit Motiven eingebracht hatte.
Da sagte er nur noch: Ich erlaube mir weiter zu konstatiren, daß ich in meinen Motiven ausdrücklich angeführt habe, daß das Wort „Berufung ''sich auf die Thatsrage bezieht, daß es aber ebenso natürlicherweise nicht ausgeschlossen ist, daß ob novttsr repsrw der Staatsanwalt ohne weiteres Antrag stellen kann.
Das ist die Frage der Wiederaufnahme des Verfahrens.
Und dann weiter: Ich habe zum Schluß noch die Thatsache zu konstatiren, daß im Königreich Sachsen dem Staatsanwalt das Berufungsrecht unbedingt abgeschnitten ist.
Ich habe seit 11 Jahren die Ehre, an der Spitze der Staatsanwaltschaft zu stehen; das Gesetz ist selbst von mir bearbeitet worden, und ich habe neuerlich den Auftrag von meinem Allergnädigsten König erhalten, eine neue Strafprozeßordnung zu entwerfen.
Allein die Erfahrung, die ich seit 11 Jahren gemacht habe, spricht so entschieden für die Aufrechterhaltung des Grundsatzes der Strafprozeßordnung, daß bis jetzt kein Anlaß besteht, den Satz zu beseitigen, daß der Staatsanwalt die Berufung gegen Kollegialerkenntnisse zum Nachtheil des Angeklagten nicht hat.
Meine Herren, man kann doch wirklich nicht sagen, Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
3481 (H daß das Worte sind, die lediglich in den Wind geredet werden durften, sondern daß sie ihre volle Berechtigung gehabt haben; und gemäß diesen Ausführungen und gemäß dem Beschluß der dritten Abtheilung, welche sich diesen Ausführungen vollständig anschloß, hat, wie ich schon sagte, der Juristentag im Plenum mit entschiedener Majorität den Antrag angenommen.
Nun hat vorhin der Herr Regierungskommissär auch davon gesprochen, daß dem materiellen Recht zu Liebe materiell ungerechte Urtheile zu Gunsten des Angeklagten auch vom Staatsanwalt müßten angefochten werden können, um dem materiellen Recht zu seiner Geltung zu verhelfen.
Ich denke, ich habe mich darüber bereits vorhin ausgesprochen, daß es besser ist, wenn einmal einer in der That schuldig sein sollte, daß dieser durchkommt, als wenn einer mit Hilfe einer künstlichen Majorität der Richter verurtheilt wird, künstlich durch den Jnstanzenzug.
Es ist ja bisher schon in der Strafprozeßordnung eine solche Ausnahmestellung für den Angeklagten beziehungsweise den Staatsanwalt gegeben.
Wir haben, wie bereits im Bericht hervorgehoben worden ist, in unserer Strafprozeßordnung etwas vollkommen ähnliches im Z 379: es ist bei freisprechenden Urtheilen den Geschworenen gegenüber das Rechtsmittel des Staatsanwalts ein sehr beschränktes, lediglich auf formelle Bemängelung angewiesenes.
Wenn also doch eine solche Ausnahmebestimmung zu Gunsten des Angeklagten Platz greift, so kann das doch auch bei der Berufung der Fall sein.
Ich habe mich nun im allgemeinen über diese Frage verbreitet und eigentlich zu Gunsten unseres vereinigten Antrags gesprochen, will nun aber noch ein paar Worte hinzufügen zu Gunsten meines Eventualantrags.
Mein Eventualantrag ist gewissermaßen einschränkend, weil ich in diesem die Einstimmigkeit der Richter erster Instanz verlange.
Allerdings habe ich in meinem Antrag die M Frage der nova und der bloßen Gesetzesverletzung nicht angerührt, sondern nur im allgemeinen gesagt, daß die Berufung zulässig sein soll mit Ausnahme des Falles, wenn der Angeklagte freigesprochen wird.
Ich würde aber unter Umständen nichts dagegen haben, wenn auch diese einschränkende Bestimmung, welche ich hier beantragt habe, noch weiter eingeschränkt würde durch den Zusatz im Sinne unseres vereinigten Antrags, sodaß zwei Voraussetzungen gegeben würden.
erstens die Einstimmigkeit des ersten Urtheils, zweitens, daß es bloß um Thatfragen sich handelt, nicht um Gesetzesverletzungen und um vova.
Jedenfalls glaube ich, daß die Frage eine so wichtige ist im Interesse eines möglicherweise Unschuldigen, der in zweiter Instanz abgeurtheilt wird, also eine so sehr bedeutungsvolle im Interesse des Wohls des Individuums und der Gesammtheit, daß Sie gegenüber der Regierungsvorlage diesen unseren Anträgen stattgeben sollten.
Ich ersuche Sie, dies thun Zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath vr.
Lucas: 1 Meine Herren, nur wenige kurze Bemerkungen!
Ich habe gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel zusätzlich zu den Ausführungen meines Herrn Mitkommissars noch Folgendes einzuwenden: Erstens, der Antrag schafft zwei Arten von Berufung, eine gegen die Urtheile der Schöffengerichte, tue inhaltlich so gestaltet sein würde wie im gegenwärtigen Gesetz, und zweitens eine andere Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern, die einen ganz anderen Inhalt haben würde.
Das ist nach meiner Auffassung gesetzgeberisch nicht schön.
Das Rechtsmittel der Berufung muß durch den ganzen Strafprozeß gleichgeartet sein.
Sodann erweckt der Antrag im Grund genommen (6) nur den Schein einer dem Staatsanwalt gewährten Berufung; denn das Rechtsmittel, das der Herr Abgeordnete Munckel hier neu konstruirt, wird zwar von ihm Berufung genannt, ist aber, zum Theil wenigstens, keine solche.
Insofern das Rechtsmittel nur aus tue Verletzung des Gesetzes soll gegründet werden können, ist es keine Berufung, sondern eine Revision.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat soeben eine Kundgebung des Generalstaatsanwalts Schwarze vorgetragen, in der mit Recht daran erinnert ist, daß die Revision selbstverständlich sich nur mit der Thatfrage befassen könne, ein Rechtsmittel, welches sich nicht und so weit es sich nicht mit der Thatfrage befaßt, ist eben keine Berufung und kann dazu nicht gemacht werden, wenn man ihm diesen Namen beilegt.
Insoweit wird dem Staatsanwalt von dem Herrn Abgeordneten Munckel überhaupt nichts neues gewährt, denn die Revision gegen die Urtheile der Strafkammer steht ihm schon jetzt zu Gebote.
Es bleibt also übrig, daß ihm auf Grund der Anführung neuer Thatsachen oder Beweismittel die Berufung verstattet werden soll.
Insoweit liegt allerdings eine Berufung vor; aber das Geschenk ist für den Staatsanwalt ziemlich werthlos, denn ich frage: wie soll der Staatsanwalt in der einzigen Woche, die zwischen der Publikation des ersten Urtheils und dem Ablauf der Rechtsmittelfrist liegt, zur Ermittlung neuer Thatsachen oder Beweismittel gelangen, die von Erheblichkeit sind
Dies wird immer nur in ganz seltenen Fällen möglich sein, und deshalb kommt der Antrag Munckel im letzten Ende daraus hinaus, thatsächlich den Staatsanwalt von der Berufung auszuschließen.
Aus diesem Grunde bitte auch ich Sie um Ablehnung des Antrags.
Was nun die Eventualanträge des Herrn Abgeordneten Beckh anbetrifft, so würde derjenige, der dem § 266 hinzufügen will: Erfolgt die Freisprechung einstimmig, so ist dies (v) am Schluß des Urtheils zu beurkunden,, zwei Klassen Freigesprochener schaffen, die einstimmig Freigesprochenen und die nicht einstimmig Freigesprochenen.
Auf den nicht einstimmig Freigesprochenen würde in der Meinung des Volkes stets ein Makel haften bleiben, eine Einrichtung, welche nach meinem Dafürhalten zu vermeiden ist.
Der zweite Eventualantrag will dem Staatsanwalt die Berufung dann entziehen, wenn der Angeklagte einstimmig freigesprochen ist.
Das würde die Parität zwischen Staatsanwalt und Angeklagtem hinsichtlich des Rechtsmittels, die von der großen Mehrheit Ihrer Kommission als nothwendig anerkannt worden ist, verletzen.
Es würde ferner gegen die Billigkeit in denjenigen Fällen verstoßen, in welchen die Einstimmigkeit der Freisprechung durch verschiedene Rechtsauffassung der Richter herbeigeführt worden ist, und es würde endlich gegen die Belügkeit noch schärfer streiten, wenn vielleicht der Staatsanwalt in der Lage wäre, erhebliche Nova, die zur Belastung des Angeklagten gereichen, anzuführen, und ihm dies wegen des einstimmigen Spruchs des Gerichts, das diese Nova mcht kannte, abgeschnitten wäre.
Der dritte Eventualantrag endlich, der das einstimmige Urtheil des Berufungsgerichts zur Abänderung des freisprechenden Urtheils erster Instanz erheischt, scheint mir auch nicht genügend begründet zu sein, da im Berufungsgericht mindestens wer Rechter für die Verurtheilung des Angeklagten sein müssen, und diese Gewähr für den Angeklagten genügt.
Ich bitte also, auch diese eventuellen Anträge abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Ich muß mich doch gegen eine Bemerkung des Herrn Regierungskommissärs ganz entschieden wenden, daß nämlich mit meinem Antrag Angeklagte beziehungsweise Freigesprochene erster und zweiter Klaffe geschaffen würden, wenn die einstimmigen Urtheile '1430 3482 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1896.
(X) erster Instanz besonders berücksichtigt'werden'und eine besondere Wirkung haben sollen gegenüber solchen, welche nicht einstimmig gefaßt find.
Der Herr Regierungskommissär hat dabei gleich auch Bezug genommen auf meine Anträge zu W 266 und 372.
Bezüglich des letzteren will ich mich heute nicht weiter verbreiten, weil dieser Paragraph noch nicht in Frage steht, der würde ja erst in Frage kommen, wenn über ß 354 eine Abstimmung in dem oder jenem Sinne erfolgt ist.
Was aber H 266 anlangt, der allerdings herangezogen werden kann, so bemerke ich, daß der Antrag, der dazu gestellt ist: Erfolgt die Freisprechung einstimmig, so ist dies am Schluffe des Urtheils zu beurkunden, nicht etwa meint, daß bei der Publikation des Urtheils sofort auch publizirt wird: „dieses Urtheil ist einstimmig gefaßt '', sondern nur, daß es am Schluffe des Urtheils zu beurkunden ist.
Die Gründe, welche in einem solchen Fall niedergelegt werden zu dem Urtheile, werden bei der Publikation des Urtheils auch nur zur theilweisen Kenntniß des Publikums gebracht; die eigentliche Begründung erfolgt erst dann, wenn das Urtheil schriftlich niedergelegt wird.
Wenn dann bei dieser schriftlichen Niederlegung die Beurkundung stattfindet, daß das Urtheil einstimmig gefaßt ist, so kann man nicht sagen, daß dadurch die einstimmige Freisprechung in der Oeffentlichkeit erfolgt ist, und sonach Freigesprochene erster und zweiter Klasse geschaffen werden.
Für den Angeklagten, der freigesprochen wurde, ist es an sich gleichgiltig, für den Staatsanwalt aber hat es gar keine Schwierigkeit; denn der Staatsanwalt bekommt das Urtheil zu Händen, er wird sofort nachsehen und sich erkundigen und wird finden, ob das Urtheil einstimmig gefällt ist, und je nach dem Ergebniß wird er eben dann Berufung einlegen oder nicht einlegen können.
Also vor der Oeffentlichkeit und dem betreffenden Angeklagten gegenüber giebt es nach meinem Antrag in (L) der That einen solchen Unterschied nicht.
Noch eine Bemerkung möchte ich mir erlauben.
Der Herr Regierungskommissär hat mit einem Anschein von Berechtigung gesagt, daß in dem primären Antrag zu 8 354 dadurch, daß die Berufung nur gegen Urtheile der Strafkammer hier berührt ist, auch in dieser Beziehung Ungleichheit gegenüber der Berufung gegen Urtheile der Schöffengerichte geschaffen wird.

Ich habe mir die Zustimmung meines verehrten Freundes Munckel geholt, und wir sind damit einverstanden, daß die Worte „gegen ein Urtheil der Strafkammer ''gestrichen werden.
Es heißt dann: Die zum Nachtheil des Angeklagten eingelegte Berufung kann nur auf Anführung neuer Thatsachen oder Beweismittel oder darauf gestützt werden, daß das Urtheil auf einer Verletzung des Gesetzes beruht.
Wir wollen das ganz -allgemein für jeden Fall der Berufung ausgedehnt haben, und insofern wird wohl auch diese Bemängelung des Herrn Regierungskommissars hinfällig.
Präsident; Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Beckh und Munckel hat eine Korrektur erfahren, indem die Worte „gegen ein Urtheil der Strafkammer ''gestrichen sind.
Ich werde nun zunächst den Antrag Beckh-Munckel auf Nr.
537 8 3 zur Abstimmung bringen, und, falls derselbe abgelehnt werden sollte, den Antrag Beckh auf Nr.
538 2.
Damit sind die Herren einverstanden.
Beide Anträge bezwecken Zusätze zu § 354, deren Verlesung Sie mir erlassen; ich stelle das fest.
Ich ersuche diejenigen Herren welche zu § 354 den berichtigten Zusatzantrag Beckh-Munckel, Nr.
537, annehmen (6) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche zu ß 354 den vom Herrn Abgeordneten Beckh Nr.
538 2 beantragten Zusatz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 354 nach dem Kommissionsvorschlag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 354 ist angenommen.
Sie gestatten, daß ich zu 8 266 zurückkehre, der damit zusammenhängt und ausgesetzt worden ist.
(Abgeordneter Beckh: Ich ziehe den Antrag zurück.)
8 266 Absatz 4.
Der hierzu gestellte Antrag ist zurückgezogen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Ich ziehe ebenso den Antrag zu 8 372 zurück.
Präsident: Zu diesem Paragraphen kommen wir morgen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 266 und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 266.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 266 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen nunmehr noch zu einigen Paragraphen, (v) die nicht angefochten sind: ß 357 Absatz 2 und 3, 8 358, 8 358 », 8 359, 8 360 Absatz 1, 8 361, 8 363 Absatz 1.
Mit Ihrer Zustimmung eröffne ich die Diskussion über diese Paragraphen zusammen.
Ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme der Kommissionsbeschlüsse zu den aufgerufenen Paragraphen konstatiren, wenn niemand widerspricht.
Nunmehr schlage ich vor, zu vertagen.
Wir werden die nächste Berathung beginnen mit 8 364 in Verbindung mit 8 366.
Ich schlage den Herren vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 26.
November, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Auer und Genossen, die Zollbehandlung feiner Lederwaaren in Rußland betreffend (Nr.
573 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend die Besteurung der KonsumVereine im Königreich Sachsen (Nr.
574 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
294 der Drucksachen).
Damit sind die Herren einverstanden, es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.