Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich dm Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 2.
Dezember 1896.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, an Stelle des bisherigen Direktors der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, jetzigen Senatspräsidenten beim Reichsgericht 1) r. Kayser, der Amtsnachfolger desselben, Wirkliche Geheime Legationsrath l .
Freiherr von Richthofen, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Präsident: An Stelle der aus der Geschäfts- (6) ordnungskommission und der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Normann, Graf von Arnim, Krebs und Braun sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Massow in die Geschäftsordnungskommission; Freiherr von Gültlingen, Dr. Bachem und Hug in die Budgetkommission.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von Carmer und Graf von Arnim für 3 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lender, und zwar für 4 Wochen wegen schwerer Erkrankung.
Da dem Gesuch nicht widersprochen wird, erkläre ich dasselbe für bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. Pieschel wegen Krankheit und Dr. Paasche.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den achten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden: der Königlich preußische Regierungsrath Herr Twele.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bekanntlich bildet die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798, nebst Anlagen (Nr.
555 der Drucksachen), mit der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 nebst erläuternder Denkschrift und zugehörigen Berechnungen (Nr.
576 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichs- (v) eisenbahnen (Nr.
556 der Drucksachen), und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189798, nebst Anlage (Nr.
557 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: 1 Zunächst habe ich auf einige Auslassungen, welche in der Debatte bisher vorgekommen sind, einzugehen.
Es ist gegen einen meiner Freunde, den Genossen Schwartz, ein schwerer Vorwurf erhoben worden.
Von einem Mitglied dieses Reichstags wurde gesagt, er habe „die Braven des Iltis ''mit Koth beworfen, und diese Aeußerung ist von dem Staatssekretär für das Marineamt zwar nicht wörtlich aufgenommen, aber doch dem Sinne nach gebilligt worden.
Es handelt sich hier um eine vollständige Verkennung der Thatsachen, um einen ganz unberechtigten Angriff.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mit Entrüstung derartige Ausdrücke gegen meinen Freund zurückzuweisen.
Es ist früher in diesem Hause vorgekommen, daß, als ein Mitglied der bewaffneten Macht, das nicht Mitglied des Hauses ist, beleidigt wurde, der Redner zur Ordnung gerufen worden ist.
Mein Genosse Schwartz, der früher Mitglied dieses Hauses war, hat wahrlich ebenso viel Ehre und ebenso viel Werth als jener Herr, für den man damals eingetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, welche Schwartz beschmutzt, mit Koth beworfen haben, haben nicht gelesen, was er gesagt hat.
Sie haben selbst das begangen, was sie ihm zum Vorwurf gemacht haben.
Sie haben einen Mann beschimpft, ohne sich vor507 3678 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
(L.) her über den Thatbestand unterrichtet zu haben.
Hier liegt vor mir das Protokoll des Gothaer Kongresses, auf dem die so hart verurtheilte Aeußerung gefallen ist, und ich muß die Erlaubniß des Herrn Präsidenten nachsuchen, Ihnen vollständig sie ist sehr kurz die ganze auf den Fall bezügliche Stelle vorzulesen.
Da werden Sie finden, daß meinem Genossen Schwach schweres Unrecht geschehen ist.
Es heißt S- 123: Schwartz (Lübeck) richtet die Aufforderung an die Fraktion, den Staatssekretär für die Marine bei der Budgetberathung zu fragen, ob es gebräuchlich werden soll, daß auf Schiffen, die sich in höchster Gefahr befinden, das Flaggenlied angestimmt und Hochs ausgebracht werden sollen.
Da in Deutschland Alles nachgeäfft wird, soll es mich nicht wundern, wenn sich auch auf Kauffahrteischiffen ähnliche Szenen wie beim Untergang der „Iltis ''ereignen.
Wir können gewärtig sein, daß ein Kapitän eines Handelsschiffes, das in höchster Noth ist, vielleicht mit von Kognak geröthetem Gesicht den Befehl giebt, das Flaggenlied zu singen, und das Schiff mit Mann und Maus zu Grunde gehen läßt.
(Sehr richtig!)
Als ich den Bericht über den Untergang des „Iltis ''las, glaubte ich zuerst, die nationalliberale Presse habe wieder einmal, wie sie es immer thut, die patriotische Saite in Schwingung versetzt, um das ungeheure Elend zu verdecken.
(Sehr gut!)
Ich lese nämlich alles absolut genau vor, auch die Zwischenrufe im Bericht.
Dann aber kam die offizielle Bestätigung.
Ich kann nur sagen, daß die Nachricht in Seemannskreisen Kopfschütteln erregte.
Wenn sich ein Schiff in höchsterNoth befindet, dann heißt (L) 1 es, alle Kräfte zur Rettung anzustrengen, dann heißt es, für das eigene Leben zu arbeiten und nicht zu singen.
(Sehr gut!)
Ich habe zwei schwere Schiffbrüche mit durchgemacht, aus denen ich nur mein nacktes Leben rettete.
Hätten wir gesungen, statt Alles daran zu setzen, um uns zu retten, s o stände ich heute nicht hier.
(Bewegung.)
Der Kapitän des „Iltis ''ist für sein Verhalten gelobt worden, während er Tadel verdient.
(Sehr richtig!)
Wer ist hier getadelt worden
Der Kapitän, nicht die Mannschaft; kein Wort gegen die Mannschaft!
Was der Mensch in solchen Momenten, wenn er in der äußersten Todesgefahr schwebt, den Tod unmittelbar vor Augen hat, sagt und thut, das wie soll ich mich ausdrücken
ist mit einem gewissen Heiligenschein für jeden Menschen umgeben, da wird keine strenge Kritik geübt, gerade so wenig wie an den letzten Worten eines Sterbenden; und keinem meiner Genossen wird es einfallen, harte Kritik daran zu üben.
Es handelt sich hier aber um etwas ganz anderes, es handelt sich nicht um eine heroische That, welche die Mannschaft aus sich selbst heraus gethan hat; sondern es handelt sich darum, daß dieses Singen des Flaggenliedes kommandirt worden sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dagegen wendet sich der Tadel, und mit Recht.
Es wird gesagt, es sei der Mannschaft nichts mehr zu ihrer Rettung übrig geblieben, der Untergang des Schiffs sei unvermeidlich gewesen.
Ja, aber doch nicht der Untergang der gesammten Mannschaft; es ist doch thatsächlich eine Anzahl gerettet worden.
Man mußte also die Möglichkeit einer Rettung voraussehen.
Wenn im Augenblick des Untergangs eines Schiffes exaltirte Kundgebungen vorkommen, so ist das psychologisch erklärlich.
Aehnliches ist schon öfter vorgekommen.
Schwartz wendet sich aber, und zwar, ich wiederhole es, mit vollem Recht, dagegen, (0) daß solche Kundgebungen kommandirt werden in einem Moment, wo das Schiff noch nicht zertrümmert ist, wo die Rettung für einen Theil der Mannschaft noch möglich ist, und wo der Kapitän Alles hätte aufbieten müssen, um auch nur einige Wenige zu retten.
In einem derartigen Moment giebt es wahrhaftig andere Dinge zu thun, als das Flaggenlied zu singen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist weder Schwartz noch einem anderen meiner Parteigenossen jemals eingefallen, gegen die Seeleute auf Kriegsoder auf Handelsschiffen irgendwie gehässig zu sein.
Im Gegentheil bei dutzenden Gelegenheiten hier im Reichstag, bei Hunderten und tausenden Gelegenheiten in unserer Presse sind die Interessen der Seeleute auf den Kriegs- und Handelsschiffen von uns nachdrucksvoll vertreten worden.
Und manche Reform zum Wohl der Seeleute ist uns Sozialdemokraten zu danken.
Was das Hoch auf den Kaiser betrifft, mit dem die Mannschaft des „Iltis ''in den Tod gegangen sein soll, ist von christlicher Seite geltend gemacht worden, daß dies doch sehr weltlich gewesen sei.
Hiergegen hat der Chef der Kaiserlichen Marine entschuldigend bemerkt: wer den Kaiser vor Augen hat, der habe auch Gott vor Augen.
Ueber diese Entschuldigung zu urtheilen, ohne in einen Ordnungsruf zu verfallen, halte ich für unmöglich.
Ich überlasse es denen, welche auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehen, sich mit dem Herrn Chef der Kriegsmarine auseinanderzusetzen.
Ich kann von christlichem Wesen nichts darin erblicken; wohl aber finde ich, daß diese Aeußerung auf durchaus heidnischem Boden steht und den heidnischen Geist athmet, welcher den ganzen modernen Cäsarismus auszeichnet, und aus welchem der moderne Majestätsbegriff hervorgegangen ist.
Oder kann etwas Unchristlicheres gedacht werden, als daß der Kaiser oder die Majestät etwas Ueb ermenschlich es sei
Bei (v) den alten Römern, zur Zeit ihres Verfalls, entstand der Majestätsbegriff.
Da war der Kaiser mehr als ein Mensch da war er cklvus uAumus, der göttliche Kaiser, der Vertreter Gottes auf Erden.
Das ist freilich ein Ausdruck, gegen den die Herren vom Zentrum eigentlich nicht viel einwenden können, so christlich sie auch sein mögen.
Hat doch eines ihrer Mitglieder in der Budgetkommission einst erklärt, daß sogar der Unteroffizier der Stellvertreter Gottes auf Erden sei (Heiterkeit); dann kann es ja ebenso gut der Kaiser sein.
Doch zur Sache zurück.
Wir sind gewiß die letzten, die Männer, welche in den Tod gegangen sind, verhöhnen oder einer übelwollenden Kritik unterwerfen; aber wenn man so thut, als ob mit dem muthigen Sterben der „Iltis ''-Mannschaft etwas besonderes geschehen wäre, vorausgesetzt, daß Alles sich so ereignet hat, wie es erzählt worden ist, dann muß ich dagegen doch Protestiren.
Hunderttausende von Arbeitern schweben alle Tage in Lebensgefahr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tausende von Arbeitern gehen in unseren Kulturländern alljährlich zu Grunde in Bergwerken und bei der Ausübung anderer Berufe.
Sie kennen die Gefahr und bieten ihr furchtlos die Stirn.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu gehört doch sicher kein geringerer Heldenmuth (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Jetzt geht der Herr Abgeordnete dazu über, das Verhalten der Besatzung des „Iltis ''einer Kritik zu unterziehen und zwar einer herabwürdigenden Kritik; das kann ich nicht gestatten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
S67S (L.) Abgeordneter Liebknecht: Das ist von mir nicht geschehen; im Gegentheil, ich bin überzeugt, daß diese Männer heldenmüthig gestorben sind.
Aber ich glaube, daß in gleichem Fall jeder andere Seemann genau ebenso seine Pflicht thun würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne keine Offiziersehre, keine Militärehre, keine Marine ehre, ich kenne nur eine allgemeine Menschenehre, die in jedem Arbeiter, in jedem Matrosen auf den Handelsschiffen wie in der Kriegsmarine dieselbe ist.
Jeder ehrliche Seemann wird sein Leben opfern, um das Anderer zu retten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So weit habe ich abgewehrt.
Nun will ich den Spieß umkehren.
Mir ist von vornherein dieses ganze Geschrei wegen der „Iltis ''und diese Hetze gegen meinen Genossen Schwartz sehr verdächtig vorgekommen.
Ich dachte an das Wort jenes Franzosen, den ich früher schon einmal im Reichstag zitirt habe: wenn der Patriotismus plötzlich ausmarfchirt und auf die Brust pocht und Lärm schlägt, dann gilt es, irgend eine häßliche Blöße zu verdecken, dann ist etwas los, wovon die Aufmerksamkeit abgelenkt werden soll.
Auf unserem Gothaer Parteitag ist von unserem Genossen Schwartz ein Vorwurf erhoben worden gegen den Kapitän der „Iltis '', der seiner Ansicht nach hätte anders handeln sollen.
Inzwischen ist in der Presse ein viel schwererer Vorwurf erhoben worden, ein Vorwurf, der höher hinauf geht.
Nach dem Zeugniß vieler Seeleute war die „Iltis ''nicht mehr seetüchtig, d. h. nicht mehr im Stande, eine Reise zu machen wie die, auf der sie verunglückt ist.
Es ist nicht zuerst in sozialdemokratischen Blättern, sondern in bürgerlichen Zeitungen erklärt worden.
Nach dem, was wir gehört haben, war die „Iltis ''eins jener Schiffe, die von dem Engländer Primsoll schwimmende Särge getauft worden sind.
Und es ist (W erzählt worden, daß schon vor Jahresfrist diejenigen, die in diesem Schiff auf weite Entfernungen geschickt wurden, von ihren Kameraden in der Marine bedauert worden sind.
Ich habe um so mehr Grund zu der Annahme, daß durch das wüste Geschrei gegen unseren Genossen Schwarz von den wirklichen Schuldigen die Aufmerksamkeit abgelenkt werden soll, als wir bereits einen ganz ähnlichen Vorgang, nur in größerem Maßstabe, gehabt haben.
Im Frühjahr 1878 fuhr das deutsche Geschwader der englischen Küste entlang; und im Angesicht des Landes bei heiterem Himmel und spiegelglatter See ging der „Große Kurfürst '', ein Schiff, das viele hundert Mann an Bord hatte, mit Mann und Maus unter, ging unter in Folge eines verkehrten Kommandos.
Da kamen zum Glück für die Schuldigen die Attentate, die so gut fruktifizirt wurden; und in der patriotischen Hatz gegen die Sozialdemokraten wurde nicht nach dem Schuldigen gefragt.
Noch heute weiß das Publikum nicht, wer jene Katastrophe verschuldet hat.
Thatsache ist, daß der „Große Kurfürst '', wenn richtig kommandirt worden wäre, nicht hätte untergehen können.
Es lag also ein schweres Verschulden derer vor, welche das Schiff, und derer, die das Geschwader kommandirten.
Das deutsche Volk war im ersten Moment wie versteinert, aber die Aufregung ward in eine andere Richtung geleitet, und wie gesagt im Getöse des Attentatslärms ist alles verhallt.
Ich verlasse nun diesen Gegenstand, indem ich noch einmal konstatire, daß die Anklagen, die gegen meinen Freund Schwartz erhoben worden sind, auf diejenigen zurückfallen, die sie erhoben haben.
Er hat seine Pflicht erfüllt und hat sie erfüllt im Interesse der Seeleute.
Nicht er hat mit Koch geworfen, er ist mit Koth geworfen worden.
Und nun komme ich zu einem anderen Vorgang, der ebenfalls hier zu Erörterungen geführt hat: ich meine den Streik der Dockarbeiter in Hamburg.
Man hat vor- (0) gestern und gestern im Reichstag gesagt, dieser Streik-sei von England angestachelt worden; und in den „Hamburger Nachrichten '', dem Organ des Alt-Reichskanzlers für Landesverrath und sonstige Niederträchtigkeiten aller Art (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) ist sogar von englischer Brandstifterei geredet worden.
Was ist wahr an diesem Gerede
Es ist einfach eine frivole Verleumdung und nichts weiter.
Es ist niemand in Hamburg eingefallen, auf englische Propaganda hin die Arbeit einzustellen.
Alles, was hier angeführt wird, um das nachzuweisen, ist falsch.
Tom Mann, dessen Anwesenheit in Hamburg in den letzten Tagen als ein Beweis für die angeblichen englischen Zettelungen angeführt war, ist erst nach Hamburg gegangen auf die Nachricht hin, daß der Streik drohte.
Er war von der Nachricht überrascht, und der Zweck seiner Reise war, sich um die Lage der Dinge zu erkunden.
Und wann ist denn die Organisation der Arbeiter gegründet worden
Sie ist erst gegründet worden zur Vertheidigung gegen eine Organisation, und zwar gegen eine internationale Organisation der Rheder.
Die Arbeiter haben sich erst organisirt, nachdem die Rheder sich schon organisirt hatten, um die Löhne der Arbeiter niedrig zu halten und um eine Bewegung für die Verkürzung der Arbeitszeit zurückzuhalten.
Bei dieser Gelegenheit will ich ein für allemal erklären: die Sozialdemokratie als solche hat mit diesem Streik so wenig zu thun, wie sie überhaupt mit Streiks zu thun hat.
Und ich gehe noch viel weiter: alle Streiks ohne Ausnahme, die ganz organisch aus der Arbeiterbewegung hervorgehen, finden statt in der Vertheidigung, zur Abwehr.
Die Arbeiter provoziren, seltene Fälle ausgenommen, nicht; der sogenannte Klassenkampf ist keine Erfindung der Sozialdemokraten, wie man den Dummen vorschwatzt; er (v) wurde von der Bourgeoisie organisirt, lange ehe die Arbeiter an die Abwehr gedacht haben, wurde der Klassenkampf gegen sie geführt.
Die Arbeiter sind erst durch die Unterdrückung von oben, durch systematische internationale und nationale Unterdrückung zur Klassenorganisation gebracht worden.
Von oben ist der Klaffenkampf aggressiv, die Arbeiter sollen unterdrückt, ausgebeutet werden; von Seiten der Arbeiter ist der Kampf defensiv in der Abwehr.
Die Sozialdemokratie hat den Klassenkampf vorgefunden, sie hat ihn nicht geschaffen.
Die Streiks waren, ehe es eine Sozialdemokratie gab.
Wir organisiren den Klassenkampf politisch und führen ihn politisch.
Streiks haben wir niemals provozirt.
Und mit diesem neuesten Streik haben wir ebenso wenig etwas zu thun wie früher mit den großen Bergarbeiterstreiks.
Dieser Streik ist hervorgewachsen aus den Verhältnissen, aus lokalen und allgemeinen.
Wir haben jetzt in Deutschland und auch anderswo ein Wiederaufleben der Spekulation und der Geschäfte.
Es wälzt sich eine Prosperitätswelle über die kapitalistischen Länder; wie lange sie andauern wird, weiß ich nicht.
Das Rhedereigeschäft insbesondere hat in der letzten Zeit kolossale Profite gemacht,.
und die Arbeiter, die lange zu darben hatten, wollen auch, daß von den Tischen der reichen Rheder einige Brosamen für sie abfallen; sie wollen von den Millionen, die die Rheder in die Tasche stecken, auch ein klein bischen abhaben.
Das ist doch selbstverständlich und der Arbeiter gutes Recht.
Ja, ich gehe noch weiter: es ist Pflicht der Arbeiter, für Besserung ihrer Lage zu sorgen; das sind sie sich als Menschen schuldig, daß sie nach Möglichkeit sich eine menschenwürdige Existenz zu verschaffen streben.
Ihre Forderungen sind außerordentlich bescheidene: sie wollen zu dem jetzigen Lohn von 4, 20 Mark noch 80 Pfennig zu haben, also 5 Mark pro Tag.
Das ist wohl, wenn 507 3680 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
() man es sich oberflächlich betrachtet, ein ziemlich hoher Lohn; aber es ist zu bedenken: einen Theil des Jahres, solange der Hafen gefroren ist, haben die Leute keine Beschäftigung; und dann sind sie, ähnlich wie die Droschkenkutscher, wenn sie nicht zu arbeiten haben, gezwungen, Unterkunft in Wirthschaften zu suchen, weil die Wohnungen vom Hafen weit abgelegen sind.
Sie können nicht zu Hause essen, sondern müssen sich meist im Wirthshaus verköstigen.
Deswegen fordern sie diese Lohnerhöhung, welche in Anbetracht der Umstände sehr bescheiden ist.
Die Rheder haben sich bereit erklärt, 30 Pfennig mehr zu geben, was aber nicht genügt, und so ist der Streik ausgebrochen.
Die Arbeiter haben trotz der schroffen Abweisung die Hand zu einem gütlichen Abkommen geboten.
Das bringt uns zu einer charakteristischen Episode in dem Kampf zwischen Kapital und Arbeit, welche die Gesinnungen beider Theile so recht beleuchtet.
Es ward in Hamburg von neutraler Seite der Vorschlag gemacht, die beiden streitenden Parteien sollten sich einem Schiedsgericht unterwerfen.
Wohlan, die streikenden Arbeiter in Hamburg berathen unter sich, es werden Genossen von uns zu ihnen geschickt, um mitzuberathen, und einstimmig wird beschlossen, das Schiedsgericht anzunehmen es anzunehmen im Interesse des Friedens und im Interesse der Wohlfahrt Hamburgs.
Das war Gemeinsinn.
Was ist aber von der entgegengesetzten Seite geschehen
Sie alle haben es in den telegraphischen Depeschen gelesen: von den Rhedern ist das Schiedsgericht zurückgewiesen worden, und zwar mit einer ich kann mich nicht anders ausdrücken geradezu brutalen Begründung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zurückgewiesen worden, weil man sich sagte: wenn wir jetzt nachgeben, dann sticht die Arbeiter der Hafer, sie werden übermüthig und bei nächster Gelegenheit kommen sie mit neuen Forderungen.
Es handelt sich hier so (s) heißt es ausdrücklich in der Begründung um eine Machtfrage; wir wollen den Leuten unsere Macht zeigen!
Früher hatte es geheißen, daß die englischen Kapitalisten den Streik wollen, damit der Hamburger Seehandel zu Grunde gehe zum Vortheile Englands jetzt sind es die Hamburger Rheder selbst, welche den englischen Kapitalisten das große Vergnügen machen, den Streik zu verlängern.
Warum hat man denn das Schiedsgericht nicht angenommen
Die Herren Kapitalisten glauben sich in der Uebermacht, die Arbeiter sollen mit Gewalt unterworfen, niedergedrückt werden.
Es ist, wie ich mich ausgedrückt habe, die Brutalität des Kapitalisten, der den Arbeiter nicht auf gleichem Fuß behandeln, der ihn zum willenlosen Sklaven herabwürdigen will.
Ueber die Behauptung, der Streik sei von englischer Seite angestiftet worden, lacht man beiläufig in England.
Ich habe das Hauptorgan, zwar nicht der englischen Regierung, die bekanntlich kein offiziöses Organ hat und haben darf, sondern der englischen Regierungspartei, der Tories, den „Standard ''.
In der Nummer vom vorigen Dienstag wird der Hamburger Streik in einem langen Artikel behandelt, der damit anfängt, es habe in England mehr Verwunderung —1— als Aerger erregt, daß man in Deutschland den Engländern die Schuld am Streik beimesse; das Blatt fährt dann fort, daß den englischen Rhedern dieser Streik, weil er Hüll und andere englische Häfen direkt- bedroht, und weil die englischen Dockarbeiter sehr stark organisirt sind, mindestens ebenso unbequem ist wie Hamburg.
Und das ist richtig.
Diese lächerlichen Anklagen gegen die Engländer werden in heftigster Form vorgebracht von dem schon erwähnten Blatt des Altreichskanzlers, dessen bst« noii-6 das perfide Albion ist.
In den „Hamburger Nachrichten ''wird sogar die Behauptung aufgestellt, daß die englische Regierung „politische Brandstiftung ''in Deutschland treibe; und es wird erzählt, daß sie früher einmal Geld ge- (0) geben habe, damit die „Freiheit ''von Most in London gedruckt werden könne, um in Deutschland Brandstiftungen zu bewirken.
Ich erinnere mich der Sache noch, die seinerzeit im Parlament vorkam.
Der konservative Lord Randolph Churchill erhob eine solche Beschuldigung gegen zwei liberale Führer.
Diese waren aber damals gar nicht Mitglieder der Regierung, sondern einfache Privatpersonen, und sie haben erkärt, daß sie als Privatpersonen Most, der als Flüchtling in England war, einiges Geld zur Unterstützung gegeben hätten.
Ob das stimmt oder nicht ich habe die Herren nicht zu vertheidigen.
Ich muß aber bei diesem Anlaß auf eine interessante Thatsache aufmerksam machen, welche im Reichstag in der Sitzung vom 27.
Januar 1888 festgestellt worden ist.
Damals wurde durch amtliche Schriftstücke festgestellt, daß die preußische Regierung, insbesondere Herr von Puttkamer, sich Lockspitzel in der Schweiz hielt, unter anderen einen gewissen Schröder, und daß dieser Schröder wochenlang aus den Mitteln der preußischen Regierung für den Druck der Mostschen „Freiheit ''in Schaffhausen 100 Franken gegeben hat, damit die „Freiheit ''nach England gebracht werden könne, um dort und von dort aus „Brand zu stiften ''.
Gegen wen diese „Brandstiftung ''sich richtete, ob gegen Deutschland oder gegen England oder gegen wen und was sonst, das blieb unentschieden.
Da Fürst Bismarck zu jener Zeit deutscher Reichskanzler war, so fällt die Beschuldigung, welche er jetzt in seinem Organ gegen die Engländer erhebt, auf ihn selbst zurück, wie auch andere seiner Anklagen auf ihn zurückfallen.
Ehe ich diese« Gegenstand verlasse, will ich doch noch einmal den Gemeinsinn betonen, der von unseren Hamburger Genossen im Gegensatz zu den Hamburger Kapitalisten in diesem Fall bewährt worden ist.
Unsere Hamburger Genossen haben ihn auch schon bei früheren Gelegenheiten gezeigt.
Als zur Zeit der Cholera die Reichen wegliefen, (v) waren es die Armen, die Arbeiter, die mit der Polizei und den anderen Behörden über das Wohl und die Sicherheit der Stadt gewacht haben.
Dasselbe sehen Sie auch jetzt wieder.
Die Arbeiter sind es gewesen, die im Interesse des Gesammtwohls bereit waren, auf das Schiedsgericht einzugehen, während die Kapitalisten es ablehnen, bloß um die Arbeiter ihre Macht fühlen lassen zu können, im Interesse des Geldsacks.
Daß der Streik Hamburg schadet, kann niemand bestreiten; aber wenn die deutschen Kapitalisten den englischen vorwerfen, daß sie den Streik durch Geld unterstützen, dann müssen sie sich auch gefallen lassen, daß die Engländer mit gleicher Münze antworten.
In England kommen viel mehr und größere Streiks vor als in Deutschland.
Und wenn die Engländer sagten, diese Streiks seien mit deutschem Konkurrenzkapital angezettelt, was würden unsere Kapitalisten gesagt haben, wenn ihnen bei Gelegenheit des großen englischen Kohlenstreiks vor fünf Jahren vorgeworfen wäre, sie hätten im Interesse der westfälischen, schlesischen und sächsischen Kohlen den Streik mit Geld unterstützt
Sie würden einfach gelacht haben!
Aber wenn man das lächerlich findet, dann begehe man doch auch nicht die Lächerlichkeit, den Engländern so etwas vorzuwerfen.
Unsere Kapitalisten haben ja ein Mittel, ein sehr leichtes und ein unfehlbares Mittel, es zu verhindern, daß durch Konflikte mit ihren Arbeitern den Ausländern Dienste geleistet werden.
Sie mögen die Konflikte vermeiden!
Das liegt in ihrer Hand.
Sie brauchen bloß die Arbeiter als gleichwerthige Menschen zu betrachten und zu behandeln und es ihnen möglich machen, eine menschenwürdige Existenz zu führen, dann werden sie immer in Frieden mit ihren Arbeitern auskommen, namentlich auch mit den sozialdemokratischen.
Ein Streik legt den Arbeitern gar schwere Opfer auf, Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
3681 (H deshalb greift der Arbeiter nicht leicht zu dieser Waffe.
An den Streiks sind immer ich meine die ernsthaften Streiks, es giebt ja dann und wann einmal frivole Streiks, allein sie dauern nicht lange an den ernsthaften Streiks sind immer die Kapitalisten schuld, wie die Regierungen an jeder Revolution schuld sind, wie einer unserer größten Geschichtsschreiber mit Recht gesagt hat.
Damit will ich dieses Thema verlassen und noch auf einige Aeußerungen kurz eingehen, die im Laufe der Debatte gefallen sind.
Es wurde vom Herrn Abgeordneten von Kardorff gesagt, daß die Arbeiter auf dem Lande niemals auf eine so tiefe Stufe des Elends sinken wie die Arbeiter in der Stadt.
Da kennt eben der Herr von Kardorff die Lage der Landarbeiter und der Stadtarbeiter sehr schlecht!
In der Stadt ist der Arbeiter auch Lohnsklave, dort lebt er aber wenigstens unter zivilisirten Verhältnissen, und eine Behandlung wie aus dem Lande darf ihm dort nicht zugemuthet werden.
Ich habe jahrelang auf dem Lande gelebt, ich weiß, wie es den Arbeitern da ergeht; in der Stadt kann es den Arbeitern nie so ergehen. '
Ich habe in einem Dorf gelebt, wohin Arbeiter aus Ostelbien kamen.
Sie fanden hier in Sachsen bessere Löhne als wie zu Hause, aber das, sagten sie, hätte sie nicht von der Familie weggetrieben; was sie weggetrieben hat von der Familie die sie nicht gleich mitnehmen konnten —, das war, daß sie wie Menschen behandelt sein wollten, während sie auf dem Land wie Hunde behandelt werden.
Glauben Sie, daß heute, am Ende des 19.
Jahrhunderts, hundert Jahr nach der französischen Revolution, der Gedanke der Gleichheit und Freiheit nicht in die entferntesten Dörfer gedrungen ist
Glauben Sie, daß es noch Arbeiter giebt, die sich gutwillig behandeln lassen als untergeordnete Wesen
Behandeln Sie Ihre Arbeiter (L) besser, meine Herren Agrarier, dann werden sie nicht so massenhaft in die Stadt flüchten!
Die Schuld liegt bei Ihnen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete von Kardorff die verblüffende Aeußerung gethan, die Regierung mache abwechselnd Bücklinge vor der Sozialdemokratie und vor dem Kapital.
Die Bücklinge, welche die Regierung vor uns macht, möchte ich mal sehen.
Daß sie uns in die Gefängnisse hineinkomplimentirt, sind das die Bücklinge
Vor dem Kapital macht die Regierung allerdings Bücklinge, das ist richtig; aber zu den Herren vom Kapital gehören doch auch die Herren da drüben, die Herren vom Großgrundbesitz.
Nothleidend, wie sie sich vor dem Publikum hinstellen, gehören sie auch zu der großen Kapitalistenklasse, zu der Klasse der Ausbeuter.
Wenn die Regierung Bücklinge macht, so macht sie Dutzende vor Ihnen!
(zur Rechten).
Was sind denn die Liebesgaben, die großen und kleinen Mittel anderes als Bücklinge vor Ihnen
(Zuruf rechts.)
O nein, Herr von Kardorff, Sie gehören leider zu denen, vor welchen noch Bücklinge gemacht werden.
(Heiterkeit rechts.)
Dann sprach man hier auch von den Kulturaufgaben, die jetzt in Deutschland angeblich nicht leiden sollen und thatsächlich so schwer leiden.
Man gab verschiedene Beispiele.
Ich will nur eins anführen, was alle übrigen aufwiegt und mehr als aufwiegt: die deutsche Volksschule.
Sie ist in einem Rückgang begriffen, so beschämend, daß jeder, der die Verhältnisse kennt, wirklich roth werden muß, wenn er das stereotype Märchen von der deutschen Volksschule hört, die dem Auslande zum Muster dienen soll.
Ich war in England, wo man mir das Märchen auch vorsang; ich sagte: das war einmal, ist aber nicht mehr; ihr braucht nur den Etat des preußischen Kultusministeriums anzusehen und (0) die Millionen Kinder, die nicht in genügenden Schulräumen und nicht von genügenden Lehrkräften unterrichtet werden können!
Da ist Frankreich, welches gleich Deutschland unter der Last des Militarismus keucht, zu seinem Glück aber noch nicht so viel Jahre des Militarismus hinter sich hat und in Folge dessen noch nicht so weit herabgekommen ist wie wir, da ist Frankreich sich der Külturaufgaben besser bewußt geblieben.
Nach seiner Niederlage hat es die Volksschule nicht vergessen: während es mit der einen Hand seine zerschmetterte Armee reorganisirte und vermehrte, hat es mit der anderen Hand Schulen gebaut; es gab riesige Summen für das Militär, aber auch zwei Milliarden, das heißt zwei tausend Millionen für sein Schulwesen, und heute ich kann es mit ehrlicher Ueberzeugung aussprechen ist das französische Schulwesen besser als das deutsche.
Der Militärstaat hat bei uns den Jntelligenzstaat und den Schulstaat zu Grunde gerichtet.
Ueber eine andere Aeußerung von konservativster Seite nämlich aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Graf Limburg-Stirum habe ich mich aufrichtig gefreut.
Er sagte: mit den Zeiten ändern sich die Verhältnisse.
Ich hoffe, daß seine Parteigenossen alle diese Wahrheit begreifen, die sie bisher nicht begriffen haben; dann werden sie künftig nicht auf den reaktionären Bahnen wandeln, auf denen sie bisher gewandelt sind.
Und nun noch ein Wort an Herrn Zimmermann, mit dessen Rede ich mich sonst nicht zu beschäftigen habe.
Er griff die Konsumvereine heftig an; er machte auch Behauptungen, deren Unwahrheit jetzt nachgewiesen ist, wie Herr Zimmermann wissen wird.
Ja, weshalb griff er die Konsumvereine an
Ich war ganz erstaunt, als ich seine Angriffe hörte.
Ich bin ja aus dem Hessenland, (v) wo die Herren Böckel und die anderen Freunde des Herrn Zimmermann wiederholt unter dessen persönlicher Assistenz den Bauern seit Jahren das alte Evangelium von Schulze-Delitzsch predigen: durch Konsum-, Vorschußvereine u. s. w. könnt und müßt ihr euch retten!
—, und wo die Herren Antisemiten überall unter den Bauern KonsumVereine gegründet haben.
Also in Hessen, wo man Bauern fangen will, ist man für die Konsumvereine, und in Sachsen, wo man das Kleinbürgerthum fangen will, da hetzt man gegen die Konsumvereine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist antisemitische Wahrhaftigkeit.
Nun zu dem Etat selbst.
(Aha!
rechts.)
—Ja, es mag Ihnen sehr unangenehm sein, Herr Kollege, daß ich vom Etat rede; alle ernsthafte Kritik ist Ihnen unangenehm, man soll nur von Liebesgaben, Zuckersteuer und sonstigen für Sie angenehmen Dingen reden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Reichshaushaltsetat, der jetzt in einem riesigen, handbreit dicken Doppelband vor uns liegt, habe ich mir die Mühe genommen, in seinem jugendlichen Stadium zu betrachten.
Ich sah mir den ersten Etat des Deutschen Reichs an den von 1872.
Das Wort „Etat ''ist ein sonderbares Wort französisch und doch nicht französisch.
Es erinnert unwillkürlich an den Ausspruch Ludwigs XIV.
—nur muß er etwas modifizirt werden.
Der „Etat ''ist der Staat, der Etat ist das Reich, er ist das ganze System I'stai o'sst l'Ltst.
Die Entwicklung unseres Staatslebens, unserer Politik, alles haben wir in dem Reichshaushaltsetat.
Der Etat von 1872 ist ganz interessant (Zwischenruf von rechts) 3683 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstagfden 3.
Dezember 1896.
(L.) den Herren da drüben soll es ja nicht gefallen schon durch den äußeren Anblick.
Dieser jüngste reguläre Retchsetat der von 1871 fiel noch in den deutschfranzösischen Krieg ist noch sehr schlank, nicht dicker als ein Daumen.
Und der körperliche Umfang des jetzt vorliegenden Etats und des Etats von 1872 entspricht auch dem Inhalt.
Im Etat von 1872 betrug die Gesammtausgabe 110 522 816 Thaler, wovon 97 820 000 auf die fortdauernden und 12 693 000 auf die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben fielen.
1 Von diesen 1102 Millionen waren 89 696 393 Thaler für das Heer, und 3 758 921 Thaler für die Marine.
Sie sehen, der Charakter des Deutschen Reichs drückt sich schon in dem ersten Etat aus: fast nichts als Militär und Marine, letztere allerdings noch sehr bescheiden.
Aus den Thalern in Mark übersetzt, betrug der Gesammtetat 1872: 331568 448 Mark; heute ist er 1328 301824 Mark, also die vergleichsweise kleinere Gesammtzahl ist geblieben und 1 Milliarde dazugekommen, eine Vergrößerung um das Vierfache.
Die Armee kostete, in Mark übersetzt, damals: 269 989179 Mark, im neuen Etat sind es 532 »r Millionen, also das Doppelte.
Noch gewaltiger ist die Vergrößerung bei der Marine.
In Mark ausgedrückt, waren es 1872 11276 763 Mark; heute beträgt das Ordinarium 58 925 297 Mark, und dazu kommen die 32 Millionen, die außerdem noch gefordert werden, macht in Summa 91 gegen 11 Millionen mehr als das Achtfache.
Das Steigen des Etats ist ein fortdauerndes, stetiges; er wächst gewissermaßen organisch, er schwillt von Jahr zu Jahr.
Ich will Sie mit den Zahlen der früheren Jahre verschonen die Ziffern sind schon öfters hier zusammengestellt worden.
Ich will nur konstatiren, daß auch dieser Etat wieder eine Steigerung aufzuweisen hat.
Die Ausgaben betragen 61 277 000 Mark mehr (V) als die des vorigen Etats, und zwar sind die Mehrausgaben, wie immer, wesentlich für Marine und Heer.
Um Sie nicht mit Zahlen langweilen zu müssen, habe ich mir das sehr zweifelhafte Vergnügen gemacht, bei den Generalrubriken, welche im Etat aufgestellt sind, die Rubriken des Mehr oder Weniger der Ausgaben für das nächste Etatsjahr gegenüber dem Vorjahre zu durchmustern.
Ich habe die betreffenden Rubriken sorgfältig durchgesehen und gefunden, daß unter den 55, welche der Etat in seiner Uebersicht in ordentlichen, einmaligen und außerordentlichen Ausgaben umfaßt, 45 Rubriken ein Mehr verzeichnen und bloß 10 ein Weniger.
Der Löwenantheil des Etats fällt natürlich dem Militarismus zu.
Wir haben hier jetzt, wie das ja schon früher ausgesprochen worden ist, eine Höhe erreicht, die kaum ein weiteres Emporsteigen noch erlaubt.
Ich muß hier auf eine Debatte zurückkommen, die sich vor 2 Jahren im Reichstag entspann, als ich das letzte Mal über diesen Gegenstand im Reichstag sprach.
Wir hatten damals vorgeschlagen, daß, um die ganze Wehrkraft Deutschlands auszunützen, das Milizsystem im schweizerischen Sinne nothwendig sei.
Und wohlgemerkt, das ist eine Forderung, die wir auch heute noch stellen, und von der wir nicht ablassen werden, bis sie erfüllt ist.
Damals wurde gegen uns geltend gemacht, in der Schweiz selbst sei sowohl die Regierung mit den höheren Offizieren wie das Volk des Milizsystems müde; und 'wir wurden auf Broschüren von schweizer Offizieren verwiesen, welche das Milizsystem schwarz malten; ein Milizreformgesetz, so hieß es, sei in Sicht, welches das schweizer System dem deutschen nähere.
Nun, seitdem hat sich alles das vollzogen, was damals prophezeit wurde.
Aber wie ist es ausgelaufen
Es ist richtig, daß einige schweizerische Milizoffiziere, die im preußischen Militärideal auch das ihre erblickten, Vorschläge gemacht hatten, das schweizerische Wehrsystem mehr dem System der stehenden Heere zu (6) nähern.
Diese Offiziere haben über das schweizerische Milizheer auch Aeußerungen gethan, welche nicht günstig waren.
Die Aeußerungen haben jedoch in den weitesten Kreisen des schweizer Volks Entrüstung hervorgerufen; das Unbegründete der Ausstellungen wurde von den obersten Militärbehörden nachgewiesen.
Die Offiziere, die jene Schriften verfaßt haben, haben tüchtige Verweise bekommen, und das schweizerische Volk war so empört über das Attentat auf sein demokratisches Wehrsystem, daß es im vorigen Jahre sogar ein Milizreformgesetz, das manche berechtigte Neuerungen vorschlug, mit überwältigender Mehrheit verwarf.
Es wollte nicht, daß an dem guten Milizsystem gerüttelt werde.
Die Schweizer wollen sich nicht „verstreichen ''lassen, wie der Ausdruck lautet.
Sie haben entdeckt, daß alle Mängel des Milizsystems innerhalb seines jetzigen Rahmens geheilt werden können; und die letzten Manöver der schweizerischen Miliztruppen sind auch von den militärischen Sachverständigen des Auslandes, die daran theilgenommen haben, in günstigster Weise beurtheilt worden.
Das nur zur Zurückweisung der fälschlichen Angaben, die damals gegen uns ins Feld geführt worden sind.
Die Vortheile eines Milizheeres springen für jeden Unbefangenen in die Augen.
Abgesehen davon, daß es weit stärker ist, als ein stehendes Heer sein kann; abgesehen davon, daß die Wehrkraft des Volks vollständig in ihm entwickelt wird; abgesehen davon, daß es den Bürger nicht so lange von seinen Geschäften und seinem Berufe fernhält, daß er demselben entfremdet wird; abgesehen davon, daß es weit billiger ist als das in Deutschland herrschende System; abgesehen davon, daß es die Freiheit nicht nur nicht bedroht, sondern beschützt, hat das Milizsystem den Vortheil, die häßlichen Auswüchse, mit denen wir uns hier so viel zu beschäftigen haben, unmöglich zu machen, (v) Ich habe es früher schon ausgesprochen: Militärmißhandlungen im deutschen Sinne können in der Schweiz einfach nicht vorkommen.
Das Gegentheil war auf Grund einiger schweizer Zeitungsnotizen gegen uns behauptet worden.
Ich habe seinerzeit die betreffenden Fälle untersucht und habe zum Theil auch von amtlichen Personen Berichte und Auskunft erhalten.
Und das Ergebniß ist: all diese Fälle waren Kleinigkeiten, von denen in Deutschland kein Mensch gesprochen hätte, gewöhnliche Rohheiten oder Akte der Selbstüberhebung, begangen von irgend einem, dem die Uniform nicht des Königs, aber der Republik den Kopf momentan etwas getrübt hat, sodaß er sich, weil er Offizier oder Unteroffizier geworden war, einen Augenblick etwas mehr dünkt als der Bürger oder Arbeiter, der auch in Uniform, aber als Gemeiner, neben und vor ihm steht.
Es waren Ungehörigkeiten, Tölpeleien, die sehr bald rektifizirt worden sind, entweder durch die Vorgesetzten oder unmittelbar nach der Dienstzeit, die ja sehr kurz ist, auf privatem Weg von den Bettoffenen selbst.
Soldatenmißhandlungen in unserem Sinne liegen außerhalb des Milizsystems, werden von ihm ausgeschlossen.
Soldatenmißhandlungen und militärische Exzesse sind bloß da möglich, wo zwischen den Offizieren und den gemeinen Soldatey thatsächlich eine Scheidewand ist, und wo ferner eine Scheidewand ist zwischen dem sogenannten Volk in Waffen und dem bürgerlichen Volk, welches nicht die Waffen trägt.
Exzesse gegen die Bürger, Vorkommnisse wie der Fall Brüsewitz, sind in der Schweiz und bei dem Milizsystem, das keinen Unterschied von Militär und Zivil kennt, undenkbar.
Es fällt mir nicht ein, hier auf den Fall Brüsewitz einzugehen, er ist ja neulich im Hause erschöpfend behandelt worden.
Nur eine Bemerkung.
Nach jener Interpellation ist behauptet worden, daß es Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
3683 l »„Heuchelei ''gewesen sei, über den Fall sich so aufzuregen; derartige Exzesse kämen in allen Ständen vor kurz, die That des Brüsewitz sei gar nichts Außerordentliches gewesen.
Die Herren, die so sprechen, müssen das Publikum für sehr dumm halten.
Es handelt sich eben hier nicht um einen ausnahmsweisen Exzeß, wie er in jedem Stand einmal vorkommt.
Ist doch der Mörder sogar von dem obersten Vertreter der Armee bis zu einem gewissen Grad noch entschuldigt worden!
Und die Zeitung, die ich in allen militärischen und junkerlichen Dingen am besten unterrichtet halte, und von der ich überzeugt bin, daß sie den Geist jener Klassen, welche die Armee heute in der Hand haben, am besten wiederspiegelt, die „Kreuzzeitung '', hat in einer Zuschrift ausdrücklich erklärt, daß von Brüsewitz als Offizier mit seiner militärischen Offiziersehre gegen diese bürgerliche Kanaille, die ihm seinen Uniformsrock beschmutzt hatte, nicht anders habe handeln können, daß er verpflichtet, es seiner Ehre schuldig gewesen sei, so zu handeln, wie er gehandelt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist nicht von einem vereinzelten Mann gesagt, sondern auch in anderen Zuschriften ans hohen adligen Kreisen; das war wesentlich die Anschauung vieler konservativen Zeitungen, und das ist es, was die tiefe Empörung in dem bürgerlichen Volke hervorgerufen hat.
Das bringt mich auf das Militärstrafgesetz.
Man hat uns hier einen merkwürdigen Handel vorgeschlagen.
Wenn der Reichstag nicht das Gesetz über die Justiznovelle so apportirt, wie es ihm vorgelegt ist, dann soll er auch kein neues Militärstrafgesetzbuch bekommen.
Es wird das ja widerrufen, aber es giebt wahre Nachrichten, die widerrufen werden müssen.
Wie stehen die Dinge in Deutschland
Man hat das Beispiel Englands angeführt; ich glaube aber, man war nicht vollständig.
In EngG) land kennt man nur ein einziges Strafgesetz, und das ist das bürgerliche, dem alle Staatsangehörigen und Landesbewohner ohne Ausnahme unterworfen sind, Militär und Zivil.
Der Soldat hat außerhalb des Dienstes überhaupt nicht das Recht, Waffen zu tragen; und jeder Soldat und Offizier steht allezeit unter dem bürgerlichen Gesetz, unter dem allgemeinen Gesetz für Alle.
Es giebt wohl auch eine Militärgerichtsbarkeit, aber bloß für Dinge des inneren, militärischen Dienstes, nicht für Handlungen, die das gemeine Gesetz berühren.
Wenn ein Soldat oder Offizier gegen das gemeine Gesetz verstößt, ist er dem gewöhnlichen bürgerlichen Strafrichter verantwortlich, und dieser Verantwortlichkeit kann ihn kein militärischer Befehl entziehen.
Setzen wir den Fall, bei einem Straßenauflauf greift das Mlitär ein, es wird geschossen, und Menschen werden getödtet; dann tritt die Leichenschaujury zusammen; dann ist jeder Soldat, der gefeuert hat, und jeder Offizier, der Feuer kommandirt und bei dem Angriff mitgewirkt hat, verantwortlich.
Sagt der Soldat.
mein Offizier hat mir kommandirt Feuer auf das Volk zu geben —, so hilft ihm das nichts; wenn die Leichenschaujury befindet: es sind hier Menschen ohne genügenden Grund verwundet oder getödtet worden —, dann wird er vor das gewöhnliche Gericht gestellt und von dem gewöhnlichen Gericht abgeurtheilt.
Beruft er sich auf den Befehl seines Offiziers, auf die Subordination, so heißt es: du bist englischer Bürger, du bist dem englischen Gesetz unterworfen, als Mensch und Engländer darfst du deinen Mitbürger nicht tödten oder verletzen!
1 Und dem Offizier, der das Kommando gegeben hat, ergeht es genau ebenso, er mag sich berufen, auf welche Autorität er immer will.
Wenn einmal die coroi: vr 'jurv die Leichenschaugeschworenen befunden haben, daß ein Mord oder Todtschlag vorliegt, dann kommen die Soldaten, welche auf das Volk geschossen haben, dann kommen die Offiziere, und wären es (0) Generale und der Kriegsminister selbst, die zum Feuer kommandirt haben, vor das gewöhnliche bürgerliche Gesetz, und sie werden, wenn des Mordes schuldig erklärt, auf den Galgen geschickt wie andere gewöhnliche Menschen, die eines Mordes überführt worden sind.
Bei solcher Sitte und solchen Gesetzen können auch solche Kindereien nicht vorkommen wie unsere Duelle Kindereien muß ich sie nennen trotz der Barbarei, die in ihnen liegt.
Dort herrscht das bürgerliche Gesetz, herrschen bürgerliche Sitten und herrscht das bürgerliche Ehrgefühl, welches dem Menschen gebietet, seine Pflicht zu thun, auf dem Posten, an den die Pflicht ihn gestellt hat, auszuharren bis in den Tod.
Ein Gordon, der mit ein paar englischen Soldaten und Offizieren von England weggeht nach Khartum, in die Wüstenei, Hunderte von Meilen weg von aller zivilisirten Welt, unter die Eingeborenen, der monate- und monatelang, fast ohne Hoffnung aus Entsatz den Posten, aus den sein Land ihn geschickt hat, gegen eine erdrückende Uebermacht vertheidigt, muthig ausharrt, bis der Tod ihn trifft ja, das ist ein Held.
Aber Gordon hat keine Offiziersehre im deutschen Sinn gehabt; er würde den Offizier für einen Mörder und Feigling erklärt haben, der seine Waffe gegen einen Mitmenschen und noch dazu einen Unbewaffneten zieht, und wenn einer mit Offiziersehre ihn zum Duell herausgefordert hätte, so hätte er ihn ausgelacht und gesagt: Pistolenkugeln sind keine Gründe; willst du deinen Muth beweisen, so thue es auf eine vernünftige Weise.
Doch darüber will ich nicht weiter reden.
Zu dem Militarismus, unter dem wir leiden, ist der Marinismus gekommen.
Die Marine hat sich derart ausgedehnt, daß sie anfängt, gerade so gefährlich zu werden wie unser stehendes Heer; es ist auch hier die Schraube ohne Ende.
Unsere Flotte soll immer größer werden, sodaß sie mit den Flotten der übrigen Mächte konkurriren (r ) kann.
Dabei geht man von der wunderbar naiven Voraussetzung aus, daß das Ausland sich vollkommen ruhig verhält, gemüthlich abwartet, bis wir Deutsche in aller Stille leider muß es ja aber vor den Reichstag kommen, sonst würde man es zweifellos heimlich wie eine Verschwörung abmachen so viel neue Schiffe gebaut haben, daß wir den übrigen Mächten gleich sind.
Ich frage: ist denn das eine Menschenmöglichkeit
Jetzt werden von uns 32 Millionen extra für Neubauten gefordert, nachdem im vorigen Jahre schon bedeutende Neubauten bewilligt worden sind.
An diesen 32 Millionen hängen Hunderte von Millionen, das weiß jeder von uns; wer A sagt, muß auch B sagen; wer die ersten Raten bewilligt, bindet sich auch für die folgenden.
Und wenn die Pläne, die den wirklichen Urhebern dieses Budgets vorschweben, verwirklicht werden sollen, so geht es nicht in die Hunderte, so geht es in die Tausende von Millionen.
Das weiß jeder, von uns.
Denn was muß dann geschehen
Wir müssen eine Flotte haben so groß wie die französische, so groß wie die russische, ja sogar so groß wie beide zusammengenommen.
Bei Begründung der Militärnovelle sagte Graf Caprivi, wir müßten mit der Möglichkeit eines Krieges nach zwei Fronten rechnen.
Was vom Landheer gilt, gilt auch von der Flotte.
Also wir müßten auch zur See mit der Möglichkeit eines Krieges nach zwei Fronten rechnen, eines Krieges gegen Frankreich und Rußland zu gleicher Zeit.
Ja, die russische und die französische Flotte sind jetzt jede von beiden mehr als doppelt so stark als die deutsche und wir sollen beiden zusammen gewachsen werden

Ich frage noch einmal: ist das eine Menschenmöglichkeit
Können wir da nachkommen
Bleiben die anderen etwa ruhig
Nun, die Frage ist schon thatsächlich beantwortet.
Bon 3684 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
() uns werden jetzt 32 Millionen gefordert die „uferlosen Pläne ''hat man vorläufig aus Klugheitsrücksichten ein bischen einschrumpfen lassen.
Gut gestern Abend bringt der Telegraph eine Botschaft aus Paris: dort werden plötzlich 200 Millionen Franken für die Flotte, für neue Schiffe, für Erneuerung des Materials, bessere Armirung u. s. w. gefordert Da kommen also die Franzosen mit einem Sprung weit, weit mehr voran, als wir mit diesen 32 Millionen vorankämen falls sie bewilligt würden.
Unsere Regierung, diejenigen, welche an der Spitze der Geschäfte stehen, sollten sich doch endlich einmal an den Gedanken gewöhnen, daß es für uns unmöglich ist, im Rahmen des stehenden Heeres eine Armee zu schaffen, welche der französischen und der russischen zu gleicher Zeit gewachsen ist, d. h. welche numerisch gleich stark ist wie beide zusammen; und zweitens, daß es für uns unmöglich ist, eine Flotte zu schaffen, welche im Seekrieg es mit den Flotten von Rußland und Frankreich zugleich aufnehmen kann.
Das ist Utopisterei.
Jeden Schritt, den wir vorwärts thun, thun auch die Anderen vorwärts, und meist IV oder 2; denn sie haben mehr Geld.
Da muß man sich doch ernstlich fragen: soll das so weiter gehen
sollen wir, um uns auf den Krieg vorzubereiten, schon vor dem Krieg die Kräfte des Volkes verpulvern für die Flotte und für die Soldaten
Es muß doch endlich einmal eine Umkehr kommen.
Oder herrscht auch heute die Stimmung des Metternichschen »pres nous Is ävInK« Nach uns mag kommen, was da will
Wir halten es noch aus oder uns hält es noch aus.
Nun, Metternich hat es nicht ausgehalten, und die Herren, die jetzt Metternich spielen, sind zum Theil noch sehr jung und können und werden noch sehr vieles erleben.
Wie lange soll und kann das noch dauern
Wie lange werden noch die kolossalen Lasten dieses Systems vom Volk getragen (L) werden
Nicht lange!
Lenke man doch endlich ein in eine andere Politik!
Statt der Politik des Großmachtskitzels, des Weltmachtskitzels, die doch in vielen Schädeln spukt, denke man einmal daran, den Frieden auf Erden zu gründen, die Staaten und Nationen gegenseitig zu versöhnen!
Da müssen freilich gewisse Ideen erst aus den Köpfen gefegt werden, da darf man nicht mehr denken an die sogenannte heilige Allianz der Despoten, der Kapitalisten, die sich gegen die Völker und gegen die Kultur richtet; da muß man die heilige Allianz der Völker schaffen, da muß gebrochen werden mit dem Militarismus und den sonstigen kulturfeindlichen Auswüchsen des Kapitalismus.
Freilich das können Sie nicht; das ganze Staatssystem ruht aus dem Kapitalismus, da kann die Regierung nicht das thun, was Herr von Kardorff sonderbarerweise von ihr verlangt: gegen den Kapitalismus vorgehen.
Man hat einmal gesagt, die Regierung stände über dem Kapitalismus.
Ich habe es nicht geglaubt.
Das war so falsch als die Behauptung, die Regierung stehe über den Parteien.
Ich habe den Herrn Freiherrn von Stumm, den ich hier nicht bei dem Namen, mit dem er meistens genannt wird, nennen will, für thatsächlich den mächtigsten Herrn in Deutschland gehalten.
Nicht mächtig durch seine Person, sondern durch sein Kapital.
Wie dem sei, lange gehts so nicht weiter.
Wie sollen wir aber in andere Bahnen gelangen
Da fällt mir ein'sehr kleines, aber charakteristisches Vorkommniß ein, welches sich hier im Reichstag zutrug und fast unbemerkt vorübergegangen ist.
Als der Herr Kriegsminister während der Brüsewitz-Debatte vor vierzehn Tagen gesagt hatte, im Reichstag würde Aufhetzerei gegen das Offizierkorps getrieben, da rief man aus dem Hause von verschiedenen Seiten: zur Ordnung!
Aber der Herr Kriegsminister ist nicht zur Ordnung gerufen worden, nicht direkt, er wurde nur indirekt, bedingt und auf einem Umweg bedeutet, daß sein Aus- (6) druck sich nicht schicke.
In diesem Vorkommniß offenbart sich das Traurige unserer politischen Lage.
Wir haben hier einen Reichstag, eine Volksvertretung, aber dieser Reichstag ist nicht einmal absoluter Herr in seinem eigenen Hause; es ist ihm nicht einmal gelungen, die Vertreter der Regierung unter seine Hausdisziplinargewalt zu nehmen.
Kein Präsident hat es bis jetzt noch gewagt, einen Vertreter der Regierung zur Ordnung zu rufen, seit Fürst Bismarck dem Präsidenten des Reichstags wie des preußischen Landtags dieses Recht bestritten hat.
Da vergleichen Sie einmal das englische und das französische Parlament mit unserem Reichstag.
Dort kann überhaupt kein Minister in das Haus kommen, der nicht selber gewähltes Mitglied des Hauses ist.
Dort kein Portefeuille, ohne Abgeordnetenmandat.
Nur ein Mandat kann auf die Regierungsbank bringen.
In Deutschland und darin liegt das A und das O unserer politischen Miftre, der Urgrund aller Uebel und der schwülen Stimmung, die bei allen Parteien herrscht haben wir Zustände, in denen der Konflikt permanent ist.
Wir haben keine wirkliche Verfassung.
Die ganze Reichsverfassung ist eine Konfliktsverfassung, ein großer Widerspruch in sich.
Man kann sie, wie ich es früher einmal that, mit einer Pyramide vergleichen: unten die Volkssouveränität, das allgemeine Wahlrecht, aus dem der Reichstag hervorgeht, oben die Pickelhaube, die absolute Gewalt.
Wir haben in Deutschland so die äußerste Demokratie des allgemeinen Wahlrechts und den russischen Absolutismus neben einander.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Lachen Sie nur!
Sie wissen sehr wohl, daß dem in der That so ist, sonst würden wir nicht so viel hören von Nebenregierungen, Hofintriguen und anderer türkischer Wirthschaft.
In Deutschland ist das M) Bürgerthum niemals im Stande gewesen, zu vollbringen, was das Bürgerthum in England und Frankreich vollbracht hat: die bürgerliche Freiheit zu erkämpfen und eine wirkliche Staatsverfassung zu gründen, nach der nicht der Wille eines Einzelnen herrscht, sondern das Gesetz allein.
England hat bereits vor 250 Jahren mit dem Königthum von Gottes Gnaden aufgeräumt; Frankreich hat es vor mehr als 100 Jahren gethan.
Und Deutschland
Hier Volkssouveränetät, hier Königsthum von Gottes Gnaden!
Wir haben ein gewisses wie soll ich es nennen
ein gewisses X, über das nicht gesprochen werden darf (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und das im Staate eine große, aber unberechenbare Rolle spielt.
In England möchte ich einmal denjenigen sehen, der einem Abgeordneten, einem Mitglied des Parlaments es verbieten wollte, über die Vorkommnisse in den allerhöchsten Regionen frei und offen zu reden.
Freilich, die Gelegenheit dazu ist, außer in seltenen Ausnahmefällen, nicht vorhanden, aus dem einfachen Grunde, weil die Krone in England den Theil einer wirklich konstitutionellen Verfassung bildet.
Sie wird deshalb nicht persönlich in die Debatte gezogen, weil sie außerhalb der Parteien steht, und weil sie bloß durch die jeweiligen Minister handelt, welche die volle und ganze Verantwortung für alle Regierungshandlungen tragen.
Ja, wir haben ja auch hier Männer, die sich tapfer hinstellen und sagen: ich vertrete Alles.
Aber wir wissen auch, daß Vieles geschieht, wofür erst dann die Verantwortlichkeit übernommen werden kann, nachdem es schon längst geschehen war.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir alle wissen, daß Männer, welche so opfermuthig sind, das L mit ihrer Person zu decken, für Handlungen 3685 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
() einzustehen haben, die sie selber erst als vollendete Thatsachen kennen gelernt haben.
Das ist das Schlimme, diese Ungewißheit, diese Unberechenbarkeit!
Im ganzen Reichstag ist nicht einer und hier auf den Bänken der Regierung auch nicht —, der da wüßte, was das X morgen, übermorgen thun wird über die Köpfe eines jeden der Herren Verantwortlichen hinaus.
Hierin liegt das Beunruhigende, was diesem Zustand entspringt, die Angst vor drohenden Katastrophen vor einem Krieg, vor einem Staatsstreich, vor irgend verderblichen Entschlüssen.
Ist unsere Verfassung, soweit sie auf dem Papiere besteht, denn sicher
Wir wissen, daß die Abneigung gegen das allgemeine Wahlrecht gerade in den jetzt einflußreichsten Kreisen groß ist.
Auf dem allgemeinen Wahlrecht ruht das Deutsche Reich.
Die Abschaffung des allgemeinen Wahlrechts ist ein Verfassungsbruch.
Direkt kann man dem Wahlrecht nicht zu Leibe gehen; da hat man die sächsische Regierung vorgeschickt, die für alle reaktionäre Experimente zu haben und immer voran im Rückwärtsgehen ist.
Sie hat das sächsische Wahlrecht, welches zwar nicht das allgemeine war, aber immerhin weit besser als das, welches jetzt eingeführt ist, beseitigt.
Das war eine Warnung für den Reichstag.
Der Vorstoß, welcher von Dresden kommt, ist gegen das allgemeine Wahlrecht, gegen das deutsche Reichstagswahlrecht gerichtet (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und damit gegen den Reichstag selbst.
Die Versuche werden nicht aufhören das allgemeine Wahlrecht paßt nicht in das herrschende System.
Alles drängt auf die Abschaffung, d. h. zum Verfassungsbruch.
Der Deutsche Reichstag willigt nicht ein, daß er enthauptet wird; denn seine ganze Kraft, sein ganzes Leben hat er nur aus dem allgemeinen Wahlrecht.
Trotzdem tauchen immer neue Pläne für eine Aenderung oder „Reform ''des G) allgemeinen Wahlrechts auf.
Jede solche Aenderung ist eine Verkümmerung, ist die Vernichtung des allgemeinen Wahlrechts.
Das Bohren geht weiter, und die Bohrversuche werden begünstigt in den obersten Regionen.
Gelingt das Werk, so haben wir den Staatsstreich, das ist die Revolution von oben.
Und Revolution von oben oder von unten ist genau dasselbe; der Unterschied ist bloß, wer angefangen hat, und wer vor der Geschichte die Verantwortlichkeit dafür trägt.
Das alles ist im Bereich der Möglichkeit.
Mancher im Reichstag sagt sich bei dem Militär- und Flottenetat: wir müssen ihn bewilligen, wenn wir nicht aufgelöst werden sollen, und wer weiß, wozu eine Auflösung führt
Jedermann weiß es: hinter dem Marineetat steckt ein gewisser Wille und zwar der Wille, von dem nicht geredet werden soll.
Und Jedermann weiß, gegen diesen Willen ist der Reichstag im Augenblick ohnmächtig.
Was sind das für Zustände
In England hat, wenn das Parlament etwas gegen die Regierung beschließt, die Regierung zu gehen; in Deutschland hat der Reichstag zu gehen, wenn er gegen die Regierung etwas beschließt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die verkehrte politische Welt.
In England wird die Krone ich rede jetzt von der Krone direkt durch die Minister gedeckt; die Krone kann außerhalb ihrer verfassungsmäßigen Sphäre nicht heraustreten, und wo es einmal geschieht, wird sofort Remedur geschafft.
Ich erinnere mich eines Falles mit Lord Palmerston, wo der Krone vorgeworfen worden war, daß sie aus Zuneigung gegen Frankreich in eine Maßregel gewilligt hatte, welche nicht von der verantwortlichen Regierung gewünscht oder vorgeschlagen war.
Welche Sturme hat das im Parlament erweckt!
Aber in England steht die Krone auch außerhalb der Parteien.
Da hat es denn seinen Sinn, daß im Parlament von der Person, Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
welche die Krone trägt, geredet wird.
Aber wie anders (0) ist das in Deutschland!
Wir wissen, von wem der Marineetat ausgeht; wir wissen, wer die uferlosen Flottenpläne zuerst gehegt hat; wir wissen, von wem eine Masse von Maßregeln und Handlungen herrührt, mit denen wir uns hier zu beschäftigen haben und von dieser „Stelle ''sollen wir nicht reden
Wir wissen, daß diese Stelle sich dem Parteikampf nicht bloß nicht fern hält, sondern daß sie im Gegentheil aufs lebhafteste in den Parteikampf eintritt, ja eine Führung beansprucht.
Hat sie doch gegen verschiedene Parteien dieses Hauses in der schärfsten Form Partei genommen und insbesondere die Sozialdemokratie, die stärkste Partei Deutschlands, aufs heftigste angegriffen.
Und da verbietet man, daß diese Stelle erwähnt, daß sie einer Kritik unterworfen werden soll!
Das sind unhaltbare Zustände, Zustände, die des Deutschen Reichstags unwürdig sind, die des deutschen Volkes unwürdig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner hat eben von bestehenden Zuständen behauptet, daß sie „des Deutschen Reichstags unwürdig ''seien.
Ich muß ihn deshalb zur Ordnung rufen.
(Bravo!)
Abgeordneter Liebknecht: Ich kann das nicht finden; ich bin mir bewußt, gerade für die Würde des Reichstags eingetreten zu sein.
Ich kann doch nicht an die Würde des Reichstags appelliren, ohne der unwürdigen Zustände zu gedenken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will indeß nicht mehr weiter ins Einzelne gehen.
Dazu bietet sich noch andere Gelegenheit.
Und es spielt sich ja durch ein merkwürdiges Zusammentreffen in diesem Augenblick ein Prozeß ab, ein Skandalprozeß, in welchem ein Zehntel dessen, was vorgebracht wird, möglicherweise nicht wahr ist, durch welchen aber festgestellt Ml oder bestätigt ist, daß es gewisse hohe und sehr hohe Regionen giebt, in denen das Weberschiffchen der Intrigue hin und her schwirrt, und Beziehungen zu den unsaubersten Elementen obwalten.
Kurz, Intriguen schmählichster Art.
Dieser Prozeß wird jedenfalls dazu beitragen, das deutsche Volk über manches noch Dunkle aufzuklären.
Eines will ich hier noch betonen.
Wir stehen, wie ich vorhin sagte, im Augenblick unter dem Einfluß einer Prosperitätswelle, die sich über Europa und die übrige Welt erstreckt; von Dauer wird diese Prosperität nicht sein, das ist ausgeschlossen unter den heutigen wirthschastlichen Verhältnissen, wo in Folge der kapitalistischen Gesellschaftsordnung aus der einen Seite die Produktionsmittel kolossal gewachsen sind und fortwährend wachsen und auf der anderen Seite die Kaufkraft des Volks, die Konsumfähigkeit der Massen vermindert, wenigstens eingeschränkt wird.
Dieses Mißverhältniß zwischen Produktion und Konsumtion und diese riesige Entwicklung der Produftion in allen Kulturländern macht eine dauernde und eine allgemeine Prosperität unmöglich.
Für den Augenblick ist aber ein besserer Geschäftsgang.
Und diese Zeit das möchte ich den Regierungen doch sagen wird voraussichtlich von den Arbeitern benutzt werden, wie wirs in Hamburg gesehen haben, um sich einen kleinen Antheil zu sichern an den Früchten dieser Prosperität.
Es werden also wahrscheinlich noch Streiks kommen, und möchte ich denn doch rathen, dafür zu sorgen, daß den Arbeitern das Koalitionsrecht nicht verkürzt wird, und daß die Forderung nach einer besseren Regulirung der Arbeitszeit erfüllt werde.
Es ist von dem Eingefrorensein der Sozialreform gesprochen worden.
Die Regierung will nicht zugeben.
Jetzt wird sie auf die Probe gestellt: die Arbetter werden mit der Forderung des b08 3686 1 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
(4) Achtstundentages kommen der Moment ist günstig; und wenn die Regierung es ernst meint mit der Sozialreform, wenn sie sich wirklich für das Wohl der Arbeiter interessirt, möge sie eine so wichtige, so heilsame und so bescheidene Forderung, statt sie zu bekämpfen, unterstützen und zum Gesetz erheben.
Die wirthschastlichen Zustände beherrschen, wie wir das stets behauptet haben, die politischen.
Der Kapitalismus fühlt sich bedroht durch die Arbeiterbewegung, durch die Sozialdemokratie; das nichtdemokratische Bürgerthum, welches kapitalistisch geworden ist, hat Furcht vor den sozialdemokratischen Arbeitern; es ist in allen Kulturländern England allein ausgenommen reaktionär und kulturfeindlich geworden.
Die Regierungen, dem Kapitalismus dienend, gehen vor mit Maßregeln gegen die Sozialdemokratie und gegen die Arbeiterklasse.
Es liegt das in unseren ökonomischen Verhältnissen.
Und wenn die Reichsregierung sich von dem Kapitalismus weiter auf dieser schiefen Ebene herunterdrängen läßt, so ist eine friedliche, eine resormatorische Lösung der brennenden sozialen und politischen Fragen dem Bereich der Möglichkeit entrückt.
Wir sind thatsächlich auf dem gesummten Gebiet der Politik, der inneren wie der äußeren sowie der Wirthschaftspolitik in einem wie der Franzose es nennt iwpasss d. h. in einer Sackgasse, die durch eine eiserne Mauer abgeschlossen ist.
Die Mauer muß auf die eine oder andere Weise durchbrochen werden.
Es ist das möglich durch eine vernünftige gerechte Sozialreform, die den Frieden auf politischen!
und sozialem Gebiet anbahnt, die Gemüther beruhigt und eine friedliche Gestaltung der Dinge ermöglicht.
Wo nicht, so muß die Vertheidigung der Existenzbedingungen des Volks nothwendigerweise zu Katastrophen führen, für welche allein diejenigen die Verantwortlichkeit tragen, welche sie verschuldet (M haben.
Wenn man jetzt zusieht, wie die Dinge in Deutschland gehen, so kommt es einem vor, als ob das Deutsche Reich wie ein Expreßzug dahinrase auf der Lokomotive sieht man aber keinen Mann, der sie mit fester Hand und festem Blick lenkt immer nur Volldampf voraus!
Aber wo ist die lenkende Kraft, in die man Vertrauen haben könnte
Man fühlt, wie das Fahrzeug schwankt, Zick-Zack fährt; ein eigentlicher Kurs ist für das Fahrzeug ich bin in ein anderes Bild gerathen nicht vorhanden.
Und unter solchen Verhältnissen droht man mit der Auslösung des Reichstags.
Sie mögen kommen; (zur Regierung) wir Sozialdemokraten sind vorbereitet, wir wissen, daß die Gegner so gut für uns gearbeitet haben und namentlich auch die deutschen Regierungen, daß wir die Schaar unserer Wähler bei einer Neuwahl mächtig vermehren werden.
Dem Etat gegenüber bleiben wir unserer alten Losung treu: keinen Mann und keinen Groschen, weder für den Militarismus, noch für den Marinismus!
Und wenn es in den Wahlkampf geht, gut, dann ist unser Schlachtruf: für das deutsche Volk und seine Freiheit und für die internationale Sozialdemokratie!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, StaatsMinister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Bo etlicher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister Dr. von Boetticherr Meine Herren, es kann mir nicht beikommen, auf die langen Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners in ebenso eingehender Weise zu antworten.
Die Anschauungen, die er vorgetragen hat, haben wir schon so oft aus seinem (v) Munde gehört, und sie sind auch schon so oft bekämpft worden aus der Mitte des Hauses, daß ich kaum glaube, es werde jemand von mir verlangen, ich solle von neuem diesen Kampf aufnehmen, der, was die Aussicht auf Bekehrung des Herrn Vorredners anlangt, doch keinesfalls ein fruchtbarer sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr bewegt sich eben in einer so anderen Weltanschauung und weicht so ab von der Rechts- und Verfassungsanschauung, die wir als Mitglieder der verbündeten Regierungen und die Sie als Vertreter des deutschen Volkes zu vertreten haben, daß er schwerlich mit dieser Weltanschauung und mit dieser seiner Auffassung in weiteren Kreisen des Volks Propaganda machen wird.
Er droht uns mit einem Anwachsen der sozialdemokratischen Partei das werden wir abwarten müssen.
Ich glaube vorläufig nicht an eine erhebliche Zunahme der sozialdemokratischen Partei und ich bin vor allem der Meinung, daß alle diejenigen, die an der Väter Thaten sich erbauen und an der schönen Entwicklung unseres Vaterlandes ein Interesse nehmen uud Gefallen finden, zusammenstehen werden in dem Kampf gegen das Anwachsen der Sozialdemokratie.
(Beifall.)
Im übrigen kann ich den Herrn Vorredner beruhigen: an Verfassungsbruch denkt keine der verbündeten Regierungen; und davon, daß der Reichstag aufgelöst werden soll, ist mir bis zu dieser Stunde auch noch nichts bekannt geworden.
Das sind alles Phantome, das sind Suppositionen, die aufgestellt werden, um schöne Reden zu halten, die aber jeder thatsächlichen Unterlage entbehren.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, weil ich wünschen muß, daß ein Kapitel, welches der Herr Vorredner berührt hat, und auf das will ich mich be- (v) schränken vor dem Lande klargestellt werde, und daß nicht etwa die Auffassung, die er über den Entwicklungsgang der Streikbewegung in unseren Hafenstädten vorgebracht hat, sich in der Nation festsetzen möge.
Meine Herren, wenn es je eine Arbeitseinstellung gegeben hat, die bei nüchterner, objektiver Beurtheilung der Verhältnisse für unbegründet angesehen werden muß, dann ist es der Streik, den die Schauermänner und die jetzt mit ihnen assoziirten übrigen Hafen- und Quaiarbeiter in Hamburg unternommen haben.
Meine Herren, ich werde Ihnen das mit wenigen Daten klarmachen können.
Ich kann mir denken, daß ein Arbeiter, der um des Lebens Noth schwer zu kämpfen hat, das Bedürfniß empfindet, sich zusammenzuthun mit seinen Genossen, um bessere Lebensbedingungen für sich zu erkämpfen; ich verdenke das dem Arbeiter auch gar nicht, wenn er das thut.
Wenn aber, wie hier in Hamburg, die Lebensbedingungen für diese Kategorie von Arbeitern solche sind, daß Hunderttausende, ja vielleicht Millionen von deutschen Arbeitern sich darnach sehnen, gleich günstige Erwerbsverhältnisse zu haben, dann sage ich: es wird rn weiten Kreisen des Volks diese Arbeitseinstellung als eine gerechtfertigte nicht angesehen werden.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat von der Brutalität der Hamburger Rheder gesprochen.
Worin liegt denn diese Brutalität
Ich lasse auch da einfach die Thatsachen sprechen.
Am 1.
November es kann auch der zweite gewesen sein, genug: Anfang November setzt sich eine Lohnkommission der Hamburger Schauermänner hin und begehrt von den Rhedern, und zwar mit der Aufforderung, binnen kurzer Frist ihre Entschließungen zu fassen, eine Erhöhung des Durchschnittslohns von 4, 20 Mark, den jeder Schauermann verdient, auf 5 Mark.
Ich bleibe allein bei diesen Zahlen stehen und frage: Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
13687 O) welcher deutsche Arbeiter und wie viele deutschen Arbeiter verdienen 4, 20 Mark im Durchschnitt täglich
(Zwischenrufe.)
Gut!
Glauben Sie nur nicht, daß Sie in den Kreisen der binnenländischen Arbeiter mit der Behauptung, daß dieser Lohn ein geringer sei und um deswillen erhöht werden müsse, weil er den Lebensunterhalt des Arbeiters nicht deckt, Gehör finden werden!
Aber, meine Herren, weiter: die Rhederei lehnt es zwar ab, in der kurzen Frist, die ihr von der anderen Seite gestellt worden ist, auf die Forderungen einzugehen und darüber zu diskutiren, aber sie erklärt sich demnächst bereit, eine Erhöhung des Durchschnittssatzes von 4, 20 Mark auf 4, 50 Mark vorzunehmen.
Das genügt den Schauermännern nicht; es wird eine Versammlung abgehalten; die Leiter dieser im allgemeinen sehr ordentlichen und braven Arbeiterklassen rathen auf das dringendste davon ab, den Bogen noch höher zu spannen, sie geben sich die äußerste Mühe, die Versammlung davon zurückzubringen, daß man gegenüber diesem Zugeständniß der Rheder noch weitere Forderungen stellt; aber sie werden niedergestimmt, es wird an ihrer Stelle eine neue Leitung der Versammlung gewählt, die übrigens keineswegs allein aus Arbeitern bestanden hat, und der Streik wird in Szene gesetzt.
Ich lasse dahingestellt, ob dieser Streik irgend welche Nahrung oder Förderung von englischer Seite empfangen hat oder gar seine Entstehung englischem Einfluß verdankt; ich bin darüber nicht unterrichtet und ich möchte namentlich nicht gegen englische Rhedereikreise einen Vorwurf schleudern, der, wenn er begründet wäre, allerdings ihr Vorgehen in einem eigenthümlichen Lichte erscheinen ließe.
Ich sage: ich bin darüber nicht unterrichtet und weise solche Vermuthung zunächst zurück, bis mir besseres Material zu ihrer Begründung an die Hand gegeben wird.
Das aber ist unleugbar, daß der englische Führer einer Arbeiterunion, (v) Tom Mann, herübergekommen ist nach Hamburg und sich der Streikbewegung lebhaft angenommen hat.
Hier ist sein Bildniß.
(Heiterkeit.)
Tom Mann ist in Hamburg angehalten worden und ist nach England zurückgeschafft, und seit der Zeit hat man Nichts davon vernommen, daß eine Agitation englischer Arbeiter bei der Streikbewegung betheiligt ist.
Daß aber diese Streikbewegung einen internationalen Charakter hat annehmen sollen, dafür sprechen eine ganze Reihe von Annahmen.
Einmal spricht dafür, daß unmittelbar nach dem Ausbruch des Hamburger Streiks auch die ausländischen Hafenplätze, namentlich Rotterdam und Antwerpen, in Kenntniß gesetzt worden sind und auch die dort beschäftigten beim Seeverkehr betheiligten Arbeiter zur Betheiligung aufgefordert worden sind.
Die sind aber so klug gewesen, diese Aufforderuug abzulehnen; und als diese Ablehnung in Hamburg bekannt war, da war man in den Kreisen der streikenden Arbeiter geneigt, nachzugeben und sich mit dem zu begnügen, was die Rheder bewilligt hatten.
Allein diese Neigung kam wiedemm nicht zum Durchbruch, weil den Arbeitern gesagt wurde: wenn ihr jetzt nicht fest bleibt, so ist es auf alle Zeit mit euren Versuchen, bessere Lohnbedingungen zu erhalten, vorüber.
Der Herr Vorredner hat gemeint, an diesem Streik wie an allen übrigen sei die sozialdemokratische Partei durchaus nicht betheiligt (Heiterkeit); die sozialdemokratische Partei sei völlig unschuldig an dieser Bewegung.
Dem gegenüber möchte ich mir die Frage erlauben, was wohl die Herren Reichstagsabgeordneten von Elm, Legten und Molkenbuhr, anstatt an den Berathungen dieses hohen Hauses theilzunehmen, anstatt dazu beizutragen, seine Räume zu füllen, augenblicklich in Hamburg zu thun haben.
Aber auch abgesehen (v) davon der eine der Herren ist bei einer vom sozialdemokratischen Standpunkt aus gewiß als nützlich zu betrachtenden Thätigkeit abgefaßt worden: er hat sich nämlich, obgleich er dort nichts zu thun hatte, keine Erlaubnißkarte hatte und eigentlich nicht eintreten durste, in einen Schuppen der Hamburg-Amerikanischen Packetfahrtgesellschaft begeben Und da, wie es in dem mir vorliegenden Bericht heißt, für den ich ja natürlich nicht die Verantwortung übernehmen kann, die dortigen Arbeiter haranguirt.
Ich ziehe aus -der Abwesenheit der Herren von den Sitzungen dieses hohen Hauses und aus ihrer Anwesenheit in Hamburg den Schluß, daß sie doch nicht ohne Interesse der Streikbewegung folgen.
Nun, meine Herren, frage ich weiter: was denken sich die Arbeiter
oder vielmehr, was denken sich diejenigen, die ordentliche brave Arbeiter in diesen Streik hineingeführt haben
Handelte es sich wirklich um eine Nothlage, handelte es sich um den Widerstand der Rheder gegen jede gewünschte Verbesserung, dann könnte man es noch begreifen, wenn jetzt mit der Energie weiter gearbeitet wird in der Arbeitseinstellungsbewegung.
Aber ich frage Sie und frage namentlich die Arbeiter draußen in Hamburg, was aus ihnen werden soll, wenn dieser Kampf Wochen-, vielleicht noch monatelang weiter fortgeführt wird.
Meine Herren, die Hamburger Rhederei hält es länger aus als die Arbeiter, und die Hamburger Rhederei hält es auch deswegen länger aus, weil sie schon zum Theil Ersatz der Arbeitskräfte empfangen hat und fortgesetzt empfängt, sie sogar aus England empfangen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
So weit ist Ihre Internationale noch nicht wirksam, daß der englische Arbeiter durchweg zu Hause gehalten wird; er ist nach Hamburg gekommen, um Ersatz für die streikenden Arbeiter zu schaffen und um den guten (v) Verdienst, der den Hamburger Arbeitern zu gering ist, für sich einzuheimsen.
Der Winter ist vor der Thür; Tausende und aber Tausende von Frauen und Kindern hungern; die Mittel, über die die Streikenden verfügen, sind nur gering und nahezu erschöpft da frage ich: kann, man gegenüber einer Bereitwilligkeit, das jetzige Arbeitseinkommen in mäßigen Grenzen zu erhöhen, es noch ferner verantworten, die Arbeiter zu fernerem Ausharren in der Streikbewegung anzuregen
Diese Frage, meine ich, müßte jeder Vaterlandsfreund mit nein beantworten.
Meine Herren, wie ist die Sache in Bremen verlaufen
In Bremen war der Streik, was die Löhne anlangt, gerechtfertigter als in Hamburg, denn die Löhne in Bremen sind niedriger als in Hamburg.
Was aber die Fürsorge sür die Bremer Arbeiter anbetrifft insbesondere von Seiten der Gesellschaft, bei der die Arbeiter die Arbeit eingestellt haben, so war der Streik noch ungerechtfertigter als in Hamburg.
Mir liegt ein Bericht vor, wonach das beste Verhältniß zwischen der Bremer Lagerhausgesellschast und ihren Arbeitern bisher bestanden hat.
Plötzlich wird Unfriede gesät; die Arbeiter treten mit Prätensionen auf und lassen sich auch nicht dadurch beruhigen, daß eine Reihe von.
Wohlfahrtseinrichtungen seitens der Lagerhausgesellschaft ihren Arbeitern zugewendet wird.
Der Streik wird in Szene gesetzt, er hat einige Wochen gedauert, und gestern ist es gelungen, auf Grund der Propositionen, die am ersten Tage die Lagerhausgesellschaft gemacht hat, zu einem Abkommen zu gelangen.
Wer will den Ausfall, der den Arbeitern der Lagerhausgesellschast erwachsen ist, verantworten
Werden Sie den Arbeitern dafür Ersatz gewähren
Nie und nimmermehr!
So kann ich nur sagen: beide Streikbewegungen die eine ist Gott sei Dank!
beseitigt find unbegründet.
Die Hamburger wird hoffentlich auch ein schnelles Ende SW'368811Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
M finden.
Ich gönne gewiß jedem Menschen eine Verbesserung seiner Lage, und ich habe es dankbar anzuerkennen, daß die Hamburger Arbeiter sich bis jetzt mit wenigen Ausnahmen korrekt benommen haben (Zurufe), abgesehen natürlich davon, daß sie ohne hinlänglichen Grund in die Streikbewegung eingetreten waren.
Ich muß weiter anerkennen, daß sie sich während des Streiks keines Exzesses schuldig gemacht haben.
Ich habe auch die korrekte Haltung von Seiten des hohen Senats und der Behörden der Stadt Hamburg und von Seiten der Rhedereikreise ebenfalls anzuerkennen.
Aber wer es gut meint mit Ruhe und Ordnung im Lande und es gut meint mit den Arbeitern selbst, der kann mit mir nur den Wunsch theilen: möge auch dieser Streik ein schnelles und baldiges Ende finden!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral Hollmann: Meine Herren, besorgen Sie nicht, daß ich Ihre werthvolle Zeit ungebührlich in Anspruch nehmen werde.
Es handelt sich nur um einige Worte.
Unter den vielen Angriffen des Herrn Vorredners sind doch einige, die ich nicht unwidersprochen lassen kann, um nicht im Unrecht zu bleiben.
Der Herr Vorredner hat es als eine meiner vornehmsten Aufgaben hingestellt, daß ich für die Sicherheit der Schiffe sorge.
Er hat aber gesagt, daß ich im gänzlichen Mißverkennen dieser Aufgabe gestattet hätte, daß ein unbrauchbares, unseesähiges Schiff sich auf dem Meere herumbewegt; lediglich dieser Umstand hätte den Schiffbruch veranlaßt.
Also einen der schwersten Vorwürfe, die mich treffen können, hat der Herr Vorredner mit leichtem Herzen W) ausgesprochen.
Er sagt: diese hundert Seelen, die zu Grunde gegangen sind, sitzen auf deinem Gewissen.
Ja, meine Herren, wer solche Urtheile mit so leichtem Herzen ausspricht, der soll sich wohl verwahren, daß es ihm nicht einmal ähnlich geht aber, wenn es mit rechten Dingen zugeht.
(Zurufe.)
Der Sinn hat in dem Angriff gelegen.
Man hat gesagt: die Marineverwaltung.
Das ist aber der Staatssekretär des Reichsmarineamts, und ich erkenne es ohne weiteres an: ich bin voll verantwortlich für alles, was in der Marine geschieht, dem Reichstag gegenüber hier als Vertreter der Reichsregierung und des Reichskanzlers, und ich bin durchaus gewillt, diese Verantwortung voll und ganz zu tragen in diesem wie in jedem anderen Fall.
Wir sind nun nicht so leichtsinnig, wie der Herr Vorredner annimmt, mit unseren Schiffen, die im Ausland sind, sondern wir lassen uns in jedem Jahr von jedem Schiff, das sich im Ausland bewegt, Bericht erstatten, wie es ausschaut mit seiner Seetüchtigkeit.
Das sind wir uns und dem Lande schuldig.
Der letzte Bericht des Schiffskommandos, also des verantwortlichen Theils der Schiffsbesatzung, der mir im März d. I. zugegangen und im Februar abgefaßt ist, enthält das Ergebniß einer langen Untersuchung ich will Ihnen das Protokoll nicht vorlesen, das sind viele Seiten.
Es ist folgendes: Melde u. s. w. über die jährliche Untersuchung des Schiffskörpers und der Maschine beziehungsweise der speziellen Untersuchung des Schiffskessels gehorsamst, daß der Zustand des Schiffskörpers, der Maschine und der Kessel Seiner Majestät Schiff „Iltis ''nach meiner Ansicht also der des Kommandanten noch vorläufig eine weitere zweijährige Jndiensthaltung des Schiffes zuläßt.
Das ist ein Bericht des Kommandanten; nehmen Sie ihn (0) selbst in die Hand, wäre er an Sie gerichtet, Sie würden sich vollkommen beruhigen über den Zustand des Schiffes.
Mich hat das jedenfalls vollkommen beruhigt; man kann nichts weiter sagen.
Das Schiff war noch für zwei Jahre in jenen Gewässern tauglich.
Der Herr Vorredner und diejenigen, die hinter ihm stehen, haben, um ihren Angriff zu ermöglichen, voraussetzen müssen, daß das Schiff vermöge seiner Unfähigkeit auf das Riff geworfen ist.
Ich habe schon neulich gesagt, wie sich das zutrug.
Davon ist gar keine Rede gewesen, daß das Schiff in Seenoth auf das Riff gekommen ist.
Das Schiff ist außerhalb seines Kurses gewesen, aus Umständen, die ich nicht sagen kann; darüber kann niemand Bericht erstatten, weil die verantwortlichen Leute in den Tod gegangen sind.
Aber soweit wir haben nachrechnen und die Sache untersuchen können, ist eine sehr heftige Strömung an der Küste, die sich vielleicht in Folge des Sturmes noch vermehrt hat, die Ursache gewesen.
Aber das wissen wir genau: weder der Kommandant noch irgend jemand der Besatzung hat auch nur annähernd in der Voraussicht gestanden, daß das Schiff scheitern würde; im Gegentheil, alles deutete darauf hin, daß der Kommandant sich bewußt war: du bist von der Halbinsel Schantung frei, kannst jetzt deine Maschine langsamer gehen lassen was in der Thal der Fall gewesen ist, um die Maschine nicht anzustrengen und wir können uns der Ruhe hingeben.
Der Schiffbruch kam unerwartet.
Nun möchte ich mich mal mit dem Herrn Schwach aus Gotha beschäftigen.
Ich gönne ihm das vielfach wiedergefundene Leben von Herzen; ich muß abwarten, wenn ich noch die Ehre haben werde, hier meinen Etat zu vertreten, ob er sich im nächsten Jahr mir hier gegenüberstellt und mich noch einmal für diese Dinge verantwortlich macht denn Herr Schippel sagte ja: wir haben (v) die Hoffnung, ihn wieder hier zu sehen.
Nun habe ich gesagt und dabei bleibe ich —: dieser Herr Schwartz, den ich nicht kenne, der mir ganz fremd ist jetzt ist er mir ja bekannt —, dieser Herr ist nicht ein Seemann nach meinem Geschmack oder nach dem Geschmack unserer Marine.
Es fehlen ihm diejenigen Eigenschaften, die wir an einem Seemann besonders hoch schätzen: das ist wahre Gottesfurcht und kameradschaftliches Gefühl für seine Berufsgenossen, das Verständniß für die Eigenart der Seeleute.
Ich muß auch Herrn Schwartz, obgleich ich ihn nicht kenne und seine Berufseigenschaften nicht kenne, die seemännische Erkenntniß absprechen.
Herr Schwartz sagte: warum beschäftigt sich der Kommandant mit einem Hoch auf den Kaiser
warum hält er nicht seine Leute zur Rettung an
(Zuruf.)
—Wie
Ich hab 's nicht verstanden.
Ja, glauben Sie denn, daß der Kommandant ein besonderes Vergnügen daran gesunden hat, mit seiner Besatzung so in den Tod zu gehen
Davon ist doch keine Rede.
Ich sagte Ihnen aber schon: der Kommandant sagte sich aus der ganzen Beurtheilung der Sachlage heraus: hier ist Rettung unmöglich.
Das sagte sich jeder, und das sagen wir uns, wenn wir die Verhältnisse kennen: es ist ganz unmöglich, daß sich jemand aus eigener Kraft retten konnte; es war weder ein Boot ins Wasser zu führen, noch konnten Rettungsgürtel nützen noch irgend etwas.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, Land war ja nicht zu sehen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das war nicht möglich; Sie haben es ja im Bericht gelesen: der nackte Felsen!
wenn das Wasser ablief, die spitzen Zacken!
Und jeder war verloren, der über Bord ging.
Es ist niemandem eingefallen Sie können es Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3 Dezember 1896.
368S M von der Besatzung selbst hören, wenn sie zurückkommt —, überhaupt an eine Rettung zu denken.
Die Leute haben sich, wie das Vordertheil des Schiffes umfiel, und zwar von der Brandung weg, das Leben erhallen können; aber es hätte auch umgekehrt sein können, daß das Schiff nach der anderen Seite fiel, dann waren sie verloren das Untertheil des Schiffes verschwand in der See.
Das konnte niemand voraussehen.
Aber die Versicherung gebe ich Ihnen: nach allem, was wir bisher gehört haben, konnte kein Mensch daran denken, daß er durch eigenes Zuthun an sein Rettungswerk gehen könnte.
Nach zwei Tagen sind sie gerettet worden dadurch, daß ein Boot hingelangte; die Chinesen haben tage- oder stundenlang versucht, an das Schiff heranzugelangen.
Nach der Richtung hin trifft den Kommandanten gar kein Vorwurf.
Der Kommandant ist todt, und man soll über Todte nicht mehr urtheilen, sich mit ihnen nach der Richtung nicht mehr beschäftigen.
Das hat sogar der Herr Vorredner gesagt.
Man hat sich trotzdem mit ihm beschäftigt und noch mehr gethan: man hat ihn angeklagt einer Unterlassung und hat ihm den schwersten Vorwurf entgegengeschleudert ohne jeglichen Grund dabei bleibe ich.
Nun bin ich Ihnen sehr dankbar, daß ich noch etwas erwähnen kann.
Herr vr.
Lieber brachte gestern schon die Rede darauf.
Wenn meine Worte aus dem Zusammenhang genommen werden, dann gebe ich zu, daß man ihnen einen Sinn unterschieben kann, daß man eine Deutung finden kann, die darauf hinausläuft, wie es von einzelnen Seiten verstanden ist.
Ich möchte Ihnen eine Erläuterung dazu geben.
Ich habe es nicht für nöthig gehalten, thue es aber jetzt, nicht daß ich es inzwischen herausgefunden hätte oder damals anderen Sinnes gewesen wäre; nein, ich hätte es Ihnen schon damals sagen können.
Meine Herren, alljährlich werden die Rekruten der Marinetheile und der Schiffe in einer (s) sehr erhebenden kirchlichen Feier vorbereitet für den militärischen Eid, und unser Kriegsherr läßt es sich in keinem Jahre nehmen, dieser Feier persönlich beizuwohnen und die Ablegung des Eides entgegenzunehmen.
Nun denken Sie sich: diese jungen, eben einberufenen Rekruten leisten ihrem Kaiser den Eid vor Gott, nachdem sie kirchlich in dieser Weise vorbereitet worden sind.
Ja, ich kann Ihnen die Versicherung geben, ich bin auch jedesmal dabei, weil ich hinzugezogen werde —: ich kann mir nichts Erhebenderes denken.
(Sehr richtig!)
Wenn ich da hinausgehe, so sage ich jedesmal, nicht anderen, sondern mir in meine Seele hinein: mit welchem Stolz müssen diese jungen Leute diesen Platz verlassen!
Vor Gott haben sie ihrem Kaiser den Eid geschworen, der zugegen gewesen ist, der hingereist ist, um der Feier beizuwohnen.
Die kirchliche Feier, die vorausgeht, die sollten die Herren sich mit ansehen und mit anhören!
Ich bin überzeugt davon, daß Sie genau dasselbe sagen würden wie ich.
Kein Seemann wird, wenn der Ernst des Lebens an ihn herantritt und der Eid der Treue nunmehr verwirklicht werden soll, in diesem Augenblick der Feier nicht gedenken, die ihn zu diesem Eid vorbereitet hat.
Und darum sage ich: in dem Moment, wo unsere Leute, die alle in dieser Weise vorbereitet sind, ihr Hoch auf ihren Kaiser ausbrachten und an ihren Eid dachten, da haben sie vor Augen die ganze Situation, wie sie sich gestaltete bei ihrem Eintritt, da sehen sie die Kirche, da haben sie den Eindruck der kirchlichen Feier, und aus ihrem Gemüth heraus werden sie zu Gott hingezogen.
Das war, was ich sagen wollte; nichts anderes konnte ich im Sinn haben.
Wenn man es anders verstanden hat, dann habe ich mich sehr falsch ausgedrückt und sehr unvorsichtig.
Was anderes konnte mir nie in den Sinn kommen.
(Bravo!
und Sehr richtig!)
Nun noch eins.
Ich bin doch erstaunt, wenn ich (6) höre, daß jene Seite des Hauses sich zum Richter auswirft in solchen Angelegenheiten.
Seien Sie nicht böse, aber die Versicherung kann ich Ihnen geben aus Ihren Aeußerungen, wie ich sie überall höre, mich gehen sie ja im allgemeinen nichts an, meinen Beruf berührt das nicht, aber aus allen Ihren Reden, die ich vernehme aus den Zeitungen und die hier laut werden, schließe ich, daß Sie weder gewillt sind, Gott zu geben, was Gottes ist, noch dem Kaiser, was des Kaisers ist.
(Lebhaftes Bravo von allen Seiten.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Auch ich beabsichtige nicht, auf die ebenso ausführlichen als interessanten staatsrechtlichen Erörterungen des Abgeordneten Liebknecht näher einzugehen.
Ich beschränke mich dem gegenüber auf die Hoffnung und die feste Zuversicht, daß die staatsrechtliche Stellung der Krone und ihr Verhältniß zum Parlament niemals derart beschaffen sein wird, daß sie den Beifall des Abgeordneten Liebknecht findet.
Auch auf die Angelegenheit des „Iltis ''will ich nicht näher eingehen, nur das eine gegenüber den wiederholten Angriffen konstatiern, daß, nachdem die Redner aller die überwiegende Mehrheit des Hauses bildenden Parteien sich in sympathischster und anerkennendster Weise nicht bloß über das Verhalten der Mannschaft, sondern auch des Kommandanten des „Iltis ''ausgesprochen haben, es den Sozialdemokraten nicht gelingen wird, den Herrn Schwach weiß zu waschen.
(Heiterkett.)
Ich komme nun zu einigen sachlichen Ausführungen des Abgeordneten Liebknecht, die ich nicht ganz unwidersprochen lassen möchte.
Er hat zunächst meinen Freund Kardorff ganz mißverstanden, indem er ihm unterlegte, (v) daß er den Arbeitsverdienst oder, wie er sich ausdrückte, das Elend in den Städten dem auf dem Lande gegenübergestellt habe.
Herr von Kardorff hat gesprochen von den Wohnungsverhälrnissen in den Städten und auf dem Lande und hat konstatirt, was niemand bestreiten kann, daß die Wohnungsverhältnisse auf dem Lande sehr viel besser sind als in den großen Städten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, was Herr Liebknecht vorgeführt hat, traf also vollständig daneben.
1, Da die Rede meines Freundes von Kardorff einmal in die Debatte gezogen worden ist, so möchte ich ein anderes Mißverständnis beseitigen, das an seine Worte geknüpft werden könnte: das betrifft meine Stellung zu den Allerhöchsten Erlassen vom Jahre 1890.
Mein Freund von Kardorff hat erklärt, daß er ebenso wenig wie ich die Wege billige, die auf Grund dieser Erlasse eingeschlagen worden sind.
Diese Aeußerung ist bis zu einem gewissen Grade durchaus korrekt.
Es sind Wege eingeschlagen worden, nicht weil die Erlasse sie nothwendig gemacht hätten, sondern weil Interpreten vorhanden waren, welche die Erlasse in einer Weise gedeutet haben, die ich nicht billige.
Ich möchte aber darüber kein Mißverständniß aufkommen lassen, daß ich nach wie vor für meine Person auf dem Boden der Erlasse von r 90 stehe und stehen bleibe, aber, meine Herren, in dem Sinne, wie die Erlasse im Staatsrath und später im Reichstag ausgelegt worden.
sind, nicht in dem Sinne, wie sie der von mir sonst hochverehrte frühere Handelsminister ausgelegt hat.
Also beispielsweise die Thätigkeit der Kommission für Arbeiterstatistik, die Bäckereiverordnung, der Achtuhrladenschluß, damit bin ich ebensowenig einverstanden wie Herr von Kardorff und alle die Betheiligten, die in dieser Beziehung hinter uns stehen.
Mit der Gewährung von Korporattons369Ü Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
(T) rechten an die Betufsvereine bin ich ebensowenig einverstanden, wie Sie wissen; aber ich bestreite, daß das nothwendige Ausflüsse des hochherzigen und von mir gewiß ebenso wie von irgend jemand hochgeschätzten Geistes sind, aus dem die Erlasse hervorgegangen sind.
Es ist das eine Interpretation, die in Widerspruch steht mit den ganzen Verhandlungen des Staatsraths und, wie ich glaube, auch mit der Auffassung an autoritativer Stelle.
Also hierüber wollte ich ein Mißverständniß nicht aufkommen lassen.
Ferner bin ich mit meinem Freunde von Kardorff auch darin einverstanden, daß die Sozialreform auf Grund der Allerhöchsten Botschaft von 881 weiter geführt werden soll.
Hierüber habe ich mich so oft im Reichstag ausgesprochen und habe positive Vorschläge gemacht, daß darüber kein Zweifel bestehen kann.
Ueber den Hamburger Streik habe ich den ganz vorzüglichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher nur wenig hinzuzufügen; aber ich muß doch konstatiren, daß nicht bloß, nachdem der Streik ausgebrochen war, Tom Man in Hamburg erschienen ist, sondern es haben sich lange Zeit, weit über ein Jahr, vorher englische Emissäre, nicht bloß in deutschen, auch in belgischen und holländischen Häfen herumgetrieben, um dort die Arbeiter aufzuwiegeln.
Das konnte man in allen Zeitungen lesen und ebenso, daß die belgische und holländische Regierung die betreffenden Agitatoren in ihre englische Heimat zurückgeschickt, d. h. ausgewiesen hat.
Ob das englische Kapital damit zusammenhängt, glaube auch ich nicht, obwohl ich eine nähere Kenntniß darüber nicht besitze.
Daß aber die englischen Arbeiterführer ein Interesse daran hatten, die Hamburger und sonstigen kontinentalen Hafenarbeiter aufzuwiegeln, das ist ganz unzweifelhaft und kann von keiner Seite geleugnet werden.
Allein haben die Herren Engländer das allerdings nicht gethan, das gebe ich Herrn Liebknecht zu, sondern sie sind in ganz iw erheblichem Maße unterstützt worden von den Hamburger sozialdemokratischen Agitatoren (sehr richtig!
rechts), und wenn Herr Liebknecht bestritten hat, daß die Sozialdemokraten in diesen Streik überhaupt eingetreten seien, so hat ja der Herr Staatssekretär bereits das Gegentheil bewiesen.
Ich muß aber darauf aufmerksam machen, daß Herr Liebknecht sich ganz direkt mit sich selbst in Widerspruch gesetzt hat, denn er hat ausdrücklich erklärt: wir billigen jeden Streik, er mag heißen, wie er will.
Er hat sogar ein paar Mal von „unsere Genossen ''geredet, indem er von den Hamburger Hafenarbeitern sprach.
Also Herr Liebknecht hat selbst den Beweis dafür geliefert, daß die Sozialdemokratie nicht bloß den Streik angestiftet, sondern daß sie auch für die Fortsetzung dieses Streiks und das aus demselben entspringende Unheil in vollem Maße verantwortlich ist.
Nun sagt der Abgeordnete Liebknecht: der Lohn von 4, 20 Mark ist so wenig zureichend, daß die Leute streiken mußten in Folge der höheren Einnahmen, die die Rheder in der letzten Zeit gehabt haben, und die eine Aufbesserung ermöglichten.
Meine Herren, bedenken Sie ganz einfach, daß ein Lohn von 4, 20 Mark oder gar von 4, 50 Mark, der in Aussicht stand, nicht bloß gegenüber anderen Arbeitslöhnen, sondern gegenüber dem gesammten Durchschnitt, welchen Heute ein Familienhaupt überhaupt in Deutschland verdient, sehr hoch ist.
Nehmen Sie das gesammte Ein.
kommen einschließlich des Einkommens der reichsten Leute, und dividiren Sie mit den Familienhäuptern, so werden Sie finden, daß noch lange nicht 4, 20 Mark herauskommen.
Die Leute verdienten also thatsächlich mehr als der Durchschnitt aller deutschen Bürger, arm und reich durcheinander genommen.
Da kann doch wahrlich von einem Nothstand keine Rede sein.
Der Abgeordnete Liebknecht sagte freilich, für diese Streiks seien schon deshalb nicht die Arbeiter, sondern die (0) Arbeitgeber verantwortlich, weil die Rheder sich zuerst zusammengethan hätten, dann erst die Arbeiter.
Das heißt doch die ganze Entwicklung der Gewerkvereine und Gewerkschaften in einer Weise auf den Kopf stellen, wie sie gar nicht stärker ausgesprochen werden kann.
Die englischen Gewerkvereine haben sich zu einer Zeit entwickelt, wo es den Arbeitgebern gar nicht einfiel, sich zusammenzuthun; erst der Terrorismus, den die Gewerkvereine ausübten, hat in England und theilweise auch in Deutschland die Arbeitgeber gezwungen, zusammenzutreten im Interesse ihrer Selbstvertheidigung.
Also diese Umkehr der Verhältnisse, wie sie sich entwickelt haben, muß ich ganz entschieden zurückweisen.
Das Interessanteste aber, was Herr Liebknecht gesagt hat wenn ich unhöflich wäre, würde ich sagen: das einzig Interessante in seiner Rede war das Zugeständniß, daß es sich in Hamburg gar nicht um die Lohnfrage, garnicht um eine wirthschaftliche Frage, sondern um eine reine Machtfrage handelt.
Meine Herren, das ist das, was ich seit fast 30 Jahren hier im Reichstag behaupte, gegen Ihren Widerspruch.
Ich freue mich, daß Sie endlich auf meinen Standpunkt zurückkehren, es handelt sich hier nicht um eine wirthschaftliche oder gar eine ethische Frage, sondern um eine reine Machtfrage, und, meine Herren, auf diesem Gebiete werden wir uns noch öfters begegnen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Eine Machtfrage haben Sie gesagt, ich rufe die anderen Herren zu Zeugen auf, und weil es eine Machtfrage ist, danke ich den Hamburger Rhedern, daß, nachdem sie so weit entgegengekommen sind, wie der Herr Staatssekretär eben auseinandergesetzt hat, den schon an sich hohen Lohn von 4, 20 Mark auf 4, o Mark zu erhöhen, daß sie nun das Schiedsgericht, das unter den gegebenen Verhältnissen doch nur Mumpitz gewesen wäre, ihrerseits zurückgewiesen haben.
Ich glaube, daß sie sich damit um die gesunde (v) soziale Entwicklung wohlverdient gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich, meine Herren, hat der Abgeordnete Liebknecht, seiner Gewohnheit entsprechend, wieder alles schlecht gemacht, was in Deutschland existirt, und wieder alles in den Himmel erhoben, was in Frankreich und England geschieht.
Ich glaube nur, er ist bei dem Beispiele, das er diesmal gewählt hat, recht unglücklich gewesen; denn, meine Herren, wer auch nur einigermaßen die Statistik des Schulwesens verfolgt hat, der weiß, daß heute noch die Analphabeten in Frankreich ein Vielfaches von dem bilden, was wir in Deutschland haben, und daß das deutsche Schulwesen auch heute noch thurmhoch über dem Schulwesen in Frankreich steht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren da drüben, freuen Sie sich, ich will dem Abgeordneten Liebknecht jetzt auch ein Kompliment machen.
So wenig ich seine Kenntnisse auf dem Gebiete des Schulwesens bewundern kann, so lebhaft bewundere ich das gute Herz, das er bei dieser Gelegenheit gezeigt hat; denn wenn jemand eine Regierung und den Staat, der erst seine besten Freunde ausgewiesen hat, in dieser Weise lobt, so muß er wirklich ein gutes Herz haben.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwitz: Meine Herren, ich glaube vorweg, ebenso wie der Herr Vorredner, meine und meiner Freunde Befriedigung aussprechen zu dürfen über die thatsächlichen Aufklärungen, die uns in Bezug auf die Streiks in Hamburg der Herr Staatssekretär des Innern und in Bezug auf den Untergang des „Iltis ''der Herr Staatssekretär der Reichsmarine gegeben Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1886.
SSS (4) hat.
Ich bin aber leider gezwungen, Ihre Aufmerksamkeit auf eine etwas andere Frage zu richten, die hier beim Ordinarium des Militäretats von dem Herrn Abgeordneten Richter angeschnitten worden ist, und die speziell die Verhältnisse der preußischen Landwirthschaftskammern zur Militärverwaltung betrifft.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern am Schluß der Sitzung im Rahmen einer persönlichen Bemerkung den preußischen Landwirthschaftskammern die gesetzliche Befugniß bestritten, über die Richtigkeit der Preisnotirung an den Produktenbörsen und Märkten Ermittlungen anzustellen.
Der Herr Abgeordnete Richter ist ja Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, und als solcher müßte er wissen, daß in dem Gesetz über die Errichtung der Landwirthschaftskammern vom 30.
Juni 1894 den Landwirthschastskammern nicht bloß ausdrücklich aufgegeben worden ist, über alle die landwirthschaftlichen Verhältnisse betreffenden Fragen den Verwaltungsbehörden thatsächliche Berichte und Mittheilungen zu erstatten, sondern daß sie ganz speziell angewiesen worden sind, an den Börsen- und Marktnotirungen theilzunehmen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter Ausführungen gemacht, auf die gestern schon Herr Graf von Stimm geantwortet hat, denen ich aber doch noch etwas hinzufügen möchte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat behauptet, die Landwirthschaftskammer von Pommern hätte von der Militärverwaltung die Zahlung höherer Preise als der Marktpreise beansprucht.
Diese Behauptung ist nur zu erklären, wenn der Herr Abgeordnete Richter die Korrespondenz, welche von den Landwirthschaftskammern herausgegeben ist, und auf welche er sich bezog, thatsächlich selbst nicht gelesen hat; denn aus derselben geht das direkte Gegentheil hervor, oder er müßte etwa jetzt noch Marktpreise und Börsennotizen für identisch halten, lL) dann ist allerdings schwer mit ihm zu diskutiren —; denn die ganzen Ausführungen, die da die Landwirthschaftskammer dem Kriegsministerium macht, gehen gerade darauf hinaus, daß das gegenwärtig ganz verschiedene Dinge sind (sehr richtig!
rechts); wie denn sorgfältige Enqueten, die die Landwirthschastskammer Pommern angestellt hat, unwiderleglich ergeben haben, daß die gegenwärtig an der Stettiner Börse gemachten Notizen falsch sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Landwirthschaftskammer hatte daher die unabweisliche Verpflichtung, die Behörde auf diesen Sachverhalt aufmerksam zu machen, und hat daran lediglich die Bitte geknüpft, „die Militärverwaltung möge in geeignet erscheinender Weise dafür Sorge tragen, daß nicht die gegenwärtig zweifelhaft unzutreffenden, sogenannten amtlichen Notirungen der Stettiner Börse in Verbindung mit den bestehenden Bestimmungen der Proviantamtsordnung ß 64 zu einem weiteren Druck auf die Getreidepreise führen ''.
Diese Bestimmung ist nämlich, daß die Proviantämter an diese sogenannten amtlichen Notirungen der betreffenden Börsen gebunden sind und darüber nicht hinausgehen dürfen.
Zu diesen Mittheilungen war nicht nur die Kammer verpflichtet, sondern sie lag im hohen Maße im Interesse der Militärverwaltung selbst; das hat die weitere Entwicklung der Verhältnisse klar gezeigt.
Denn gegenwärtig klagen die Proviantämter darüber, daß sie ihren Bedarf überhaupt nicht mehr decken könnten, weil ihnen von den Landwirthen zu den notirten Preisen kein Getreide mehr angeboten wird, weil von den Müllern und Händlern höhere Preise gezahlt werden, mit anderen Worten: diese Börsennotirungen der Preise falsch sind.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Richter weiter: Es geht so weit, daß sie nämlich die Herren von der Landwirthschastskammer die Proviantämter auffordern, um eine Kontra le M zu erhalten über die von der Militärverwaltung gezahlten Preise, ihnen allwöchentlich anzugeben, was sie gekauft und dafür gezahlt haben.
Ich freue mich, daß diese Intendanturen Manns genug gewesen sind, dieser Landwirthschastskammer die gebührende Antwort zu ertheilen, daß es den Interessen der Militärverwaltung widerspreche, ihr Mittheilungen zu machen, die nur benützt werden sollen zu Preistreibereien.
Nun haben sie die Stirn, sich bei dem Landwirthschastsminister über Geheimnißkrämerei der Militärverwaltung zu beklagen.
Ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister, wenn die Sache weiter an ihn kommen sollte, es an der gehörigen Antwort auf derartige Agitationen nicht fehlen lassen wird.
Ich kann nur sagen: so viel Sätze, so viel Unrichtigkeiten.
Die Kontrole, die der Herr Abgeordnete Richter hier als von der Landwirthschastskammer beabsichtigt vermuthet, ist freie Kombination des Herrn Abgeordneten Richter; davon findet sich in der von ihm angezogenen Korrespondenz nicht ein Wort; es wird im Gegentheil ausdrücklich erklärt, daß diese Mittheilungen ebenso wie die von anderen Seiten, von Käufern und Verkäufern eingehenden Mittheilungen zu einer verstärkten Unterlage für Preisermittlungen benutzt werden sollen, die seitens der Landwirthschastskammer unabhängig von der Börse in Stettin angestellt werden sollen und vorgenommen werden müssen, nachdem die Notirungen der Börse sich als unzutreffend erwiesen haben.
Es wird das in beiden Schreiben an die Proviamtämter ausdrücklich ausgesprochen; es heißt darin: damit „wir durch diese Preisnotirungen eine verstärkte zuverlässige Unterlage haben ''.
Die Nothwendigkeit, solche von der Börse unabhängige Preisermittlungsstellen zu schaffen, hat sich inzwischen so unabweisbar erwiesen, daß die Königliche Staatsregierung, M) zu meiner großen Befriedigung, es selbst in -die Hand genommen hat, diese Preisnotirungsstellen in jeder ihr möglichen Weise zu fördern, und es ist ganz undenkbar, daß die Militärverwaltung, in deren wesentlichem Interesse das ja geschieht, ihre Mitwirkung dabei künftig versagen sollte.
Wir haben dazu auch nicht den geringsten Anhalt; ich kann im Gegentheil konstatiren, zu meiner großen Befriedigung, daß sich in dieser ganzen Frage des Preisnotirungs- und Preisermittlungswesens die Landwirthschaftskammern mit der Königlich preußischen Regierung in der vollsten und befriedigendsten Uebereinstimmung befinden.
Ich möchte nur noch bemerken: was den anderen Punkt, die Geheimnißkrämerei, die der Herr Abgeordnete Richter erwähnt hat, betrifft, so ist es ja an sich wunderbar, daß der Herr Abgeordnete Richter, der sonst doch überall für das öffentliche Verfahren und ganz besonders bei der Armee eintritt, gerade bei den Einkäufen der Proviantämter die Oeffentlichkeit ausgeschlossen zu sehen wünscht.
Aber es ist, wie schon aus meinen Ausführungen hervorgeht, die Absicht der Landwirthschastskammer absolut nicht, hier irgendwie die Preise zu veröffentlichen, welche die Proviantämter gezahlt haben, sondern sie hat eben ausdrücklich erklärt, daß sie dieselben unter vollständiger Diskretion und Geheimhaltung, ebenso wie die von anderen Käufern mitgetheilten Preise, benutzen werde, um den Durchschnitt der gezahlten Preise zu ermitteln.
Damit, meine Herren, wäre das, was ich namens der Landwirthschastskammer gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter zu sagen hätte, erschöpft.
Da aber der Herr Abgeordnete Richter die Frage hier einmal angeschnitten hat, ob die Militärverwaltung bei ihren Ankäufen den lediglich extrem fiskalischen Gesichtspunkt ins Auge zu fassen habe, unter allen Umständen 3692 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
M so billig wie möglich zu kaufen, so möchte ich doch meine persönliche Anschauung hierüber zum Ausdruck bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt: die Preise, die die Proviantämter zahlen, seien auf die allemeine Preisbildung von gar keinem Einfluß, denn es andle sich bei den Einkäufen an Roggen nur um IVr Prozent des gesummten Jnlandskonsums und bei Hafer um 5 Prozent, was das Militär ankauft, so beweist das doch, daß der Herr Abgeordnete Richter über die Verkehrsverhältnisse in Getreide auf dem Lande nicht genügend informirt ist.
Die Preise, die von den Proviantämtern gezahlt werden, sind für den Handel von der allereinschneidendsten Bedeutung und im allerhöchsten Maße maßgebend.
Wenn ein Bauer für eine Tonne Roggen eine Mark mehr bekommt, dann erzählt er das zehn anderen, die fordern ebenso viel, die Händler erfahren das, und diese einem gezahlte Mark mehr kommt hundert anderen zu gute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man nun die Sache vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter aus betrachtet, daß die billigsten Preise unter allen Umständen die besten sind, ja, meine Herren, dann deckt sich ja natürlich das rein fiskalische Interesse vollständig mit dem allgemeinen wirthschaftlichen Interesse, und es wäre dann durchaus korrekt, wenn die Militärverwaltung einen rein fiskalischen Standpunkt dabei einnimmt.
Dann wäre auch die jetzige Bestimmung, daß möglichst vom Produzenten gekauft werden soll, allerdings eine falsche; dann würde vielleicht die Militärverwaltung am richtigsten thun, wenn sie die deutsche Armee mit russischem Roggen und amerikanischem Schweineschmalz ernährte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man aber auf dem Standpunkt steht, auf dem wir stehen, und von dem wir hoffen, daß auch noch die verbündeten Regierungen auf ihm stehen, daß Getreidepreise, (2) welche die Land wirthschaft ruiniren, ein Unglück nicht bloß für die Land Wirthe, sondern für das ganze Land sind, dann ist der Standpunkt, den die Militärverwaltung, die doch auch einen Theil der qesammten Staatsverwaltung bildet, einnehmen muß, doch ein anderer.
Es kommen für sie zweifellos dann doch auch gemeinwirthschastliche Gesichtspunkte mit in Betracht, sie darf nicht Maßnahmen ihre Zustimmung ertheilen, welche geeignet sind, dieses Unglück zu vergrößern; sie wird zu Zeiten hoher Preise natürlich auf jede berechtigte Weise bemüht sein, die Preise zu drücken und zu mittleren Preisen zu kaufen suchen; sie wird aber bei so niedrigen Preisen, wie wir sie gegenwärtig haben, bei denen sie ohnehin auf Kosten der Landwirthschaft im laufenden Jahr wieder 3 Millionen erspart, nicht Maßnahmen ihre Zustimmung geben, die doch eigentlich nur auf eine Preisdrückerei hinauskommen, oder die dazu bestimmt sind, einer Preisbesserung in den Weg zu treten, indem sie z.
B. zutreffende Preisnotirungen nicht mit unterstützt.
Sie wird mit einem Wort ohne irgend welche Begünstigung einzelner Lieferanten ganz allgemein in solchen Zeiten für die gute Waare, die sie braucht und fordern muß, nicht die niedrigsten, sondern die marktgängig höchsten Preise zahlen können und dürfen, und sie wird vor allen Dingen nicht nach falschen Notirungen, sondern nach richtigen Notirungen zu kaufen wünschen.
Meine Herren, diesen Standpunkt- hat die Militärverwaltung Gott sei Dank in Preußen zu jeder Zeit eingenommen, und wir haben das volle Vertrauen, ja, ich kann sagen, die volle Zusicherung dafür, daß sich die Militärverwaltung, trotz aller etwaiger Anzapfungen in dieser Richtung unter dem neuen Herrn Kriegsminister ebenso wenig wird abbringen lassen wie bei dem alten Herrn Kriegsminister.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat (v) der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, nachdem ich am ersten Tage der Berathung die Aufmerksamkeit des Hauses ungewöhnlich lange in Anspruch genommen habe, würde ich es für unbescheiden halten, nochmals in dieser Diskussion zu einer längeren Ausführung das Wort zu ergreifen.
Ich hätte sonst vielfach dazu Veranlassung gehabt, denn die nachfolgenden Reden sowohl vom Regierungstisch als aus der Mitte des Hauses enthielten so viele mißverständliche Aeußerungen und falsche Wiedergaben meiner eigenen Ausführungen, daß ich daran eine längere Auseinandersetzung hätte knüpfen können.
Aber selbst der Versuch, durch persönliche Bemerkungen diese Mißverständnisse zu erledigen, scheiterte daran, daß ich eine halbe Stunde lang hätte am Schluß jeder Sitzung persönliche Bemerkungen machen müssen.
Ich habe darauf verzichtet und behalte mir vor, bei der zweiten Lesung bei den einzelnen Erörterungen dasjenige zu sagen, was noch gesagt werden muß.
Es wird den betreffenden Herren ja meinerseits nichts geschenkt werden.
Ich würde ja meinerseits auch heute das Wort nicht ergreifen, zumal ich dem ersten Theil der Sitzung nicht beiwohnen konnte wegen der Verhandlungen im Abgeordnetenhause, wenn nicht die Frage der Landwirthschaftskammer und der Proviantämter in Pommern durch die gestrigen persönlichen Bemerkungen und durch die heutigen Ausführungen besonders zugespitzt wäre.
Nun, meine Herren, was zunächst den allgemeinen Standpunkt anbetrifft, so kann ich darüber mit dem Herrn Vorredner nicht rechten.
Es hat dies keinen Zweck.
Es ist dies der agrarische Standpunkt, daß es gar nicht darauf ankommt, wohlfeil zu kaufen im Interesse der Steuerzahler, wenn das agrarische Interesse etwas anderes verlangt.
Das ist ein Standpunkt, den die Regierung selbst nicht theilt, der aber von den Herren geltend gemacht M) wird; und es hat gar keinen Zweck, bei jeder Gelegenheit diese gegensätzliche Auffassung zu diskutiren.
Was dann den anderen allgemeinen Standpunkt anbetrifft in Bezug auf die Preisnotirung im allgemeinen, so kann ich mich mit dem bekannten Erlaß der preußischen Ministerien vollständig einverstanden erklären unter der Voraussetzung, daß er allgemein und richtig ausgeführt wird, daß die Preisermittlungen sachgemäß erfolgen.
Das ist aber ganz etwas anderes als das, was hier in Frage steht.
In dem Erlaß handelte es sich um unparteiische Ermittlungen von Behörden, und hier handelt es sich und dabei bleibe ich um einseitige Preisermittlungen nur zu Gunsten einer Preistreiberei.
Meine Herren, zunächst was die formelle Frage anbetrifft in Bezug auf die Befugnisse der Landwirthschaftskammern, Erhebungen bei dritten Personen zu machen, so ist mir natürlich die Bestimmung des Landwirthschaftskammergesetzes sehr wohl bekannt.
Sie lautet wörtlich im Z 2 letzten Absatz: Der Landwirthschaftskammer wird nach Maßgabe der für die Börse und Märkte zu erlassenden Bestimmungen eine Mtwirkung bei der Verwaltung und der Preisnotirung der Börsen sowie der Märkte, insbesondere der Viehmärkte, übertragen.
Um nichts, derartiges handelt es sich hier.
Es heißt: nach Maßgabe der für die Börsen und Märkte zu erlassenden Bestimmungen.
Der Herr Vorredner wird nicht in der Lage sein, eine einzige Bestimmung anzuführen, die die Landwirthschaftskammer in Pommern zu einer solchen Mitwirkung berechtigte.
Solche Bestimmungen sind einfach bis jetzt nicht erlassen worden.
(Zwischenruf rechts.)
Also eine direkte Anweisung des Ministers.
Aber eine 3693 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
M „für die Börsen und Märkte zu erlassende Bestimmung ''nach dem Landwirthschaftskammergesetz ist etwas ganz anderes.
Jene Ministerialbestimmung ist keine Publikation, keine Ordnung, die überhaupt für die Börsen und Märkte maßgebend ist, sondern nur eine interne Korrespondenz eines einzelnen Ministers mit einer Landwirthschaftskammer.
Das ist etwas ganz anderes.
Sodann handelt es sich bei dem, was hier in Frage steht, nicht um Notirungen, um Feststellungen der Preise der Geschäfte, die an den Börsen oder Märkten sich selbst vollziehen, sondern um Ermittlung von Preisen außerhalb des Marktverkehrs, außerhalb der Börse in Bezug auf Geschäfte, welche durch direkte Ankäufe von Proviantämtern sich vollziehen.
Das ist auch wieder etwas anderes.
Nach der Richtung kann überhaupt durch keine Verordnung die Landwirthschaftskammer berechtigt werden, Erhebungen zu machen, und jeder hat das Recht, solche Anforderungen direkt zurückzuweisen.
Ich bin also vollständig im Recht gewesen, wenn ich sagte: es besteht nicht der Schatten eines Rechts, bei dritten Personen solche Erhebungen zu veranstalten.
Nun hat der Herr Vorredner es so dargestellt, als ob diese Erhebungen bei den Proviantämtern gemacht worden seien, um bei der Landwirthschastskammer eine gute Statistik und eine Prcisermittlung zu erhalten.
Nein, das ist durchaus nicht der Fall.
Ich habe mich in allen meinen Ausführungen gar nicht geirrt; denn dieselben fußten aus der in der „Nationalzeitung ''veröffentlichten Korrespondenz der Landwirthschastskammer mit den Proviantämtern und dem Kriegsministerium.
Da sind die einschlagenden Stellen unter Anführungszeichen angeführt, und es ist deshalb gar kein Zweifel über den Inhalt und die Korrespondenz möglich.
Und aus dieser Korrespondenz ergiebt sich nun, daß überhaupt die Landwirthschaftskammer gar nicht verlangte, die Proviantämter (s) sollen an sie selbst die Mittheilungen machen, sondern daß sie verlangte, sie sollen einwöchentliche Einsendungen von Preisangaben über die von ihnen gemachten Ankäufe an die pommersche landwirthschaftliche Hauptgenossenschaft in Stettin machen, also an eine Privatgesellschaft, eine private Handelsgesellschaft zum Kauf und Verkauf von Getreide.
Behörden sollen Mittheilung machen über Ankäufe und Preise an eine private Gemeinschaft, die auch Handel treibt!
Das ist viel ungünstiger, als ich es zuerst in meiner Rede skizzirt hatte.
Und nun weiter!
Einmal, sagt der Herr Vorredner, sei es von Seite der Landwirthschastskammer gar nicht beabsichtigt gewesen, die Preise zu treiben, sondern nur die falschen Notirnngen an der Stettiner Börse unmöglich zu machen.
Nun wird aber in dieser Korrespondenz zwischen der Landwirthschastskammer und dem Kriegsminister ausdrücklich verlangt in der Eingabe der Landwirthschastskammer vom 14.
Juli, daß an Stelle der am nächsten Markt- oder Börsenplatz amtlich notirten Preise minus Fracht bis zu diesen Plätzen künftig notirt werden soll der an den Marktplätzen notirte Preis plus Fracht nach dem Bedarfsort.
Es war also eine Korrespondenz, die andere Grundsätze behufs höherer Preisstellung herbeiführen sollte als diejenigen, welche jetzt Platz greifen.
Nun greift der Herr Vorredner die Stettiner Produktenbörse an wegen ihrer unrichtigen Notirung, verschweigt aber dabei, daß diese Frage zum Gegenstand amtlicher Ermittlungen gemacht worden ist, und daß das Ergebniß dieser Ermittlungen vollständig die Behauptung der Landwirthschastskammer widerlegt hat.
Denn ich zitire alles aus dem Aktenauszuge der „Nationalzeitung ''— die Stettiner Produktenbörse ist von dem Ministerium aufgefordert worden, auf die Klage etwas zu bemerken.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Darauf hat der Vorsteher der Stettiner Kaufmannschaft, (0) dem der Handelsminister das Zeitungsblatt zum Beweise hatten sie nämlich nur einen Artikel aus der „Deutschen Tageszeitung ''beigelegt zur Aeußerung übersandt, hatte aus den von Stettiner Importeuren für große Quantitäten schönen russischen Roggens bezahlten Preisen nachgewiesen, daß ein höherer Preis als der notirte in Stettin damals nicht zu bedingen gewesen sei.
Dann wandte sich die Landwirthschastskammer an den Kriegsminister, in anderer Weise dafür zu sorgen, daß die gegenwärtig völlig unzutreffenden amtlichen Notirnngen nicht noch weiter drückten, sowie auch der Intendantur zu Stettin aufzugeben, ihren diesjährigen Bedarf, soweit möglich, durch die Verwaltungsstelle der Landwirthschastskammer, jedenfalls aber ausschließlich durch Ankäufe aus erster Hand, d. h. direkt vom Produzenten, zu decken.
Es wird also hier noch mehr verlangt, als vom Produzenten zu kaufen; man soll sich an eine einzige Stelle wenden, soll sich in die Hand geben nur der Vermittlungsstelle, die die Landwirthschastskammer eingesetzt hat für die Vermittlung von Getreideankäufen.
Darauf antwortete nun der Kriegsminister am 14.
August, er sei unausgesetzt bemüht, die Bedürfnisse des Heeres an Naturalien möglichst durch Ankäufe aus erster Hand zu decken; er sei aber nicht berechtigt, die Proviantämter zur Zahlung höherer Preise als der allgemein marktgängigen anzuweisen.
Uebrigens falle der Gesammtbedarf der Heeresverwaltung um 1, 4 Prozent bei Roggen und 5 Prozent bei Hafer von dem Gesammtbedarf der Bevölkerung diesem gegenüber zu wenig ins Gewicht, um von Einfluß auf die Preis notirung überhaupt sein zu können.
Meine Herren, genau diese Ausführungen hätte ich im Plenum aus diesem Bescheid des Kriegsministeriums gemacht, und der Herr Vorredner hält mir nun vor, es zeige, wie wenig ich die Verhältnisse kenne und namentlich den Bedarf der Militärverwaltung, daß ich von einem Bedarf spreche von nur 1, 4 Prozent bei Roggen und 5 Prozent bei Hafer.
Ja, wußten Sie denn nicht, daß Ihnen der Kriegsminister dasselbe geschrieben
(Zuruf rechts.)
Nein, Sie haben es als einetz besonderen Beweis meiner oberflächlichen Kenntniß der Verhältnisse angeführt, daß ich mit diesen Ziffern vorgehe.
Meine Herren, als Sie nun vom Kriegsminister abschläglich beschiedeu waren, als da nichts mehr zu hoffen war, wandte sich die Landwirthschastskammer in einem Schreiben vom 1.
September an die Intendanturen in Stettin und Danzig und verlangte, was ich Eingangs bemerkte, wöchentliche Mittheilungen an die pommersche landwirthschaftliche Hauptgenossenschaft in Stettin.
Sie sagen, Sie begriffen nicht, warum ich hier Geheimnißkrämerei haben wollte.
Meine Herren, man hat doch nicht das Recht, über Privatgeschäfte zu allen Zwecken überhaupt Mittheilung zu'machen; hier handelt es sich nicht einfach um Statistik, sondern um Ankauf, Ort, Bedingungen.
So verlangten sie zugleich Mittheilungen nicht bloß aus der Verwaltung des Heeres, sondern auch aus der Geschäftsführung derjenigen Privaten, mit denen die Militärverwaltung kontrahirt hat.
Diese ist gewiß berechtigt, summarisch alles mitzutheilen über ihre Ankäufe; aber ich bin nicht der Meinung, daß sie berechtigt ist, über die einzelnen Geschäfte ohne ein ganz besonderes öffentliches Interesse hier Mittheilungen zu machen; denn das würde in der That eine eigenthümliche Grundlage für den Handel, für die Privatgeschäfte herbeiführen.
509 3694 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
M Nun thun Sie so, als ob ich willkürlich den Vorwurf der Preistreiberei erhoben hätte.
Da muß ich Ihnen doch vorlesen, was die Intendanturen und Proviantämter auf diese Zumuthung, die Preise an die Hauptgenossenschaft mitzutheilen, geantwortet haben.
Die Intendantur in Stettin schreibt unter dem 4.
September, sie müsse das ablehnen, weil es sich dabei wohl nur um eine einseitige Erhöhung der Preise handeln könne (hört!
hört!
links), wobei diesseits nicht mitgewirkt werden darf.
Weiter schreibt die Intendantur in Danzig, daß sie durch Ertheilung der Auskunft an eine Stelle, welche die Erlangung möglichst hoher Preise anstrebe, einen den Interessen der Militärverwaltung zuwiderlaufenden Einblick (sehr gut!
links) in die Ankaufsmaßnahmen des Proviantamts gewähren würde.
(Sehr gut!
links.)
Weiter ertheilte die Intendantur in Stettin der Landwirthschaftskammer noch die nachfolgende Belehrung: Wenn jetzt, wie verlautet, seitens der hiesigen Hauptgenossenschaft den Landwirthen —das ist also diejenige Stelle, der die Proviamtämter die Mittheilung über die Ankäufe machen sollten, empfohlen wird, behufs Erhöhung der Preise sich vom Verkauf fern zu halten, also Spekulation zu treiben —eine Art von Termingeschäft Jmmoralität!
(Heiterkeit links), so werden die Proviantämter vielleicht (wie es thatsächlich seitdem geschehen ist) aus Mangel an Angeboten der ersten Hand wieder wie früher gezwungen, theilweise die zweite Hand zu berückte) 1 sichtigen.
Die Intendantur hat wiederholt die Erfahrung gemacht, daß dann später im Frühjahr reichliches Angebot der ersten Hand zu billigeren Preisen als im Herbst hervortrat, aber nicht mehr berücksichtigt werden konnte, weil der Bedarf schon gedeckt war.
Die Intendantur kann daher nur empfehlen, die jetzt in Pommern bestehenden Beziehungen der Landwirthe zu den Proviantämtern in keiner Weise zu beeinflussen und die im Interesse der Landwirthschaft erwünschte Steigerung der Marktpreise in anderer Weise herbeizuführen als durch Fernhaltung vom Verkauf, welche lediglich die Konsumenten zwingt, sich anderweitig zu decken.
Ganz korrekt und präzise geantwortet!
Die Intendanturen kennen die Herren so genau, wie wir es besser nicht wünschen können; sie haben sie richtig erkannt und ihnen auch die gebührende Antwort gegeben.
Ich glaube also, Sie hätten besser daran gethan, sich mit meinen ersten kurzen Bemerkungen zu begnügen, anstatt mich dazu zu provoziren, daß ich aktenmäßig jetzt das darlegte, was viel gravirender ist für die Landwirthschaftskammer in Pommern, als es meine ersten Bemerkungen schon waren.
(Lebbafter Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Es ist nicht meine Gewohnheit, mich an den alljährlich wiederkehrenden Etatsdebatten zu betheiligen; auch heute wäre ich von diesem meinen Verhalten nicht abgewichen, wenn nicht durch die Ausführungen des Herrn Staatsministers von Boetticher es absolut nothwendig gemacht wäre, daß von unserer Seite auf dieselben eine Gegenausführung gemacht werde.
Als gestern Herr von Kardorff der jetzigen Reichsregierung das Zeugniß ausstellte, daß sie in Bezug auf (6) ihre Sozialpolitik wieder zu den Traditionen des Fürsten Bismarck zurückgekehrt sei, glaubte ich nicht, daß die Bestätigung der Richtigkeit dieser Angabe vom Ministertisch so bald erfolgen würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)

Die heutige Rede des Herrn Ministers von Boetticher ist aber eine volle Bestätigung dafür, daß der Kurs in der Sozialpolitik vollständig geschwankt hat.
Ueberraschend kommt uns die Konstatirung dieser Thatsache nicht.
Wie aber diese Schwankung sich verträgt und das Auftreten des Herrn Ministers mit dem Königlichen Erlaß vom 4.
Februar 1890, das zu entscheiden muß ich den Herren selbst überlassen.
Nun zu den einzelnen Aeußerungen des Herrn Staatsministers.
Derselbe hat damit begonnen, als er auf die Angelegenheit des Ausstandes der Schauerleute und der übrigen Arbeiter in Hamburg einging, zu erklären, daß bei nüchterner Betrachtung der Streik nach jeder Richtung als unberechtigt erkannt werden müsse, so unberechtigt wie kaum irgend ein anderer Streik.
Derartige Ausführungen sind wir sonst in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und in der Unternehmerpresse gewöhnt.
Kein Streik, und mag er von Arbeitern inszenirt werden, von welchen er immer will, ist von dieser Seite bisher als berechtigt anerkannt worden.
Mag die Lage der Arbeiter eine noch so drückende, ihre Lebenshaltung eine noch so niedrige sein, von jener Seite aus ist jeder Streik, jeder Versuch der Arbeiter, durch das Mittel der Arbeitseinstellung ihre Lebenshaltung zu erhöhen, von jeher als unberechtigt erachtet worden.
Zur Zeit, als Minister von Berlepsch noch im Amte war, haben wir erlebt, daß ein Streik, eine Arbeiterbewegung als berechtigt anerkannt wurde.
Es war dieses offizielle Ausfprechen gewiß überraschend, und man scheint jetzt seitens der Regierung das (v) Bedürfniß zu haben, den „Fehler '', den der Minister von Berlepsch gegenüber dem Streik der Konfektionsarbeiter in den Augen der Regierung wohl gemacht haben wird er mußte auch bald darauf gehen —, wieder gut zu machen, und deshalb jetzt die Erklärung des Herrn Ministers von Boetticher, daß, wenn ein Streik unberechtigt sei, es der der Schauerleute und der sonstigen Hafenarbeiter Hamburgs ist.
Womit aber begründet der Herr Minister diese seine Anschauung
Er weist daraus hin, daß die Lebensbedingungen der Hafenarbeiter in Hamburg solche seien, daß Hunderttausende deutscher Arbeiter sich danach sehnen würden, zu solchen lohnenden Arbeitsbedingungen zu kommen.
Er führt weiter aus, daß diese Arbeiter einen Tagelohn von 4, 20 Mark haben, und daß es absolut falsch sei, einen solchen Lohn als niedrig zu bezeichnen.
Ich will ja darüber nicht reden, ob es besonders angebracht ist, wenn man sich selbst in einer Lebenslage befindet, die mit der Lebenslage der Arbeiter in gar keinen Vergleich zu stellen ist (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), nun davon zu reden, daß es seitens dieser Arbeiter unbillig sei, eine Besserung ihrer Verhältnisse herbeizuführen.
Aber auf eins möchte ich doch aufmersam machen.
Wenn der Herr Minister sich über die Lohnhöhe der Hafenarbeiter in Hamburg unterrichtet hat, und wenn er von autoritativer Stelle die Mittheilungen, die ihm geworden sind, hier vorträgt, so dürfte man doch erwarten, daß er dann sich auch demühigen würde, ein objektives, den Thatsachen entsprechendes Bild über die Lage der Arbeiter zu geben (sehr richtig!
bei der: Sozialdemokraten) und nicht einen falschen Schein zu erwecken dadurch, daß er bloß die eine Seite hervorhebt, die andere aber verschweigt.
Oder ist es dem Herrn Minister nicht bekannt, Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
S Sb (L) daß gerade diese Hafenarbeiter in Hamburg in Folge der eigenthümlichen Verhältnisse ihres Berufs oft, sehr oft in die Lage kommen, tagelang überhaupt nicht beschäftigt zu werden
Ist es ihm nicht bekannt, daß, wenn z.
B. Ostwinde wehen, dann die Schiffe nicht die Elbe hinaufkommen können, dadurch keine Nachfrage nach Arbeitern vorhanden ist
Ist es ihm weiter nicht bekannt, daß den Winter über, wenn der Hafen zugefroren ist, dann ebenfalls diese Arbeit stockt, sodaß davon, daß die Arbeiter heute einen regelmäßigen Verdienst von 4, 20 Mark haben, absolut keine Rede sein kann
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hätte dem Herrn Minister doch nicht schwer fallen können, wenn er schon einmal den einzelnen Tagelohn bei wirklicher Beschäftigung vorführte, sich auch darüber zu orientiren, wie denn nach den statistischen Aufstellungen der dortigen Lohnverhältnisse der Gesammtlohn im Jahre sich beziffert, und wenn er sich darüber erkundigt hätte, so würde er erfahren haben, daß diese Arbeiter im großen und ganzen über einen Jahreslohn von 8- bis 900 Mark nicht hinauskommen.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das aber feststeht, dann frage ich Sie, die Sie mehr oder minder doch wohl selbst mit den Lebensgewohnheiten, mit den Miethsverhältnissen, mit den hohen Lebensmittelpreisen in der großen Hansestadt bekannt sind, ob ein derartiger Lohn wirklich so hoch ist, daß man ihn in jeder Weise verhimmelt, wie es seitens des Herrn Ministers geschehen ist.
Ich behaupte das Gegentheil, und ich kann mich in dieser meiner Behauptung stützen aus die allgemeine Stimmung in Hamburg selbst, dort, wo man am allerbesten in der Lage ist natürlich die paar Unternehmer mögen ausgeschlossen sein, aber im Bürgerthum selbst, in allen unbetheiligten Kreisen, ist man einstimmig in der Auffassung, daß eine Lohnaufbesserung (M durchaus am Platze und zweckmäßig sei, und daß es nicht richtig ist, sie den Arbeitern zu verweigern.
Es ist vor allem bei der Beurtheilung der Verhältnisse dieser Arbeiter festzuhalten, daß in ihrer Lage, besonders durch den Zollanschluß, eine vollständige Umwälzung zu ihren Ungunsten stattgefunden hat.
Durch die Dislozirung, die durch den Zollanschluß nothwendig geworden ist, von zirka 20- bis 30 000 Arbeitern aus der Nähe des Hafens hinaus in die Vorstädte haben sich die Verhältnisse dieser Arbeiter wesentlich verschlechtert, einmal dadurch, daß sie heute höhere Miethen bezahlen müssen, als wie auch dadurch, daß sie durch die weite Entfernung vom Hafen nicht mehr im Stande sind, sobald sie irgendwie weit draußen im Hafen arbeiten, des Mittags in ihre Wohnung zu gehen und dort mit ihren Familien zusammen ihr Mittagsmahl einzunehmen; sie sind genöthigt, in die Speisehäuser zu gehen.
Es ist also doppelte Wirthschaft: für den Mann, der schwer arbeiten muß, und für die Familie, die in der Wohnung ist.
Auch in mancher anderen Beziehung haben sich die Verhältnisse verschlechtert.
Es ist notorisch, daß unter dem Druck der internationalen Konkurrenz auch in dem Seeverkehr die Frachtpreise mächtig heruntergegangen sind.
Der Umstand, daß die Frachtpreise heruntergegangen sind, hat natürlich auch im Herabdrücken der Löhne für die Schauerleute ihren Ausdruck gefunden.
Erst in der allerneuesten Zeit, nachdem die Frachtpreise wieder gestiegen und es ist eine offen anerkannte Thatsache, daß die Schifffahrtsverhältnisse sich wesentlich gebessert haben, daß heute die Rheder bedeutend höhere Frachtpreise anrechnen können, als dies bisher der Fall gewesen ist erst aus dieser Umwälzung heraus resultirt die Forderung der Arbeiter, an diesem allgemeinen besseren Geschäftsgänge nun auch dadurch betheiligt zu werden, daß ihnen ein höherer Antheil an dem Verdienst zugesichert wird.
Die Hamburger Arbeiter thun hier nichts, als sie befolgen den Rath, (0) den der deutsche Kaiser seiner Zeit den Bergwerksbesitzern in Westfalen gegeben hat.
Als damals der große Bergarbeiterstreik ausbrach, wurde unwidersprochen erzählt, daß der Rath gegeben wurde, die Herren, die einen großen Gewinn aus den Bergwerken hätten, sollten das PoAemonnaie etwas weiter aufmachen und den Arbeitern auch etwas mehr zukommen lassen.
Nun, diese selbe Forderung stellen heute die Hafenarbeiter, und es ist deshalb absolut unrichtig, es so darzustellen, als sei die Forderung der Arbeiter unbillig und ihr Vorgehen ein nach jeder Richtung hin unberechtigtes.
Zu dieser Vorstellung kann nur jemand kommen, der mit den thatsächlichen Verhältnissen nicht vertraut ist.
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn von autoritativster Seite derartige Erklärungen abgegeben werden, dann derjenige, der dies thut, die verdammte Pflicht und Schuldigkeit hat, ein objekives, den Thatsachen wirklich entsprechendes und nicht einseitig gefärbtes Bild zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun die Frage aufgeworfen worden, wie es bei solchen Dingen immer ist: wer hat angefangen
wen trifft die Schuld
Wenn ich den Herrn Abgeordneten von Stumm richtig verstanden habe es wäre möglich, daß ich mich verhört habe —, so sagte er, die sozialdemokratischen Agitatoren haben den Streik angestiftet.
Der Herr Abgeordnete scheint das zu bestätigen.
Ich kann ihm nun die Versicherung geben, daß, so gut wie er und so wie die allerweitesten Kreise auch in Hamburg von dem Ausbruch dieses Streiks überrascht worden sind, dies auch für die sozialdemokratische Partei der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind alle miteinander überrascht worden.
Nun will ich aber Herrn von Stumm sehr gern zugeben, daß allerdings unter den Hafenarbeitern eine Bewegung seit längerer Zeit schon besteht und nicht etwa (v) nur eine lokale, auf Hamburg beschränkte Bewegung, sondern eine allgemeine Bewegung, die fast alle europäischen Seeplätze, wenigstens alle an der Nordsee ersaßt hat.
Das ist richtig, und diese Bewegung findet ihre Erklärung nicht in irgend welchen sozialdemokratischen Hetzereien oder in dem Bestreben, irgend welche Ausstände anzustiften, sondern in dem Umschwung des Rhedereigeschäfts selbst, d. h. in dem besseren Geschäftsgang, der den Arbeitern bekannt geworden ist.
Es liegt doch in der Natur der Sache, daß nun, die Arbeiter auch versuchen, von diesem besseren Geschäftsgang zu profitiren.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß selbst der Herr Staatssekretär von Boetticher ausdrücklich zugegeben hat, daß, als in Hamburg dieses Bestreben der Hafenarbeiter, sich bessere Bedingungen zu verschaffen, sich zu verdichten begann, Versammlungen abgehalten wurden, und Unterhandlungen seitens der Unternehmerkreise und der Arbeiterschaft stattfanden, und seitens der Unternehmerkreise ein Angebot gemacht wurde auf eine gewisse Lohnerhöhung, von Seiten der Leiter dieser Versammlung und Bewegung mit aller Macht zum Frieden gerathen wurde.
(Sehr richtig!)
Es wird mir aber der Herr Abgeordnete von Stumm zugeben müssen, daß, wenn überhaupt ein sozialdemokratischer Einfluß, und zwar ein maßgebender bei diesen Vorgängen angenommen werden soll, derselbe doch in erster Linie für die Leitung zu konstatiren wäre.
Es müßte der Sozialdemokratie vor allem darauf ankommen, ihren Einfluß auf die Leiter auszuüben.
Dazu kommt, daß diese Leiter aller Wahrscheinlichkeit nach Sozialdemokraten sein werden, und, soweit ich unterrichtet bin, ist das allerdings der Fall.
Die Leiter der kleinen Vereinigungen der Hafenarbeiter sind allerdings Sozialdemokraten, und gerade diese SOS »3696 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
O) sind, wie der Herr Mnister vorhin ausdrücklich konstatirte, es gewesen, welche zum Frieden riethen, und zwar mit aller Macht und mit allem Nachdruck.
Sie wurden aber von der Masse niedergestimmt, wie der Herr Minister ebenfalls mittheilte, und hier komme ich auf eine Frage, die gerade für Herrn von Stumm interessant sein müßte.
Wie kam es, daß der Einfluß der Leiter dieser Bewegung ein so geringer war, wie kam es, daß in dem Moment der Aufregung, wo die Massen einmal in Bewegung gekommen waren, wie kam es, daß da der Einfluß der Leiter versagte
Das kam um deswillen, weil die Hamburger Hafenarbeiter leider das Rezept des Herrn von Stumm befolgt haben und bisher nicht organisirt waren.
(Lebhafter Beifall links.)
Weil es ein großer unorganisirter Haufe ist, der nur den augenblicklichen Impulsen folgt, statt den ruhigen überlegten Rathschlägen der Führer.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Stumm, wenn die Hamburger Hafenarbeiter organisirt gewesen wären, dann wäre es zum Streik ganz sicher nicht gekommen.
Wir haben aber dort von all den Tausenden, die da sind, vielleicht nicht 500 organisirte Arbeiter.
Wie erklärt sich nun diese gereizte Stimmung
Ja, aus den Verhältnissen.
Obwohl die Bewegung, zwar nicht vom vorigen Jahre, wie Herr von Stumm meinte, aber schon seit diesem Sommer immer ihre Blasen wirst, hat man anstatt rechtzeitig dem Verlangen der Leute nach Verbesserung ihrer Löhne und Arbeitsverhältnisse entgegenzukommen, sie einfach seitens des Unternehmerthums ignorirt, hat sich nicht darum gekümmert.
Man ließ die Dinge laufen, wie sie gelaufen sind, und erst im allerletzten Augenblick als es bereits zu spät war ist man darauf eingegangen, eine kleine Lohnerhöhung zu bewilligen.
Nun freilich war die Stimmung in der (L) Masse, in der unorganisirten Masse, bereits eine solche, daß sie ruhigen Erwägungen schwer zugänglich war.
Wenn wir sehen, daß sogar die deutsche Bourgeoisie thöricht genug ist, zu glauben, was in einem ihrer hervorragendsten Organe von englischen Millionen geschwindelt wird, die zur Brandstiftung nach Deutschland geschickt worden sind (Heiterkeit links), ja, wenn Ihre Standes-, Erwerbsgenossen, um mich so auszudrücken, so dumm sind, einen derartigen Schwindel zu glauben, dann können Sie es den Arbeitern auch nicht verdenken, wenn wirklich unter denselben auch welche sind, die an die englischen Millionen glauben.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, das kann vorkommen, daß unaufgeklärte und unorganisirte Arbeiter an die Existenz großer internationaler Brandkassen glauben, die dem Streik zur Verfügung gestellt werden.
(Heiterkeit links.)
Es ist ganz natürlich, daß der organisirte, unüberlegte, mit den thatsächlichen Verhältnissen durchaus nicht vertraute Haufe dazu gekommen ist, im ersten Ansturm zu erklären: jetzt giebt es keine Unterhandlungen mehr, wir wollen 5 Mark und geben uns mit 4 Mark 50 nicht zufrieden.
Ja, das sind eben die Folgen Ihrer Sozialpolitik (sehr richtig!
links), das sind die Folgen des Standpunkts des feudalen Industrialismus, wie ihn Herr Stumm vertritt, der für sich in Anspruch nimmt, einfach zu kommandiern, während die große Masse zu gehorchen hat, blind zu gehorchen, ohne irgendwie einen eigenen Willen zu haben.
Und ich will es Ihnen nicht wünschen vielleicht haben Sie, Herr von Stumm, auch noch an Ihrer eigenen Haut die Gelegenheit, die Erfolge dieser Politik zu verspüren.
(Bravo!
links.)
Ich behaupte also, daß die Behauptung, die Sozial- (0) demokratie habe den Streik angestiftet, absolut unzutreffend und falsch ist.
Ich bestätige, daß thatsächlich in jenen Versammlungen das Angebot der Unternehmer abgelehnt ist, ich konstatire aber ausdrücklich noch einmal, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Minister, daß diese Ablehnung erfolgt ist in ausgesprochenem Widerspruch mit den Rathschlägen und den Wünschen der Führerschaft.
Nun hat der Herr Minister sich auch über die „englische Brandstiftung ''geäußert, und ich muß gestehen, daß die Art und Weise, wie er es that, doch einen recht eigenthümlichen Eindruck gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte von ihm, der die Gelegenheit hat, sich zu orientiren, dem alle offiziellen Hilfsmittel zur Verfügung stehen, der vor allem ja eine politische Polizei eventuell in Bewegung setzen kann, die ja Hunderttausende alle Jahre verschlingt und dafür doch auch etwas leisten muß, ich meine, der Prozeß, der jetzt draußen in Moabit angestrengt ist, kann doch nicht der einzige Erfolg dieser Polizei sein, sie muß doch zu etwas anderem brauchbaren und nützlichen vorhanden sein, und es giebt gar nichts nützlicheres, als sich über derartige Dinge zu unterrichten.
Ich meine die Art, wie er erklärte, er sei darüber nicht unterrichtet, ich muß gestehen, das hat mich verwundert.
Für was sind denn alle die Juformationsorgane, z.
B. die Gesandtschaften, die Konsulate und alles, was sonst noch drum und dran hängt, vorhanden (Heiterkeit), wenn der Minister des Deutschen Reichs bei der Gelegenheit erklären muß, eine Sache, die doch von größter Wichtigkeit ist für die deutsche Produktion, das deutsche Wirthschaftsleben und auch für unsere internationalen Beziehungen wenn da der Herr erklärt, er sei nicht unterrichtet.
Herr von Boetticher, entschuldigen Sie, aber ich habe Sie im Verdacht, Sie sind sehr gut unter- (v) richtet, aber Sie mochten das nicht sagen, was Sie von der Sache wissen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich, meine Herren, kann Ihnen nur das eine verversichern, daß an all dem Gerede kein wahres Wort ist von den englischen Millionen, die zur Brandstiftung geschickt sein sollen.
Sie kennen Ihre Pappenheimer ja selber: aufhetzen, ja, aber wenn 's etwas kostet, nein, dazu sind Sie nicht zu haben.
Sie wird ja speziell von Friedrichsruh aus besonders kultivirt, diese Geschichte mit der englischen Brandstiftung ich habe nur das eine zu erwidern: natürlich kennt der Altreichskanzler seine Leute, und weil er sie kennt, deshalb hat er auch ein Urtheil, und das Urtheil, was er jetzt abgegeben hat, geht dahin, daß er sagt, diese Leute sind eine Schelmenzunft, der man alles zutrauen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Sache für sich.
Ob er Recht hat, weiß ich nicht, er muß ja diese Kreise besser kennen als wir.
Im übrigen ist nur zu antworten mit dem alten Sprichwort: man sucht keinen hinter dem Ofen, außerdem, man hat selbst dahinter gesteckt.
Was nun den englischen vielgenannten Agitator Tom Mann betrifft, so wird es Sie vielleicht interessiern, zu erfahren, daß gerade der am allerärgerlichsten darüber gewesen ist, daß der Streik in Hamburg ausbrach.
Ich weiß aus der allerbestimmtesten Quelle resp.
von denjenigen Herren beziehungsweise von meinen Genossen, die mit ihm privatim verkehrt haben, daß er um einen trivialen Ausdruck zu gebrauchen auf den Ausbruch des Streiks geschimpft hat wie ein Rohrspatz.
Die englischen Arbeiter so wenig wie die deutschen suchen den Streik; die Absicht der englischen Arbeiter ist es gewiß auch, die Lohn- und Arbeitsverhältnisse in den englischen Häfen ebenfalls zu Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
3697 M heben und zu bessern, eben weil dort auch dieselben Voraussetzungen zutreffen wie bei uns in der deutschen Rhederei, nämlich ein allgemeiner Aufschwung; aber wenn diese Besserung der Arbeitsverhältnisse zu erreichen ist ohne Streik und ohne all das Elend und Unglück, das mit derartigen großen Ausständen nothwendig verknüpft ist, dann sind die englischen Arbeiter genau so wie die deutschen damit einverstanden, wenn der Streik zu vermeiden ist.
Aber freilich, wenn das Mittel des Streiks angewendet werden mußte, so hatte man allerdings seitens der englischen Führung der großen Arbeiterbewegung den natürlichen Wunsch einen gleichmäßigen Zeitpunkt zu wählen, weil man der begründeten Meinung ist, daß, wenn zu gleicher Zeit an allen in Betracht kommenden Häsen diese Bewegung inszenirt werde, sie erfolgreicher und in kürzerer Zeit zur Erledigung gebracht werden könne.
Also nicht die Sucht, einen Streik herbeizuführen, sondern das ganz natürliche Streben, einen Erfolg zu erzielen!
Und wenn Sie das Koalitionsrecht anerkennen Herr Freiherr von Stumm erkennt es theoretisch nicht an, aber praktisch muß er es dulden, und es liegt zum Glück nicht in seiner Macht, es aus der Welt zu schaffen dann müssen Sie den Arbeitern auch das Recht einräumen, daß sie davon Gebrauch machen, und Gebrauch würden sie gemacht haben, wollten sie machen; aber dieser vereinzelte Vorgang ist nichts weniger als planmäßig in Szene gesetzt worden.
Nun hat der Herr Staatsminister von Boetticher sich auch darüber ausgehalten, respektive um zu beweisen, daß die sozialdemokratische Partei hinter der ganzen Sache stehe und auch wohl die Führung derselben übernommen habe, die Frage aufgeworfen habe: ja, wenn die Sozialdemokratie nichts damit zu thun hat, wie kommt es denn dann daß ihre Abgeordneten, die Herren von Elm, Molkenbuhr und Legien an der Sache betheiligt sind, was haben denn die da zu suchen
Auch hier muß ich wieder (s) die außerordentlich mangelhafte Information bedauern, die sich der Herr Staatsminister bei der Gelegenheit eingeholt hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ist denn dem Herrn Staatssekretär, um zunächst einmal eins anzuführen, nicht bekannt, daß die drei Abgeordneten, die er zu nennen beliebte, ihren Wohnsitz in Hamburg haben, also dem Kampffelde ungemein nahe stehen
DaS das Eine!
Aber daß ihm nicht weiter bekannt ist, daß der Herr Polizeisenator Hachmann sich an Herrn von Elm, unseren Parteigenossen, direkt gewendet hat, als er den sehr lobenswerthen und von unserer Seite sehr anerkannten Versuch gemacht hat, es zu einem Schiedsspruch, zu einem Ausgleich zu bringen!
Das Schreiben des Senators Hachmann, ist an Herrn Abgeordneten von Elm, unseren dortigen Parteigenossen, gerichtet.
Zweitens, ist es dem Herrn Staatssekretär nicht weiter bekannt, daß Herr Abgeordneter Molkenbuhr Vertreter des ersten Hamburger Wahlkreises ist, d. h. des Wahlkreises, der den Hamburger Hafen einschließt
Ich bin der Meinung, wenn derartige Ereignisse sich vollziehen, wenn derartige Bewegungen einmal in Gang sind, dann liegt doch nichts näher, als daß sich der Abgeordnete des betreffenden Bezirks um den Vorgang kümmert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Ich muß deshalb sagen, daß mir auch in dieser Beziehung die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ganz und gar beim Ziel vorbeizuschießen scheinen.
Und nun, nachdem vorher der Herr Staatssekretär in der geschilderten Weise sich ausgelassen, kam der sentimentale Theil seiner Rede.
Da erzählte er uns, was soll aus den Arbeitern werden, wenn der Streik länger andauert.
Ja, die Frage stelle ich auch.
Es wird den Arbeitern sehr schlecht gehen.
Aber Herr Minister von Boetticher, haben Sie denn nicht gehört und gelesen, sind Sie auch darüber wieder, nicht informirt, daß erst dieser Tage auf Anregung des Herrn (0) Senators Hachmann und des Vorsitzenden der Hamburger Bürgerschaft und des Vorsitzenden des dortigen Gewerbegerichts der Versuch gemacht worden ist, zu einer Einigung zu kommen
Haben Sie nichts davon gehört, daß vorgeschlagen wurde, ein Schiedsgericht herbeizuführen, und daß die Arbeiter, als ihnen von diesem Plan Mittheilung gemacht wurde, in großen Versammlungen, in denen wieder die sozialdemokratischen Agitatoren von Elm, Molkenbuhr, Frohme u. s. w. u. s. w. sprachen, auf die Anregungen und Ausführungen dieser sozialdemokratischen Abgeordneten hin, den Vorschlag einstimmig akzeptirten
Ist Ihnen nichts berichtet worden von den großen Hamburger Hafenarbeiterversammlungen, wo sie zu Tausenden bei einander waren und unter freudiger Anerkennung für das Vorgehen seitens des Herrn Senators den übrigen Herren ihre Bereitwilligkeit aussprachen, in Unterhandlungen einzutreten, den Frieden Herberzufuhren.
Wenn Sie deshalb die Frage stellen, was soll aus den Arbeitern werden, wenn der Streik länger dauert, so wendet sich dieser und alle weiteren sich daran schließenden Vorwürfe, die Sie daraus abgeleitet haben, gegen diejenigen, welche das loyale und anerkennenswerthe Vorgehendes Herrn Senators Hachmann und der beiden übrigen Herren einfach brüsk zurückgewiesen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer hat die Friedensvermittlung zurückgewiesen
wer hat den Schiedsspruch abgelehnt
wer hat erklärt, zu Unterhandlungen nicht bereit zu sein
Nun, das ist der Hamburger Arbeitgeberverein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), eine große Organisation, die ausdrücklich ausgesprochen hat, sie will den Frieden nicht, sie will nicht verhandeln.
Sie will natürlich nicht verhandeln, weil sie hofft, die Arbeiterschaft mürbe machen zu können (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil sie auf ihren Bundesgenossen, der dem Unternehmer im Kampf gegen die Arbeiter ja immer zur Seite steht, auf den Hunger und das Elend, aus die Noth der Arbeiter spekulirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Noth, dieser Hunger, dieses Elend werden gewiß ihre Wirkung thun; sie werden aber an dem zähen, niedersächsischen Charakter unserer Hamburger Arbeiterbevölkerung einen Widerstand finden, der durch die Arbeiterschaft Deutschlands und der ganzen Welt unterstützt wird, und wenn die Herren Unternehmer auch eigensinnig sind, der Streik trifft sie an einem Punkt, wo sie doch auch sehr empfindlich sind, denn er kostet, wenn er den Arbeitern Elend und Noth einbringt, den Herren Rhedern Hunderttausende und Millionen, und vielleicht überlegen sie sich ihren Eigensinn doch noch einmal!
Der Herr Minister hat freilich auch sofort Trost zur Hand gehabt; die Streikbrecher kamen ihm in die Erscheinung, und damit tröstete er sich.
Ja, meine Herren, mit den Streikbrechern hat es bei dieser Art Arbeit, um die es sich da handelt, auch so seine besondere Bewandtniß!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Arbeit, von deren Schwere wir alle mit einander keine rechte Vorstellung haben, und die Thatsache, daß die Streikbrecher, die zu arbeiten angefangen hatten, der Arbeit fast alle wieder den Rücken gekehrt haben, wird anderen Streikbrechern zur Lehre sein.
Aber freilich die „Hamburger Nachrichten ''haben ein Auskunftsmitte!
gefunden: die Turner und die Herren Sohne der Bourgeois sollen die Schauerleute ersetzen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, für so dumm hätte ich die Redaktion der „Hamburger Nachrichten ''nicht gehalten.
Die jungen 3698 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
(H Söhne der Bourgeois gehen nach Hamburg, um sich zu amustren, und wir haben es letzthin ja gesehen, wo sie hingehen, wenn sie in Hamburg waren, nachdem sie vorher dem Altreichskanzler in Friedrichsruh ihre Visite abgestattet haben; aber auf die Schiffe zu gehen und harte Arbeit dort zu verrichten, dazu sind unsere jungen Reserveoffiziere nicht zu brauchen, und die Turner sind auch nicht zu benutzen.
Damit bin ich am Schluß und, um Ihnen zu beweisen, daß ich nichts angeführt habe, was nicht den Thatsachen entspricht, gestattet der Herr Präsident wohl, daß ich ein paar Zeilen aus einem Hamburger Blatt, nämlich dem „Hamburger Fremdenblatt ''Nr.
2- 1, fünfte Beilage, verlese.
Da ist ein Interview abgedruckt, das die Redaktion des „Hamburger Fremdenblatt ''seitens eines ihrer Redakteure hat vornehmen lassen, wie die Redaktion selber schreibt: Eine Unterredung, die einer unserer Mitarbeiter mit einem der intelligentesten unter den Schauerleuten gehabt hat, der seit 20 Jahren im Hafen als Schauermann thätig und mit den Arbeiterund Lohnverhältnissen wohlvertraut ist.
Und da gestatten Sie mir nun, aus diesem Interview bloß die paar Zeilen zu verlesen, welche von den Lohnund Arbeitsverhältnissen der Schauerleute handeln.
Der Interviewer fragt: wodurch ist der Streik der Schauerleute entstanden
Und darauf antwortet nun der Befragte: Durch den ungenügenden Verdienst, den der Schauermann durchschnittlich hat.
Wenn auch der Tagelohn 4 Mark 20 Pfennig betrug, so muß doch hierbei in Betracht gezogen werden, daß Arbeit nicht jeden Tag vorhanden ist.
Eine große Zahl der Schauerleute ist theilweise einen bis drei Tage wöchentlich ohne Beschäftigung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(B) 1 Auch die in sogenannter fester Arbeit stehenden Schauerleute sind nicht jeden Tag thätig, sodaß demnach der durchschnittliche Jahresverdienst 800 bis ooo Mark betragt.
Bei dieser für einen verheiratheten Mann nicht hohen Einnahme ist in Betracht zu ziehen, daß, wie ja bekannt, gerade die Arbeiterfamilien diejenigen sind, die sich eines starken Kindersegens erfreuen.
Wie soll nun eine Familie, die aus sechs bis sieben Köpfen besteht, von dem Verdienst des Mannes ihren Unterhalt finden
Es ist eben bei den hiesigen hohen Preisen für Wohnung und Unterhalt völlig ausgeschlossen.
Und dann, nachdem hier geschildert ist, wie die thatsächlichen Lebensverhältnisse sind, die angeblich so außerordentlich günstig sein sollten, daß sie von der ganzen übrigen Arbeiterschaft Deutschlands beneidet werden, ist es interessant, was in demselben Interview enthalten ist über den Verdienst der Stauerbasen, derjenigen Zwischenleute, die von dem Rheder den Auftrag erhalten, das Schiff löschen oder laden zu lassen.
Also diese Zwischenmeister, gegen die sich ja eigentlich die ganze Bewegung richtet, Horen Sie nun, was der Arbeiter über sie sagt.
Es wird hier gefragt: Verdienen denn die Stauer so viel, daß sie eine solche Lohnerhöhung, wie die verlangte, bewilligen können, ohne mit einer Erhöhung des Staugetdes an die Rheder heranzutreten
Die Stauer haben doch theilweise ein großes Arbeitsinventar, Geräthe, Boote und Barkassen zum Transport zu stellen.
Darauf antwortet der Interviewte: Ja, das thun sie.
Die Getreidestauer erhalten für die Entlöschung 75 Pfennig per Tonne, während sie dem Arbeiter nur 50 Pfennig zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemolraten.)
Es verbleiben mithin 32Prozent der vom Rheder resp.
Ladungsempfänger erhaltenen Summe (v) dem Stauer.
Seine Auslagen, die er bei der Entlöschung von Getreide hat, sind geringe.
Er beschafft die Beförderung der Leute, indem er ein Boot stellt, an Bord und liefert zur Arbeit die Körbe und die Spieren, die, einmal angeschafft, längere Zeit anhalten.
Es verbleibt mithin nicht nur diesen, sondern auch den gleichfalls gut bezahlten Stückgutstauern ein sehr guter Verdienst.
Und nun ist charakteristisch, aus welchen Kreisen sich diese Stauer rekrutiren: Es sind viele der Stauer Schlachter, Schneider, Blecks u. s. w. gewesen, sie haben vielleicht kurze Zeit als Schauermann gearbeitet.
Meine Herren, wenn ich dann noch hinzufügen darf, daß, wie mir aus Arbeiterkreisen mitgetheilt wird, es Stauer giebt, die ein Jahreseinkommen von 50- bis 60 000 Mark in Hamburg versteuern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und damit die Verhältnisse der Arbeiter vergleicht, dann werden Sie zu würdigen wissen, was von den Informationen zu halten ist, die uns heute gegeben wurden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums lor.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums wr.
von Boetticher: Der Herr Vorredner hat meine Information bemängelt, auf Grund deren ich vorhin in meinen Ausführungen die näheren Angaben gemacht habe über die Höhe des Verdienstes der Schauerleute.
Allein, er hat nichts beigebracht, was einen Beweis dafür lieferte, daß diese meine Information eine unrichtige gewesen ist (v) (Heiterkeit links), sondern er hat nur die Behauptung aufgestellt, daß die Lohnsätze, die ich angegeben habe, nicht die richtigen find, sondern die seinigen.
Meine Informationen beruhen nun aber auf amtlichen Berichten, und ich muß vorläufig annehmen, daß der Inhalt dieser Berichte richtig ist.
Aus eigenen Erfahrungen kann ich selbstverständlich über die Lohnverhältnisse der Hamburger Schauerleute keine Angaben machen.
Daß übrigens diese Information, die ich empfangen habe, auch übereinstimmt mit der Wahrheit, möchte ich annehmen aus einem Artikel, den heute Morgen die „Nationalzeitung ''bringt.
Da ist eine Quelle genannt für die Zusammenstellung der Lohnverhältnisse, die auf sozialdemokratischer Seite nicht füglich sollte angefochten werden können, es ist nämlich die Zuschrift eines Schauermannes an das sozialdemokratische Organ in Hamburg.
In diesem Artikel wird ausgeführt, daß dieser Schauermann erklärt hat, daß er mit Einschluß der Sonn- und Feiertage an 90 Tagen keine Arbeit und keinen Verdienst habe; er erreiche aber gleichwohl einen Jahresverdienst von 1155 Mark.
(Zwischenrufe.)
—Sie müssen deutlicher sprechen, sonst kann ich Sie nicht verstehen.
(Erneute Zwischenrufe.)
—Richtig!
er berechnet aber am Schluß die Gesammtlohnhöhe des Jahres auf 1155 Mark.
Das genügt mir.
Danach nehme ich an, daß meine Behauptung, die ich vorhin aufgestellt habe, durchaus zutrifft, wonach diese Leute zu den besser situirten Arbeitern gehören, und daß es eine große Zahl von deutschen Arbeitern giebt, die sie um solche Lohnhöhe beneiden.
Uebrigens muß ich mich auch auf das berufen, was Herr von Stumm ausgeführt hat, der.
mit den Arbeiterverhältnissen besser vertraut ist Reichstag.
—139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
369S (L) als ich, zumal was die Lohnhöhe anbelangt.
Er hat ganz dasselbe gesagt.
Also, meine Herren, Information gegen Information.
Ich meine, daß die Information, die mir von den Hamburger Behörden gegeben ist, eine durchaus zutreffende und objektive gewesen ist, und erwarte den Beweis des Gegentheils.
Der Herr Vorredner hat mir vorgeworfen, ich hätte ein einseitig gefärbtes Bild der Lage gegeben.
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe lediglich an der Hand der mir vorliegenden Berichte eine Darstellung des Zustandes, wie er sich in Hamburg entwickelt hat, gegeben und habe diesen Zustand als einen für die Arbeiter äußerst beklagenswerthen hingestellt; und da, glaube ich, befinde ich mich in Uebereinstimmung mit der weit überwiegenden Mehrheit dieses Hauses, wenn ich dieses Urtheil gefällt habe.
Der Herr Vorredner hat daran erinnert, daß die Rheder außerordentliche Verluste in Folge des Streiks zu erleiden haben, und daß diese Verluste sie bedenklich machen sollten, den Kampf weiter fortzusetzen.
Ja, meine Herren, das ist richtig; es ist unzweifelhaft richtig: die Werthe, die durch die Arbeitseinstellung für den Hamburger Handel und die Hamburger Schifffahrt verloren gehen, sind ganz enorme, und aus diesem Grunde schon sollte es die Aufgabe eines jeden Vaterlandsfrenndes sein, zur Beseitigung des gegenwärtigen Zustandes beizutragen.
Nun macht man den Hamburger Rhedern zum Vorwurf, daß sie nicht auf den Vorschlag, der ihnen von Seiten des Herrn Polizeisenator, des Herrn Präsidenten der Handelskammer und eines dritten Herrn angestellt worden ist, nämlich den Streit einem schiedsrichterlichen Verfahren zu unterwerfen, nicht eingegangen sind.
Ja, meine Herren, wenn man sich die Umstände aber ansieht, unter denen dieser Vorschlag gemacht ist, und die Gründe betrachtet, die für seine Ablehnung maßgebend gewesen u) sind, dann wird man doch den Hamburger Rhedern nicht so Unrecht geben können.
Denn einmal sollte nach diesem Vorschlag nur ein Arbeitgeber in das Schiedsgericht aufgenommen werden, während vier Vertreter der streikenden Arbeiter als Richter fungiren sollten.
Nun werden die Herren mir zwar einwenden: ja, neben diesem einen Arbeitgeber sitzen aber die drei Herren, die den Vorschlag gemacht haben, der Polizeisenator, der Präsident der Handelskammer und der dritte Herr, und das sollte doch der Bourgeoisie genug sein, darin sollte man doch eine ausreichende Vertretung ihrer Interessen finden.
Nein, meine Herren, hier, wo es sich um eine spezielle kaufmännische und wirthschaftliche Frage handelt, da muß man verlangen können, daß das Schiedsgericht ebenso wie in allen ähnlichen anderen Fällen zusammengesetzt ist aus einer gleichen Vertretung der beiden streitenden Theile; und eine solche fehlte hier.
Der zweite Grund, warum die Herwen nicht darauf eingegangen sind, wird wahrscheinlich der sein, daß man drei Reichstagsabgeordnete zu Mitgliedern dieses Schiedsgerichts gemacht hat, und sie sind vielleicht vaterländisch genug gewesen, um die Herren nicht ferner der Mitarbeit in diesem hohen Hause entziehen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Endlich will ich noch auf eine Bemerkung des Herrn Vorredners zurückkommen, in welcher er mir auch eine mangelhafte Information vorgeworfen und mir gesagt hat, es wäre doch auffallend, daß der Chef einer großen Verwaltung, der die politische Polizei an der Hand hätte, über diese Dinge so mangelhaft orientirt wäre.
Das bezog sich nämlich auf die englischen Einflüsse, die sich angeblich in der Hamburger Bewegung geltend gemacht haben sollen.
Ja, meine Herren, ich habe vorhin durchaus der Wahrheit gemäß berichtet, daß ich auf diesen Punkt nicht näher eingehe, weil mir dazu die thatsächlichen Unterlagen fehlen.
Ich habe aber auch gar keine Veranlassung, (0) vermöge meinesAmtes danach zunächstzufragen, ob englischer Einfluß thätig gewesen ist, sondern ich habe nur zu fragen: wie ist der aktuelle Zustand
und wie beseitigen wir diesen Zustand möglichst bald
Daß wir sonst nicht unthätig gewesen sind, englische Einflüsse, die sich etwa geltend machen wollten, abzuweisen, das beweist ja die Ausweisung des Tom Mann.
Wenn der Herr Vorredner nun aber gemeint hat, daß dieser Tom Mann sehr unzufrieden gewesen sei mit dem Ausbruch des Streiks, so ist das sehr begreiflich, und es ergiebt sich die Erklärung für diesen Mißmuth des Tom Mann auch aus dem, was ich schon vorhin bemerkt habe.
Es sollte nämlich eine große internationale Streikbewegung in allen europäischen Häfen, insbesondere den festländischen, inszenirt werden; auch die englischen Häfen sollten mit dieser Streikbewegung beglückt werden.
Ueberall, in Norwegen, Schweden, Belgien, Holland und selbst in England haben die Herren kein Glück gehabt mit diesem Unternehmen; bloß der etwas weniger vorsichtige und weniger sein wahres Interesse wahrende deutsche Quaiarbeiter und Schauermann ist auf die Sache hereingefallen.
Daß natürlich die Wirkung bei einem solchen partiellen Streik nicht die von Tom Mann und seinen Genossen erhoffte sein kann, -das war klar; deshalb mußte Tom Mann sich sagen: die Leute haben nicht so lange gewartet, bis der günstigste Moment für den Beginn der Arbeitseinstellung eingetreten ist, und das bedaure ich.
Ich hoffe, daß, wenn in künftigen Fällen wieder einmal eine solche internationale Bewegung auch in deutschen Häfen sich zeigen sollte, dann auch, durch die jetzigen Vorgänge gewitzigt, der deutsche Hafenarbeiter andere Leute die Kastanien aus dem Feuer wird holen lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, hanseatische Gesandte Dr. Klügmann.
(v) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Hansentischer Gesandter Dr. Klügmann: Meine Herren, der schwere Streik, der von den Hafenarbeitern in unserem größten Hafenplatz ausgebrochen ist, schafft viel Unglück in Hamburg, nicht nur unter den Arbeitern, sondern in allen Kreisen, vor allen Dingen auch bei den Kaufleuten, deren ganzes Leben darauf gerichtet ist, ihr Wort zu halten, und die jetzt durch die Streikbewegung verhindert sind, denen ihr Wort zu halten, welchen sie es gegeben haben.
Sie werden daher erkennen, daß es das höchste Jntensse auch der Hamburgischen Regierung war, möglichst bald diesen Streik beendigt zu sehen.
Nichtsdestoweniger hat sie sich durchaus im Sinne der Reichsgesetze jeder Einmischung nach der einen oder anderen Seite sowohl in Thaten wie auch in Worten enthalten, und es wäre sehr erwünscht gewesen, wenn dasselbe Verfahren auch im Reichstag eingehalten worden wäre.
(Sehr richtig!)
Von wem aber ist hier heute im Reichstag diese Frage angeregt worden
Von dem ersten Redner, der heute hier die Sympathie des Hauses für die von ihm vertretene Seite allein zu beanspruchen suchte (Zuruf) und sehr unrichtige Argumente angeführt hat, um dazu zu gelangen.
Sie sagen, die Sozialdemokratie sei durch den Streik überrascht worden, sie sei gegen den Streik gewesen.
Was geben Sie damit zu
Daß er unberechtigt war.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Doch zweifellos!
Sie sagen auch, Tom Mann sei gegen den Streik gewesen.
Er ist doch herübergekommen ion England, um den Streik zu organisiren, um Unlieben zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu säen.
lud als er, ausgewiesen, wieder zurückgekommen war, hat er, wie der sozialdemokratische Herr Vorredner es dar3700 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896. stellte gegen den Streik geredet.
Im kleinen Kreise mag er geäußert haben, er verwünsche den Streik; öffentlich hat er aber das Gegentheil gesagt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde es Ihnen vorlesen.
Tom Mann hat eine Proklamation an die Arbeiter in Hamburg erlassen, in der es heißt: Der Unterzeichnete wurde autorisirt durch den Vorstand der internationalen Föderation, mit welcher der Vorstand des deutschen Hafenarbeiterverbandes sich in ständiger schriftlicher Verbindung befand, die obwaltenden Verhältnisse zu untersuchen.
Nachdem dies von mir geschehen, kann ich sämmtlichen Branchen der Hamburger Hafenarbeiter nur rathen, allgemeine Sache zu machen und die Arbeiten so lange ruhen zu lassen, bis sämmtliche Forderungen bewilligt sind.
Also es ist ihm nicht eingefallen, etwa abzurathen von dem Streik, gegen den er gestimmt war, sondern er hat weiter dazu angereizt und hat die Arbeiter Hamburgs in falsche Vorstellungen hineingeführt, als käme ihnen von außen Hilfe, als würden sämmtliche Hafenplätze gemeinsame Sache mit ihnen machen, und ihnen von England nicht nur Sympathie wovon sie nicht leben können —, sondern Geldmittel und Unterstützung zugewendet werden.
Deshalb klage ich ihn an, daß er falsche Vorstellungen bei den Hamburger Arbeitern erweckte, und daß er gerade die Bemühungen, die von der sozialdemokratischen Leitung ausgegangen sind, den Streik möglichst bald zu beendigen, gehemmt hat.
Deshalb hat er selbst seine Ausweisung vollständig gerechtfertigt; das werden Sie gar nicht leugnen.
Was nun die Frage selbst betrifft: ist der Streik gerechtfertigt gewesen oder nicht
so handelt es sich dabei keineswegs allein um den Lohn, sondern es ist eine ganze Reihe außer der Lohnfrage in Betracht kommender Momente (v) in die Streikftage hineingezogen, die gleichzeitig eine Lösung verlangen.
Was aber die Lohnverhältnisse betrifft, so muß ich darauf näher eingehen, weil völlig falsche Darstellungen über die Verhältnisse der Hamburger Schaüerleute hier vorgebracht sind, als wenn dieselben durchschnittlich einen Lohn von nur etwa 800 Mark erhielten.
Ich will Ihnen das Gegentheil beweisen und zwar aus einer Quelle, die Sie nicht bestreiten können.
Bisher sind uns Zahlen angeführt worden von irgend einem Zeitungsschreiber (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß!
Was ist das für eine Autorität
Veröffentlicht aber ist das Lohnabrechnungsbuch eines Stauers.
Sie werden selbst zugeben, daß die für die Speicherei-, Speditions- und Kellereiberufsgenoffenschaft eingereichte Lohnliste eine zuverlässige Grundlage ist.
Was ergiebt sich daraus
Ich bedaure, den Herren mit einer Reihe Zahlen kommen zu müssen, aber ich muß es, weil unwahre Darstellungen hier verbreitet worden sind.
Von den 15 Schauerleuten eines Stauers erhielt 1895 der erste 1186 Mark, der zweite 1119, der dritte 1432, der vierte 1533, der fünfte 1229, der sechste 1224, der siebente 1762 (hört!
hört!)
der achte 1598, der neunte 1345, der zehnte 1774 (hört!
hört!)
der elfte 1530, der zwölfte 1472, der dreizehnte in 175 Tagen 830 Mark, der vierzehnte in 287 Tagen 1803 und der fünfzehnte in 137 Tagen 813, 40 Mark.
Das sind zuverlässige Angaben.
Und nun wollen Sie behaupten, daß selbst bei den Hamburger Lebensverhältnissen, die ja allerdings theurer sind das giebt jeder zu —, diese Leute Hungerlöhne erhalten haben
Das ist unmöglich.
(Sehr richtig!)
Sie sind aufgereizt worden zu diesem Streik.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, theils durch die Engländer in Folge des (v) internationalen Kongresses in London, bei dem ein internationaler Streik in Aussicht genommen ward.
Die Hamburger Arbeiter haben vielleicht die Agitation dafür mißverstanden.
Reden Sie aber täglich auf die Leute ein, daß sie streiken sollen, daß ihre Lebenshaltung unerträglich sei, dann wundern Sie sich nachher nicht, wenn das von den Arbeitern so aufgefaßt wird, daß das nun sogleich geschehen solle!
Dann haben Sie es nicht gethan, aber Andere, die Ihnen zuvorgekommen sind, die Sie nicht haben zurückhalten können.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Die Arbeiter sind herausgefordert durch Ihre Agitation; das können Sie doch nicht leugnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, wie gesagt, wir wollen hier nicht Schiedsrichter sein; wir können auch nicht darüber aburtheilen, ob es nicht gerecht und billig ist, wenn jetzt die Arbeitgeber sagen: nein, wir können diesem Schiedsgericht uns nicht unterwerfen.
Sie schelten sie aus; aber Sie können nicht beweisen, daß sie Unrecht haben; Sie wissen ihre Gründe nicht, Sie können sie nicht widerlegen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat die Rheder ausgeschimpft.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, würden Sie das nicht für ein Schimpfen betrachten, wenn die Worte gegen Sie gerichtet wären, die Sie gegen die Rheder gerichtet haben
(Sehr gut!)
Jeder sollte sich wohl vorsehen in einer Zeit, da es zur Entscheidung steht, wo jeder fieberhaft dem Augenblick entgegensieht bei uns: kommt es zum Frieden
hört endlich dieser stille, ruhige, aber traurige Kampf auf
Schüren Sie da nicht das Feuer!
Indem Sie für eine Seite Partei nehmen, verletzen Sie die Gegenpartei.
(Sehr richtig!)
1 (v) Jetzt darf niemand, keine der Parteien verletzt werden; sie müssen freundlich von jeder Seite behandelt werden.
Und wer zur Lösung beitragen kann durch seine Freunde und Bekannte in Hamburg, der sollte es thun er thäte ein gutes Werk!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe zunächst eine kurze Berichtigung zu machen.
Als ich vorhin von der Rednertribüne herunter kam, wurde ich von dem Herrn Kollegen Dr. Kropatscheck dahin verständigt, daß ich in Bezug auf einen Artikel der „Kreuzzeitung ''einen Ausdruck gebraucht habe, der in dem Artikel nicht stehe.
Das ist wahr, und ich konstatire hier, daß, als ich sagte, in dem betreffenden Artikel sei die Erstechung Siepmanns, der bürgerlichen Kanaille, für Pflicht erklärt worden zur Wahrung der Offiziersehre, daß der Ausdruck „bürgerliche Kanaille '', dessen ich mich bediente, von mir herrührte und nicht in den: betreffenden Artikel gestanden hat.
Was nun die Debatte über den Hamburger Streik betrifft, so hätte der Herr Vorredner seinen pathetischen Ausruf zur Schlichtung und Beilegung des Streiks statt an mich an den Herrn Staatssekretär des Innern richten sollen, der hätte in dieser Sache etwas machen können und kann noch etwas machen.
Im übrigen werde ich auf die Hamburger Verhältnisse nicht näher eingehen, weil mein Kollege Molkenbuhr, der wiederholt hier erwähnt wird, soeben, direkt vom Schlachtfelde ich meine, vom Kriegsschauplatz kommend, hier eingetreten ist und Alles, was gegen die Hamburger Arbeiter gesagt worden ist, weit besser widerlegen kann als ich.
Die eine Thatsache stelle ich aber nochmals fest, daß es nicht die Arbeiter sind, die das Schiedsgericht zurückgeReichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
S701 (L.) wiesen haben, sondern die Arbeitgeber.
Und wenn behauptet wird, daß die Zusammensetzung des Schiedsgerichts für die Arbeitgeber ungünstig gewesen sei, so sind das haltlose Ausflüchte.
Es sollte derartig zusammengesetzt sein, daß Licht und Sonne gleich vertheilt tvaren.
Es war ja auch in dieser Form nicht von den Arbeitern, sondern von Männern der Bourgeoisie vorgeschlagen.
Außerdem, wenn dieses Schiedsgericht den Herren Rhedern mißfiel, dann hätten sie ja einfach erklären können: in der Form weisen wir es zurück.
Die Arbeiter, welche ihre Bereitwilligkeit zu einer schiedsrichterlichen Lösung erklärt haben, würden über die Zusammensetzung des Schiedsgerichts mit sich haben reden lassen.
Genug, an der Thatsache ist nicht zu rütteln: die Arbeiter haben sich einstimmig für das Schiedsgericht erklärt, die Arbeitgeber aber dagegen, und zwar mit der Motivirung, welche der Herr Kollege Stumm, der ein merkwürdiges Talent für das Mißverstehen besitzt, mir persönlich untergeschoben hat, nämlich mit der Erklärung, daß es sich hier um eine Machtfrage handle, und daß das Kapital das ist die Konsequenz, die ich ziehe, das ist nicht Worlaut der Motive entschlossen sei, die Arbeiter seine Macht fühlen zu lassen.
Das ist der Sinn der Antwort, welche die Herren Rheder den Arbeitern gegeben haben.
Wer sind da die „Störer ''des sozialen Friedens
Wer die „sozialen Brandstifter ''
Im übrigen muß ich mich durchaus den Ausführungen meines Kollegen Auer anschließen.
Wenn er Herrn von Stumm begreiflich zu machen suchte, daß Streiks durch die Organisation der Arbeiter verhütet werden daß speziell dieser Streik nicht gekommen wäre, wenn die Dockarbeiter organisirt gewesen wären, so hat er gewiß die Wahrheit gesagt, aber auch gewiß Herrn von Stumm nicht überzeugt.
Was ich über das Verhältniß der Sozialdemokratie zu den Streiks sagte und hier habe ich gewissermaßen persönlich zu reden —, so ist auch das, (8) was ich hierzu gesagt habe, von deni Herrn von Stumm absolut mißverstanden worden.
Ich habe nicht gesagt, daß wir jeden Streik billigen, sondern ich habe gesagt, daß wir keine Streiks anzetteln oder anzetteln wollen; und ich habe hervorgehoben, daß Streiks abgesehen von den frivolen, die aber sehr selten sind und nicht zählen von den Arbeitern in der Vertheidigung geführt werden.
Ich gehe aber jetzt weiter und sage: wenn ein Streik in der Weise frivol verlängert wird, wie es jetzt seitens der Hamburger Rheder geschieht, dann halte ich es für die Pflicht eines jeden Arbeiters, für die Pflicht unserer Partei, die Arbeiter, die unverantwortlich von den Kapitalisten in den Kampf getrieben sind, aufs äußerste zu unterstützen.
Jetzt ist das Recht unzweifelhaft auf Seiten der Hamburger Arbeiter.
Was den Ursprung des Streiks betrifft, so ist das, was Auer und was ich darüber hier gesagt haben, nicht im kleinsten Punkt widerlegt worden.
Wir haben gesagt, daß zwischen 800 und 900 Mark der Durchschnittsverdienst ist.
Dem ward entgegengehalten die Zuschrift eines Schauermannes, die im „Echo ''abgedruckt ist.
Darin heißt es: In besonders günstigen Jahren ist mit Einschluß der Sonn- und Feiertage an 90 Tagen keine Arbeit und erreicht der Jahresverdienst 1155 Mark.
Also in besonders günstigen Jahren!
Es ist also nicht der gewöhnliche Verdienst.
Doch lassen wir die 1155 Mark.
Da frage ich doch einmal den Abgeordneten Freiherrn von Stumm oder irgend einen der Hamburger Herren Rheder, ob sie etwa im Stande wären, mit einem Einkommen von 1155 Mark zu leben
Es ist von uns weiter betont worden und das wird Ihnen hier noch des näheren vorgeführt werden —, daß ein großer Theil des Verdienstes thatRetchStag.
9.
LegiSl P. IV.
Session.
189597.
sächlich abgeht, weil die Arbeiter genöthigt sind, den ganzen (v) Tag im Wirthshaus zu leben.
Das liegt in der Natur der Beschäftigung und der Hamburger Wohnungsverhältnisse; kurz, die Arbeiter haben einen großen Theil ihres Lohns hinzugeben, den sie ersparen könnten, wenn die Arbeit anders organisirt wäre.
Des ferneren sind Sie durch meinen Kollegen Auer davon unterrichtet worden, daß in Hamburg unter den Hafenarbeitern ein schmachvolles seat-System Schwitzsystem herrscht; ein Theil des Lohns geht in die Tasche von räuberischen Mittelspersonen.
Die Beseitigung dieser Mißstände wäre beiläufig für die Herren, welche an der Spitze der offiziellen Sozialreform stehen sollten, eine sehr dankbare und verdienstvolle Aufgabe.
Es ist weiter das Märchen wiederholt worden, daß der Streik von Engländern entzündet worden sei, Tom Mann sei zu diesem Zweck nach Hamburg gekommen.
Wir haben schon gesagt: das ist ein Irrthum!
Tom Mann war selber vom Ausbruch des Streiks überrascht, gerade wie 'wir es waren, und wie die organisirten Arbeiter Hamburgs es waren; Tom Mann hat so wenig, wie die sonstigen organisirten Arbeiter, den Streik im Anfang gebilligt jetzt natürlich, wo der Streik da ist, gilt es, für die Streikenden einzutreten.
Aber was hat denn Tom Mann bei seiner früheren Anwesenheit in Deutschland gethan
Nun, genau das, was die Arbeitgeber auch thun, was insbesondere die Rheder schon vorher gethan haben: er hat die Hafenarbeiter international zu organistren gesucht.
Herr von Kardorff und die Bimetallisten haben sogar bis Amerika ihre internationalen Netze ausgespannt, um die deutschen Fische darin zu fangen.
Also der Rhederbund ist international, warum sollen die Arbeiter es nicht sein
Und gerade der Herr Vertreter für die Hansestädte muß doch ganz genau wissen, daß die Dockarbeiter ein Lebensinteresse daran haben, die sämmtlichen Häfen der Ost- und der Nordsee (v) miteinander durch eine Organisation zu verbinden.
Seitens der Rheder ist das geschehen, und das haben die Arbeiter nachgeahmt.
Wie wenig der Herr Vorredner im Stande ist, objektiv die Dinge aufzufassen, erhellt recht klar daraus, daß er sagt, ich hätte hier im Reichstag die Frage des Streiks in Hamburg zuerst zur Sprache gebracht.
Mt diesem Vorwurf falls es einer sein sollte hätte der Herr sich an eine ganz andere Adresse wenden sollen.
Mir wäre es vielleicht heute gar nicht'eingefallen, die Sache zur Sprache zu bringen wir hatten schon davon geredet, daß, wenn der Streik weiter geht, wir eine Interpellation machen müssen —, wenn der Etatredner der Nationalliberalen, Herr Paasche, nicht im Sinne des Kapitals die Sache hier zur Sprache gebracht hätte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gegen die Arbeiter mit den ungerechtesten und unbegründetsten Vorwürfen gekommen wäre, sodaß es für uns eine Ehrensache war, den Handschuh aufzunehmen, und zurückzuweisen, was er gegen die Arbeiter gesagt.
Ich gehe auf die Sache nicht weiter ein; ich habe mich nur noch mit dem Herrn Vertreter der Reichsmarine zu beschäftigen, und zwar bezüglich dessen, was er über den Untergang des „Iltis ''gesagt hat.
Er hat jetzt selbst zugegeben, daß seine Aeußerung von Gott und dem Kaiser nicht so korrekt war, daß er sie voll aufrecht erhalten könnte; er hat sie ja theilweise zurückgezogen.
Das Wesentliche seiner Erklärung war, daß er meine Behauptung, der „Iltis ''sei nicht in seetüchtigem Zustand gewesen, zu widerlegen versucht hat.
Ich zweifle nicht an, was der Herr Vertreter des Marineamts gejagt hat.
Ich mache Sie bloß darauf aufmerksam, daß das, was ich gesagt habe und noch viel schlimmeres in einer ganzen Anzahl von Zeitungen, 510 3702 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
O) und zwar bürgerlichen Zeitungen, und zwar in verschiedenen Artikeln gestanden hat, zum Theil geschrieben von Matrosen, die früher auf dem „Iltis ''gewesen sind, und dieselbe genau kannten.
Das ist vor Wochen gewesen, unmittelbar nach dem Kongreß in Gotha, also vor sieben bis acht Wochen.
Warum hat man diese Angaben nicht widerlegt
Warum ist das, was vorhin im Reichstag gesagt ward, nicht gleich nach Veröffentlichung dieser Notizen gesagt worden
Sonst ist man ja so empfindlich der Presse gegenüber und kommt sogar sehr häufig rnit Strafanträgen.
Wenn also hier der Chef des Marineamts im Recht ist mir gegenüber, so hat er selbst die Schuld, daß die Dinge von mir falsch aufgefaßt sind; denn er war in der Lage, die Behauptungen gründlich und zur rechten Zeit widerlegen zu können.
So muß ich es den Urhebern jener Zeitungsnotizen überlassen, sich weiter zu erklären.
Von dem Herm Abgeordneten von Stumm ist gesagt worden, ich hätte die Rede des Herrn von Kardorff gestern mißverstanden, derselbe hätte bloß gesagt, daß das Wohnungselend auf dem Lande nicht so schlimm sei wie in der Stadt.
Ich kann nur sagen, auch wenn seine Worte so gelautet haben, war es absolut falsch, was er gesagt hat.
Die Wohnungsverhältnisse auf dem Lande sind noch weit schlechter als die in der Stadt.
(Widerspruch rechts.)
Da mag der Herr dort noch so sehr mit der Hand abwinken; das ist wahr.
Ich kenne das aus eigener Anschauung.
Und ich weise Sie auf die Autoritäten hin, vor denen Sie sich zu beugen haben.
Die Herren dort zur Rechten sind ja vor allen Dingen sehr christlich, nennen sich sogar evangelisch.
Nun, auf dem vorletzten evangelisch-sozialen Kongreß wurde ein Vortrag gehalten über die Sittlichkeit auf dem Lande vom Prediger Wagner.
In dem Vortrag, der gedruckt ist, wird geschildert, daß die Wohnungsverhältniffe auf dem (v) Lande geradezu schmachvolle sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß in vielen Wohnungen erwachsene Männer, Mädchen und Frauen zusammenwohnen, und die sittlichen Zustände vielfach derartig sind darin gipfelt der Vortrag —, daß man nicht mehr sagen darf: ländlich—sittlich, sondern daß man sagen muß: ländlich—schändlich.
(Sehr wahr!)
So abscheulich sind die Wohnungsverhältnisse, und so tief steht, zum großen Theil in Folge dieser Wohnungsverhältniffe, die Sittlichkeit auf dem Lande.
Auf Grund dieses Vortrags ist von dem evangelisch-sozialen Kongreß eine Enquete über die Wohnungsverhältnisse auf dem Lande gemacht worden, und diese hat geradezu haarsträubende Thatsachen zu Tage gefördert, sodaß der Kongreß die Forderung von eigenen Wohnungsinspektoren aufgestellt hat.
Ich bitte also den Abgeordneten Freiherrn von Stumm, daß, wenn er künftighin die Verhältnisse auf dem Lande verherrlichen will, er sich vorher über diese Verhältnisse unterrichte, und daß er andere nicht widerlegen möge, ehe er selbst das Material kennen gelernt hat.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Stumm noch rathen, da er so eifrig für die Hamburger Rheder Partei nimmt, daß er doch aus seinem Königreich und aus den Reihen seiner Freunde Freiwillige aufrufen, sich selbst an deren Spitze stellen und mit ihnen nach Hamburg marschiren möge!
Dort können die Herren die Arbeiten in den Häfen verrichten und ich muthe ihnen gar nicht zu, mit dem gemeinen Arbeitslohn von 4 Mark 20 auszukommen und bei dieser Gelegenheit einmal erfahren, wie das Leben aussieht, wenn man wirklich arbeiten muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Graf von Schwerin-Löwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwitz: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde nur einige ganz kurze Richtigstellungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Richter nochmals die Befugnisse der Landwirthschaftskammern, Erhebungen über das Preisnotirungswesen anzustellen, bestritten.
Der Königlich preußische Landwirthschaftsminister richtet an die Landwirthschaftskammern die Aufforderung, über die Preisnotirungen an den Börsen und Märkten Erhebungen anzustellen und ihm darüber zu berichten.
Dieser Aufforderung kommen die Landwirthschaftskammern nach, und dann erklärt der Herr Abgeordnete Richter, dazu fehle ihnen die gesetzliche Befugniß!
Nun, ich möchte nicht unhöflich sein, aber das ist doch mindestens komisch.
(Heiterkeit rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter der Landwirthschaftskammer daraus einen Vorwurf gemacht, daß sie die Mittheilungen von den Proviantämtern an die Hauptgenoffenschaft und nicht an die Kammer selbst erbeten hätte.
Dieser Vorwurf ist auch wieder nur erklärlich dadurch, daß der Herr Abgeordnete Richter die Korrespondenz, auf die er sich bezieht, nicht selbst gelesen hat, sondern nur die Ausführungen der „Nationalzeitung ''über diese Korrespondenz; sonst würde er in der Korrespondenz gefunden haben, daß aus Veranlassung der Landwirthschaftskammer und unter Kontrole und Aufsicht der Landwirthschaftskammer die landwirthschaftliche Hauptgenossenschaft für die Landwirthschaftskammer diese Preisvermittlungsstelle führt, und daß also die Kammer gar nicht anders konnte, als an diese Preisvermittlungsstelle auch die Notirungen der Proviantämter ebenso wie die Mittheilungen aller übrigen Käufer und Verkäufer zu (v) adressiren.
Nun aber hat er drittens und das hätte der Herr Abgeordnete Richter vielleicht besser nicht gethan die Unrichtigkeit der Stettiner Börsennotizen bestritten.
Ich habe es absichtlich vermieden, auf diesen Punkt näher einzugehen; da dies aber bestritten wird, muß ich feststellen, daß in einer sorgfältigst geführten Enquete der Landwirthschaftskammer, bei der sämmtliche vereidete Makler der Stettiner Börse und sehr angesehene Kaufleute vernommen wurden, festgestellt ist, daß erstens überhaupt von sämmtlichen in Stettin gemachten Verkäufen an der Börse nur etwa ein Achtel zur Anmeldung beim Börsenkommissar gekommen ist sieben Achtel sind überhaupt nicht zur Anmeldung gekommen (sehr richtig!
rechts), daß Wochen, ja monatelang, Notirungen an der Stettiner Börse überhaupt nicht erfolgten, während dennoch solche Verkäufe und Käufe fortwährend stattfanden (hört!
hört!
rechts), während andererseits, wie ich hinzufügen kann, dort zu Zeiten wiederum Notirungen stattfanden, obgleich Verkäufe, nach welchen diese Notirungen berechtigt gewesen wären, an der Börse gar nicht stattgefunden hatten (hört!
hört!
rechts), und daß die Stettiner Kaufmannschaft dieses alles entschuldigt, indem sie ihr ganzes Verfahren bei der Preisnotirung kennzeichnet als eine überhaupt nicht auf positiven Verkäufen beruhende Durchschnittsberechnung, sondern lediglich als ein Schätzungsverfahren.
(Hört!
hört!
rechts).
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter hinzugefügt, ich hätte die Unrichtigkeit der Notirungen an der Stettiner Börse behauptet, aber hinzuzufügen versäumt, daß die amtliche Feststellung ergeben hätte, daß die Enquete der Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
3703 M Landwirthschaftskammer falsch wäre.
Diese sogenannte amtliche Feststellung ist die von mir erwähnte Entgegnung der Stettiner Kaufmannschaft.
Nun bitte ich die Herren, selbst zu urtheilen, ob die Feststellung der Stettiner Kaufmannschaft oder die der Landwirthschaftskammer von Pommern amtlicher ist.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Richter mich mißverstanden, wenn er gemeint hat, ich hätte ihm vorwerfen wollen, er wäre nicht darüber informirt, daß die Ankäufe der Proviantämter nur 1 'Z Prozent bei Roggen und 5 Prozent bei Hafer betrügen.
Ich habe gesagt, er sei über die Verkehrsverhältnisse in Getreide nicht genügend informirt, wenn er annehme, daß die von den Proviantämtern bezahlten Preise auf die ganze Preisbildung keinen Einfluß hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube das ziemlich klar ausgesprochen zu haben.
Schließlich aber hat der Herr Abgeordnete Richter geglaubt, einen ganz besonderen Trumpf auszuspielen, indem er die einschlägigen Antworten der Korpsintendanturen in Bezug auf das Ansuchen der Landwirthschaftskammer hier mitgetheilt hat.
Er hat aber gerade bei seiner ersten Etatsrede bereits erwähnt, daß die Landwirthschaftskammer wie er sich ausdrückte die Stirn gehabt hätte, sich über diese Antworten beim Landwirthschaftsminister zu beschweren.
Ich glaube, er wird vielleicht selbst zugeben, daß vom Standpunkt der Landwirthschaftskammer aus diese Beschwerde durchaus berechtigt war, weil eben diese Antworten von einer vollständig falschen Auffassung der Verhältnisse ausgegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ich die Landwirthschaftskammer als eine amtliche Stelle betrachte, bin ich zwar nicht in der Lage, die bezüglichen Aktenstücke hier mitzutheilen, kann aber dem Herrn Abgeordneten Richter die Beruhigung geben, daß, G) wie bei allen Punkten in dieser Frage, so auch über Gehörigkeit oderUngehörigkeit diefer Antworten der Korpsintendanturen zwischen Landwirthschaftskammern und preußischer Staatsregierung vollständige Uebereinstimmung besteht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich war nicht wenig überrascht, als ich den Saal betrat und hörte, in welcher brillanten Lage sich die Schauerleute Hamburgs befinden; wenn die Angaben für die Mehrheit der Schauerleute richtig wären, dann wäre es auf jeden Fall ein recht frivoler Streik, der dort vom Zaun gebrochen ist.
Freilich sind die Angaben, die der Herr Vertreter für Lübeck machte, die Löhne von 15 Schauerleuten; aber leider ist die Zahl der Schauerleute bedeutend größer als 15; man kann da einige Nullen dahinter machen, dann hat man erst thatsächlich die Zahl der Schauerleute.
Nun ist es sicher, daß diejenigen Schauerlaute, welche in sogenannten festen Stellungen sind, d. h., die regelmäßig zuerst zur Arbeit herangezogen werden, sich in einer leidlichen Lebenslage befinden, aber derjenige Theil, der in festen Stellungen ist, ist gerade nur ein ganz geringer Bruchtheil der Schauerleute, der allergrößte Theil hat keine sogenannten festen Stellen und ist fast allwöchentlich gezwungen, sich neue Arbeit zu suchen, und hat ungefähr in jeder Woche einen oder zwei Feiertage aufzuweifen.
Dann sind die Löhne auch nicht in dem Maße, wie sie hier vorgeführt wurden, da hier nur die Gesammtsumme genannt wurde, die an die Schauerleute ausgezahlt worden ist.
Es kommen erhebliche Abzüge vor.
In den allermeisten Fällen sind die Schauerleute gezwungen, jeden Tag viermal ein Fährboot zu benutzen; dafür müssen sie (ö) jedesmal 10 Pfennig Fährgeld zahlen (hört!
hört!)
sodaß sich die Tagelöhne für jeden Arbeitstag um 40 Pfennig, und wenn in der Nacht gearbeitet wird, um 6 »Pfennig verringern.
Ein Theil der Stauer, die zwar eigene Boote haben, mit denen sie die Leute befördern, ziehen das Fährgeld vom Lohne ab.
Es ist ferner in Betracht zu ziehen, daß diese Leute nicht allein unregelmäßig Arbeit haben, sondern, wie auch Genosse Liebknecht bereits sagte, sehr oft gezwungen sind, von Wirthschaft zu Wirthschaft zu gehen, um sich dort zu erkundigen, wo Arbeit zu finden ist.
Ferner kommt dazu, daß sie den Lohn, den sie nicht regelmäßig ausbezahlt bekommen, wenn die Arbeit vollendet ist, erst am Wochenschluß in einer Wirthschaft holen müssen.
Dieser Uebelstand ist einem wesentlichen Lohnabzug gleich zu achten.
Dieses und manches mehr hat die Unzufriedenheit unter den Schauerleuten ganz erheblich gesteigert, und wenn hier gesagt worden ist, daß durch frivoles Hetzen jener Streik hervorgerufen worden ist, so hätte man auch die Hetzer nennen sollen, welche diese Verhetzung betrieben haben.
Davor hat man sich wohl gehütet, man hat die allgemeine Behauptung hingeworfen, in der Voraussicht, das wird wahrscheinlich an den Sozialdemokraten hasten bleiben.
Das ist natürlich eine billige Manier, aber wenn man derartige Behauptungen aufstellt, hat man auch die Pflicht, zu sagen, wer und wo gehetzt worden ist, wie die Ausdrücke gelautet haben; aber gerade vor diesem Streik sind es die orgauisirten Arbeiter gewesen, welche den Warnungsruf erschallen ließen.
Wenn Sie im Versammlungsbericht nachsehen, in dem der Streik beschlossen ist, sind es speziell die Führer der organisirten Arbeiter gewesen, welche entschieden gewarnt haben.
Wenn trotz M) dieser Warnung der Streik mit einem Mal solche gewaltige Dimensionen annimmt, dann können Sie sehr wohl begreifen, daß eine Menge Zündstoff angehäuft war, daß sehr viele Gründe vorhanden waren, den Streik zu beginnen.
Wir haben in der heutigen Nummer des „Hamburger Echo '', dem Hamburger sozialdemokratischen Organ, einmal wieder einen Artikel abgedruckt, der im Jahre 1894 in einer Londoner Handelszeitung publizirt, war, der damals von dem Schiffsmakler Robert Sloman junior ausging, worin er sich rühmt, daß es ihm gelungen sei, den Lohn pro Tonne Getreide um 5 Pfennig herabzudrücken.
Da sehen Sie, daß sich die Kaufleute im Ausland mit der Lohndrückerei rühmen.
Damals hat Sloman den Lohn für Getreidelöschen herabgedrückt.
Die Stauer haben ebenfalls durchgesetzt, den Lohn weiter und weiter herabzudrücken, und bei alledem stiegen die Preise für die Lebenshaltung in Hamburg ganz gewaltig.
Jahrelang haben es die Arbeiter geduldig ertragen.
Sie haben das Cholerajahr mit seinem ganzen Elend über sich ergehen lassen.
Sie haben lange Winter hindurch gedarbt, und jetzt, da die Rhederei einen Aufschwung nimmt, da die Frachtsätze in die Höhe gingen das bleibt doch den Leuten auch nicht unbekannt, da wollen sie nun das, was man in schlechter Zeit ihnen abgenöthigt hat, wieder zurückerobern, da wollen sie sehen, daß man ihnen auch etwas gewährt, und da sind auf einmal die Hafenarbeiter die Unverschämten, die den Streik angefangen habeu.
Man könnte noch viel anführen, aber ich will nur das eine erwähnen, daß die Hafenarbeiter nichts weiter verlangen, als daß sie mit anderen ungelernten Arbeitern auf die gleiche Lohnstufe gestellt werden.
Der Lohn, der von den Schauerleuten gefordert wird, ist derselbe, den die Maurerarbeitsleute schon längere Zeit be510 3704 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1396.
M ziehen.
Außerdem verlangen sie, daß geregelte Arbeitstage eingeführt werden, und daß sie nicht willkürlich hierhin und dorthin kommandirt werden, daß man ihnen nicht willkürlich sagt: ihr müßt nach dem Abendbrod wiederkommen, und dann, wenn sie sich einfinden, wieder nach Hause geschickt werden mit den Worten: heute brauchen wir euch nicht, geht nur wieder nach Hause.
Das wollen sie sich nicht gefallen lassen, für ein derartiges Hin- und Herkommandiren wollen sie bezahlt sein.
Wie berechtigt die Forderungen der dortigen Arbeiter sind, wird in den meisten ferner stehenden Kreisen anerkannt, und nicht umsonst ist es der Hamburger Senator Herr l n.
Hachmann gewesen, der den Anstoß zur Bildung eines Schiedsgerichts gegeben hat.
Da wird nun gesagt: ja, das Schiedsgericht war vollständig unannehmbar in seiner jetzigen Zusammensetzung.
Ja, wer hat denn diese Zusammensetzung vorgeschlagen
Es waren doch nicht die Streikenden, nein, es waren der Senator Herr Hachmann, der Präsident der Hamburger Bürgerschaft Sigmund Hinrichsen und der Vorsitzende des Gewerbegerichts Dr. Noak, also alles Leute, die nicht dem Arbeiterstand angehören, sondern vermöge ihrer gesellschaftlichen Stellung vielmehr zu den Rhedern gehören.
Die Leute aber sahen ein, daß irgend etwas unternommen werden mußte, und deshalb schlugen sie die Bildung eines Schiedsgerichts vor.
Es heißt, es war nur ein Rheder darin.
Ja, von der anderen Seite haben die Arbeiter genau dasselbe gethan.
Sie haben sich gesagt: werden von der anderen Seite drei Unbetheiligte vorgeschlagen, so schlagen wir unsererseits auch drei Unbetheiligte vor und nehmen ebenfalls nur einen direkt Betheiligten hinzu, also einen Schauermann.
Auf diese Weise glaubte man, daß es ausgeglichen werden könnte.
Nun, da das Schiedsgericht zurückgewiesen ist, und zwar nicht von den Rhedern und den sonst betheiligten Unternehmergruppen, sondern dabei (L) waren die anderen Gruppen auch mit betheiligt, nämlich der Verein für Metallindustrie, der Verein für chemische Industrie, der Gärtnerverein u. s. w-, die sich zusammengethan haben, um dem wohlgemeinten Vorschlag zurückzuweisen.
Nun da sieht man, daß die Rheder nicht einmal eigenmächtig handeln konnten, daß sie auch unter dem Zwang des organisirten Unternehmerthums standen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie immer davon sprechen, daß irgend ein Terrorismus seitens der organisirten Arbeiter auf die Arbeiter ausgeübt wird, so können wir gerade hier von einem Terrorismus sprechen, der seitens der organisirten Kapitalisten auf die einzelnen Unternehmergruppen ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was das Schlimmste ist, ist, daß es auch hier nicht einmal allein heimische Kapitalisten sind; nein, da reden auch die großen englischen Kapitalsorganisationen, die LlüjipmK fsüsi-atinll, ein Wort mit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn vor zwei Monaten verbreitete selbst der „Hamburger Korrespondent ''schon die Nachricht, daß sich die Hamburger Rheder dem englischen Rhederverband angeschlossen hätten.
Sie sehen, auch dort wird schon ein Wort mitgesprochen, und wenn einmal über den Einfluß der englischen Kapitalisten auf den Hamburger Streik geredet werden soll, dann haben gerade die englischen Kapitalisten einen viel größeren Einfluß auf die Rheder als auf die Streikenden ausüben können.
Nun ist mir auch persönlich der Vorwurf gemacht worden, daß ich dort hingegangen bin, statt hier zu sitzen.
An und für sich glaube ich, zu denjenigen Mitgliedern zu gehören, die hier mit am meisten anwesend sind.
Aber als ich am Dienstag hier das Haus betrat, wurde mir eine Depesche überreicht, in welcher angefragt wurde, ob ich gewillt sei, in ein Schiedsgericht mit einzutreten.
Selbstverständlich bin ich sofort hinübergereist.
Ich halte (6) es für meine Pflicht, die Interessen der Arbeiter zu vertreten, wo ich nur irgend kann, und da ich glaubte, daß vielleicht durch meine Mitwirkung ein Friedensschluß zu Stande kommen könne, habe ich das für so wichtig gehalten, daß ich hingegangen bin.
Ich habe auch deshalb ein Interesse an dem Kampf, weil ich in dem Kreise gewählt bin, wo die meisten betheiligten Arbeiter wohnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch ihre gestrige Haltung haben die Arbeiter bewiesen, daß sie ehrlich den Frieden wollen; aber ebenso sehr haben am gestrigen Tage die Unternehmer bewiesen, daß sie den Frieden nicht wollen, daß sie die Fortsetzung des Kampfes wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da gerade eine ganze Masse Unternehmer mit daran betheiligt sind, die im Schiffsgewerbe sonst nichts zu thun haben, so ist die Vermuthung ausgesprochen worden, daß gerade diese Unternehmer wünschen, wenn der Streik andauert, ja hoffen, daß dann eine große Zahl arbeitsloser Arbeiter nach Hamburg zusammengezogen wird, womit man in der nächsten Zeit einen Druck auf die Arbeiter anderer Kategorien ausüben kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Hafenarbeiten wird der größere Theil der zuziehenden Leute nicht zu brauchen sein.
Man sagt hier immer: die Schauerleute sind ungelernte Arbeiter.
Ja, das ist das Leiden, wenn ungelernte Arbeiter bei dem Waarenverstauen in Schiffen angestellt werden.
Dann kann es leicht passiren, wenn die Schiffe, die von ungelernten Arbeitern beladen worden sind, auf See sind, die Ladung übergeht, und manches Schiff deshalb seinen Untergang in den Wellen findet: das wird vielleicht eine Folge von der Beschäftigung ungelernter Arbeiter sein.
Der Unternehmerverband hat dann auch die Verantwortung für alle schlimmen Folgen, die aus diesem muthwilligen Fortsetzen (v) des Streiks hervorgehen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich bedaure, daß ich wieder mit einem ganz fern liegenden Gegenstand anschließen muß.
Der Herr Abgeordnete Graf Schwerin hat sich auf die Uebereinstimmung der Landwirthschaftskammer mit den Behörden, mit dem Kriegsministerium bezogen.
Er hat aber hier über vielerlei gesprochen, über Allgemeines und Spezielles, ich weiß nicht, worauf sich die Uebereinstimmung beziehen soll.
Wenn das Kriegsministerium aber mit dem Verhalten der Landwirthschaftskammer in der Korrespondenz mit den Intendantur- und Proviantämtern übereinstimmte, so würde das gegenwärtige Kriegsministerium sich in direkten Widerspruch mit den Verfügungen setzen, welche dasselbe Kriegsministerium bis in den August hinein erlassen hat.
Das glaube ich nicht eher, als bis ich es mit eigenen Ohren von dem gegenwärtigen Herrn Kriegsminister höre, daß er derartig im Widerspruch mit seinem Vorgänger entschlossen ist, die militärischen und allgemeinen Interessen dem agrarischen Interesse unterzuordnen.
Dann hat der Herr Graf Schwerin in dem Maße, als er in dem, worauf es ankam und was der Ausgangspunkt der Auseinandersetzung war, widerlegt wurde, gesucht, den Gegenstand immer weiter auszubreiten und neue Behauptungen vorzubringen.
Es war mit keinem Wort bisher davon die Rede gewesen, ob überhaupt an der Stettiner Börse Preise richtig notirt werden, sondern es ist erst heute in der Diskussion angezogen worden, daß in einem gegebenen Falle unrichtig notirt worden sei.
Darauf habe ich angeführt, was die Stettiner Kaufmannschaft selbst unter Angabe statistischer Daten darauf erwidert hat.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
3705 (L.) Ich bemerke, daß das keine allgemeinen bloßen Mittheilungen sind, sondem daß der Auszug der „Nationalzeitung ''nichts ist als ein Auszug aus den amtlichen Mittheilungen im Heft Nr.
2 der Landwirthschaftskammern selbst, und daß die einzelnen Stellen mit Anführungszeichen allegirt sind, und an keiner Stelle der Herr Graf Schwerin in der Lage war, die Richtigkeit der Zitate bestreiten zu können.
Dann habe ich behauptet, die Landwirthschaftskammern haben kein Recht, Fragen bei dritten Personen vorzunehmen über die gegenwärtigen Preise.
Darauf erwiderte Herr Graf Schwerin: aber die Landwirthschaftskammer ist doch von dem Ministerium angewiesen, über das Preisnotirungsweseu an der Börse Bericht zu erstatten.
Ja, meine Herren, das ist denn doch etwas ganz anderes, ob eine solche Behörde aufgefordert wird, ein Gutachten abzugeben überein Preisnotirungswesen im allgemeinen, als wenn sie sich herausnimmt, die Preise außerhalb der Börse bei einzelnen Privaten festzustellen zu ganz anderen Zwecken, als um ein Gutachten abzugeben über das Notirungswesen im allgemeinen.
Hier ist offenbar der jungen Landwirthschaftskammer noch nicht klar, wie groß der Unterschied ist zwischen dem, was eine Begutachtung bedeutet, und dem, was ein Verfügungsrecht bedeutet.
(Sehr gut!
links.)
Weiterhin habe ich angeführt, daß die Landwirthschafskammer die Mittheilung der Preise nicht verlangt an die Landwirthschaftskammer, sondern an die Hauptgenossenschaft für die Landwirthschaft, also an eine Privatgenossenschaft, die selbst Getreidehandel treibt.
Darauf sagt Herr Graf Schwerin, und als Vorsitzender der Landwirthschaftskammer muß ers ja wissen, daß die Landwirthschaftskammer diese Hauptgenossenschaft beauftragt hat, diese Preise zusammenzustellen.
Meine Herren, wo ist das bisher wohl vorgekommen, daß eine öffent (L) liche Behörde ihre Funktion delegirt auf ein Privatgeschäft, das in Konkurrenz steht mit denjenigen, bei denen die Erhebungen gemacht werden
Das beweist mir, daß diese junge Landwirthschaftskammer überhaupt noch gar keinen klaren Begriff davon hat, worin sich eine öffentliche Funktion unterscheidet von der Wahrnehmung der Privatinteressen zur Bildung von Preissteigerungen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete wr.
Kropatscheck.
Abgeordneter ».
Kropatscheck: Meine Herren, ich bin dem Abgeordneten Liebknecht sehr dankbar, daß er einer Anregung von mir folgend seine ersten Ausführungen berichtigt hat.
Ich bin ihm ferner dankbar dafür, daß er selbst gesagt hat, daß die Anschauungen, die im deutschen Offizierkorps gang und gebe seien, am besten ihren Ausdruck in der „Kreuzzeitung ''finden.
Ich kann ihm aber im übrigen erwidern, daß es weder im deutschen Offizierkorps noch in der „Kreuzzeitung ''Sitte ist, in irgend einer verächtlichen Weise vom deutschen Bürgerstand zu sprechen.
Das ist eine Sitte beim Herren Abgeordneten Liebknecht und seinen Genossen.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalb erg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat an mich die Frage gerichtet, ob ich mit dem Einkommen der Stauer, das ja von amtlicher Seite auf 30 bis 100 Prozent höher nachgewiesen wurde, als von jener Seite fälschlich angegeben worden war, auskommen würde
Ich erwidere darauf, daß ich von einer Seite, der von den eigenen Genossen vorgeworfen wird, daß sie von den Nothgroschen der Arbeiter sich einen höheren stnuckarä ok llks verschaffen, als (0) die übrigen Genossen ihn führen können, und sich somit im Gegensatz zu den sozialdemokratischen amtlichen Anschauungen befinden, am allerwenigsten eine solche Frage erwartet hätte oder für berechtigt halten kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat mir sodann vorgeworfen, ich hätte die Gewohnheit, ihn fortwährend mißzuverstehen.
Meine Herren, nach meiner Erinnerung habe ich überhaupt nicht die Gewohnheit, dem Abgeordneten Liebknecht häufig zu antworten.
Ein Mißverstehen seiner Worte kann also nicht in meiner Gewohnheit liegen; wenn ich ihn aber einmal mißverstehe, so liegt das ich habe augenblicklich keinen höflichen Ausdruck dafür in seiner ganzen Diktionsweise, die ist daran schuld, und kein Mensch kann mir einen Vorwurf daraus machen, bei der Art und Weise, wie der Abgeordnete Liebknecht hier seine Sachen vorbringt, wenn ich ihn einmal mißverstehen sollte.
Im vorliegenden Fall habe ich ihn aber nicht mißverstanden.
Wenn der Abgeordnete Liebknecht seinen stenographischen Bericht nachlesen will, so wird er finden, daß er ausdrücklich erklärt hat, daß sowohl der Streik in Hamburg eine Machtfrage, als daß jeder Streik berechtigt sei.
Diese beiden Behauptungen hat er apodiktisch ausgesprochen, und nicht in dem Sinn, wie er es jetzt gesagt haben will.
Wenn der Abgeordnete Auer das hundertmal wiederholte Märchen reproduzirt hat, als ob ich theoretisch ein Gegner der Koalitionsfreiheit sei, praktisch könne ich es nicht sein, so muß ich das zum hundertsten Male zurückweisen.
Ich habe mich weder theoretisch noch praktisch jemals als Gegner der Koalitionsfreiheit gerirt, sondern ich bin stets aufgetreten gegen den Mißbrauch der Koalitionsfreiheit, und gegen diesen Mißbrauch werde ich so lange auftreten, wie ich hier im Hause sitze.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwitz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat mich dahin interpretirt, daß ich gesagt hätte, die Uebereinstimmung in Bezug auf die Antworten der Intendanturen bestände vollkommen zwischen dem preußischen Kriegsministerium und der Landwirthschaftskammer.
Ich habe zwar gar keine Veranlassung, hieran zu zweifeln.
Ich möchte aber doch richtigstellen, daß ich nicht von dem'preußischen Kriegsministerium, sondern von der preußischen Staatsregierung gesprochen habe.
Dann hat Herr Richter geglaubt, mir eine Belehrung darüber geben zu müssen, in welcher Weise die Landwirthschaftskammern ihre Aufgaben zu erfüllen hätten.
Ich glaube nicht, daß die Landwirthschaftskammern im allgemeinen für die Belehrungen des Abgeordneten Richter zugänglich sein werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Der Abgeordnete Liebknecht ist so freundlich gewesen, als ich nicht im Saal war, ich mit meinen Ausführungen bezüglich der sächsischen Konsumvereine zu befassen.
Er hat, wie mir mitgetheilt wurde, unter anderem gesagt, daß meine Parteigenossen n Hessen die gleichen Vereine gegründet hätten, über die ich muh in Sachsen beklagte.
Er befindet sich in der Hinsicht vollkommen im Irrthum.
Was in Hessen durch meine Parteigenossen geschaffen ist, steht durchaus nicht in Widerspruch zu den Ausführungen in meiner Rede; denn ich habe ausdrücklich betont: ich bin nicht grundsätzlicher 3706 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1896.
(ck) Gegner des Genossenschaftswesens, sondern ich bekämpfe die Auswüchse des Konsumwesens, wie sie in Sachsen bestehen, dort, wo kein Bedürfniß für Konsumvereine da ist, und wo ganz andere Verhältnisse obwalten.
Ich habe in meinen Ausführungen noch ausdrücklich darauf Bezug genommen, daß auf dem flachen Lande sich keineswegs die Wißstände geltend machen, wie sie bei uns in Sachsen in die Erscheinung getreten sind.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat dann weiter behauptet: es ist festgestellt, daß Alles auf Unwahrheit beruht, was ich über die sächsischen Konsumvereine mitgetheilt hätte!
Ich kann ihm darauf erwidern: ich halte meine Aussagen in vollem Umfange aufrecht, und meine Gewährsmänner find bereit, dafür einzutreten und eventuell auch den gerichtlichen Beweis dafür zu erbringen.
Wenn der Antrag Bebel zur Wirklichkeit wird, werden wir Gelegenheit finden, darauf zurückzukommen, und ich werde Anlaß nehmen, den Herren mit neuem Material aufzuwarten.
Bis jetzt ist aber nichts weiter festgestellt, als daß die Herren Sozialdemokraten und Konsumvereinler sich auf das Ableugnen legen, wie man es von jener Seite gewohnt ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: 1 Es freut mich, daß die Abgeordneten Zimmerniann und Stumm einig darin sind, (2) daß sie das Gute zwar wollen, aber es bekämpfen müssen, weil sie auf Auswüchse stoßen.
Der Abgeordnete Stumm ist gegen die Koalitionsfreiheit.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist aber nicht persönlich.
Abgeordneter Liebknecht: Dem Abgeordneten Zimmermann habe ich nichts weiter zu sagen.
Der Abgeordnete von Stumm hat gegen mich bemerkt, ich hätte erklärt, daß der Kampf in Hamburg eine Machtfrage sei.
Ich habe mich in meiner ersten Rede ausdrücklich auf das bezogen, was in dem Telegramm über die Gründe, welche zur Ablehnung des Schiedsgerichts seitens der Arbeitgeber geführt haben, gesagt ist.
Wenn ich dann nachher vielleicht hinzugefügt habe ich weiß es nicht mehr genau —, daß jetzt, nachdem die Rheder es proklamirt haben, der Streik eine Machtfrage geworden ist, so habe ich doch nicht die Machtfrage proklamirt.
Wenn ich sage: die Hamburger Rheder proklamiren den Streik als eine Machtfrage, so heißt das doch wahrhaftig nicht, ich proklamire den Streik als eine Machtfrage.
Es scheint wirklich sehr schwer zu sein, einen Gedanken so auszudrücken, daß der Abgeordnete von Stumm ihn nicht mißversteht.
Herr von Stumm hat endlich versucht, wohl da es ihm an Gründen gefehlt hat —, die Sache auf das persönliche Gebiet zu spielen; er sprach davon, daß mir der Bezug von „Arbeitergroschen ''vorgeworfen worden sei.
Ich möchte den Abgeordneten von Stumm einmal fragen, (o) ob das, was er einnimmt, nicht auch Arbeitergroschen sind
Ich habe in meinen nationalökonomischen und sonstigen Forschungen gefunden, daß es überhaupt keine anderen Groschen als Arbeitergroschen giebt.
Leider bezieht Herr von Stumm mit seinen Genossen so viele Arbeitergroschen, daß für einen armen Schlucker wie mich nicht viel übrig bleibt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das 'ist nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich will dem Abgeordneten Liebknecht nur erwidern, daß ich es nach seinen letzten so durchsichtigen und klaren Ausführungen vollkommen verstehe, daß er von der Redaktion des „Vorwärts ''entfernt wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Nun, meine Herren, kommen wir zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
590 der Drucksachen.
Mit diesem Antrag wünschen die Herren Abgeordneten von Kardorff, von Leipziger, Dr. Lieber (Montabaur), Dr. von Marquardsen, Richter und Rickert eine Anzahl von Theilen des Reichshaushaltsetats, das Etatsgesetz, das Anleihegesetz, den Gesetzentwurf betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete, sowie den Ergänzungsetat an die Etatskommission zur Berichterstattung M) zu überweisen.
Die Herren werden mir die Verlesung des vertheilten Antrags erlassen; ich stelle dieses fest.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag von Kardorff und Genossen auf Nr.
590 der Drucksachen entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit oder Einstimmigkeit; dem Antrag ist stattgegeben, und demnach die darin bezeichneten Gegenstände an die Budgetkommission überwiesen.
Nunmehr, meine Herren, nehme ich an, daß Sie nicht in einen weiteren Gegenstand der Tagesordnung einzutreten beabsichtigen.
Ich stelle Ihre Zustimmung fest und konstatire, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 4.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung mit Ausnahme der Petition Nr.
15, bezüglich welcher mir ein motivirtes schriftliches Gesuch um Weglassung von der Tagesordnung vorliegt.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.