Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budget- bezw.
Wahlprüfungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Gültlingen und Graf zu Inn- und Knyphausen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Graf von Arnim und Rettich.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Steppuhn wegen des Todes seiner Gattin bis nach den Weihnachtsferien; Freiherr von Gültlingen für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Es wird nicht widersprochen; die Gesuche sind sonach bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die dritte Berathung des Freundschafts-, Handels-, Schifffahrts- und Konsularvertrages zwischen dem Reich und Nicaragua (Nr.
578 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Reickstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Die Herren (V) werden mir gestatten, daß ich die einzelnen Theile des Vertrages aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, auch Anträge nicht gestellt werden, ohne besondere Abstimmung die Annahme der aufgerufenen Theile konstatire.
Es wird von keiner Seite hiergegen Einspruch erhoben; ich werde also hiernach verfahren.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 1 —110, 1 —111, 1 —112, —113, 1— 14, 15, 1 —116, —117, 1 —118, 1 —119, 1— 20, 1 —121, 22, —123, 1— 24, 1 —125, 1 —126, 1 —127, —128, 1— 29, 30, 1 —131, —132, 1 —133.
1 —Ich konstatire die Annahme aller dieser Artikel.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und konstatire die Annahme.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Freundschasts-, Handels-, Schifffahrts- und Konsularvertrag zwischen dem Reich und Nicaragua in der Gesammtabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697 (Nr.
560 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne auch hier die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Ich schließe die Spezialdiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entwurf des (v) Gesetzes.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697, auch in der dritten Lesung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf ist in dritter Berathung angenommen.
1.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme konstatiren.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche in der dritten Lesung in der Gesammtabstimmung dem Entwurf des Gesetzes, das ich soeben verlesen habe, ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Entwurf des Gesetzes ist auch in der Gesammtabstimmung die Zustimmung ertheilt.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindunge« mitüberseeischen Ländern (Nr.
547 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsidenten des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich werde mich auf wenige Worte beschränken, um die Berathung über die sogenannte Dampfersubventionsvorlage einzuleiten.
Ueber das Prinzip dieser 519 3768 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
M Vorlage spreche ich nicht mehr.
Im Jahre 1885 ist durch übereinstimmenden Beschluß der gesetzgebenden Faktoren des Reichs festgestellt, daß es ein nützliches und den wirthschastlichen Interessen des Reichs entsprechendes Unternehmen sei, wenn eine vom Reich subventionirte Dampferlinie nach Ostasien und Australien eingerichtet würde.
Ich glaube, daß, nachdem man diesen Standpunkt innerhalb der Gesetzgebung gewonnen hat, auch hier im Hause kaum noch Veranlassung genommen wird, die prinzipielle Frage der subventionirten Dampfer in die Erörterung zu ziehen.
Dagegen muß ich annehmen nach den Stimmen, die sich in der Presse haben Vernehmen lassen, daß hier in dem hohen Hause Zweifel darüber auftauchen werden, ob es angezeigt sei, eine solche Erweiterung der ostasiatischen Linie, wie sie Ihnen in der Vorlage vorgeschlagen wird, vorzunehmen, und ob namentlich jetzt schon der Zeitpunkt gekommen ist, eine solche Erweiterung ernstlich ins Auge zu fassen.
Es wird meine Aufgabe fein, Ihnen in Kürze darzulegen, daß einerseits diese Erweiterung nicht über den Rahmen dessen hinausgeht, was der Gesetzgeber im Jahre 1885 beabsichtigte, und daß außerdem der gegenwärtige Zeitpunkt dringend dazu auffordert, wenn man überhaupt eine Erweiterung annehmen will, diese Erweiterung jetzt eintreten zu lassen.
Was war der Zweck des Subventionsgesetzes vom Jahre 1885
Man wollte einmal die deutsche Waarenausfuhr nach den großen östlichen Gebieten heben und vermehren, und man wollte sodann den deutschen Handel nach diesen Gebieten unabhängig machen vom Ausland.
Unser Handel und unsere Industrie hatten das Gefühl, daß es der deutschen Wirthschaft nicht förderlich und auch nicht würdig sei, bezüglich der Verkehrsbeziehungen mit jenen Ländern, um die es sich dabei handelt, auf das Ausland angewiesen zu sein.
Diese beiden Zwecke, sowohl (L) die Förderung der Waarenausfuhr als auch die Emanzipation des deutschen Handels vom Auslande, sind durch die Vorlage wesentlich gefördert.
Ich verweise, was die Zahlen über die Entwicklung unserer Ausfuhr betrifft, auf die statistischen Tabellen, welche unserer Vorlage beigegeben sind, und ich kann nur sagen, daß, wenn die Gesammtbeförderung von Waaren auf unseren Linien von 58 477 Registertonnen im Werthe von 74 515 000 Mark im Jahre 1888 auf 152 415 Registertonnen im Werthe von 139 507 000 Mark gestiegen ist, wenn sie sich also, was die Menge der exportirten Waaren, um das Zweieinhalbsache, und was den Werth anlangt, um nahezu das Doppelte gesteigert hat, daß dies ein außerordentlich erwünschtes Ergebniß ist.
Ebenso, wie die Waarenausfuhr sich entwickelt hat, hat aber auch der Passagierverkehr sich gehoben.
Die Passagierzahl, welche im Jahre 1887 auf der Linie nach Ostasien auf der Ausreise 3261, auf der Heimreise 1498 betrug, hat sich im Jahre 1895 auf der Ausreise bis zu 6958, auf der Heimreise bis zu 3591 gehoben, und die Zahl der Reisenden der australischen Linie, welche sich im Jahre 1887 auf der Ausreise auf 4269, auf der Heimreise auf 1832 bezifferte, ist im Jahre 1895 auf der Ausreise zwar auf 2658 zurückgegangen, dagegen auf der Heimreise bis zu 3523 Personen gestiegen.
Mau kann einwenden, daß dies noch kein sehr imponirender Erfolg ist.
Inzwischen glaube ich Sie doch darauf aufmerksam machen zu müssen, daß das Ziel, was wir erstreben, in so kurzer Frist, wie eine zehnjährige Periode, die hinter uns liegt, auch noch nicht vollständig hat erreicht werden können.
Man hat und darauf will ich gleich kommen als aus ein Bedenken, was man schon 1885 erhob, und was in einzelnen Preßorganen jetzt mit verstärkter Lebhaftigkeit betont wird geltend gemacht, daß unsere Linien nicht ausschließlich dem deutschen Handel und der deutschen Produktion zu gute kommen.
Das ist (o) gewiß richtig; wir laufen ausländische Häfen an und nehmen ausländische Güter und ausländische Passagiere aus.
Es würde sich auch meines Erachtens schwer rechtfertigen lassen, wenn man eine Linie von dieser Bedeutung etablirt und sie ausschließlich für den deutschen Transport benutzen und grundsätzlich alle ausländischen Interessenten ausschließen wollte.
Man würde damit den Vortheil verlieren, daß man durch die Zulassung ausländischer Waaren und ausländischer Passagiere einmal das Unternehmen rentabler und gerade durch diese Betheiligung auch für den deutschen Handel und die deutsche Industrie nutzbar macht, weil den deutschen Waaren billigere Beförderungspreise gestellt werden können.
Nun, meine Herren, ist in den Anlagen zu der Vorlage Ihnen der Nachweis geführt, um welche Werthe etwa schätzungsweise das deutsche Nationalvermögen durch diese Linien gehoben wäre, und ich weise darauf hin, daß, wenn diese Schätzung einen Vortheil für das Nationalvermögen von 59 Millionen ausrechnet, die Subvention, welche dem Unternehmen von Reichs wegen gewährt wird im Betrage von 40 Millionen, als keine zu hohe erscheint.
Was die von mir vorhin berührte Unabhängigmachung des deutschen Handels vom Auslande anlangt, so hat auch in dieser Beziehung das Dampferunternehmen sehr gute Früchte gezeitigt.
Gewisse Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und den asiatischen Ländern, die bisher entweder gar nicht bestanden oder sehr schwach entwickelt waren, haben sich emanzipirt von der Vermittlung durch das Ausland.
So ist seit der Zeit, seit der wir dieses Unternehmen eingerichtet haben, in Hamburg sowohl wie in Bremen ein besonderer Theemarkt entstanden, während der deutsche Kaufmann bis dahin den Thee lediglich auf dem Londoner Markt bezog.
Man kann sonach sagen, daß, und zwar unter recht schwierigen Umständen denn der Lloyd hat mit manchen Schwierigkeiten zu kämpfen ge- (v) habt ungeachtet dieser schwierigen Umstände doch die Entwicklung unserer Linien eine erfreuliche gewesen ist.
Aber nicht bloß die unmittelbare Einwirkung auf unseren Handel, die diese Linie geäußert hat, ist es, worauf ich aufmerksam machen möchte, es ist auch die Förderung der vaterländischen Industrie, die in Folge dieser Linien einen ganz besonderen Umfang genommen hat.
Der deutsche Schiffsbau hat sich erst seit dem Gesetz von 1885 an den Versuch gewagt, so große Dampfer zu bauen, wie sie für eine rentable Ausnutzung der Verbindungen mit Ostasien und Australien hergestellt werden müssen.
Während früher derartige Dampfer nur in England hergestellt wurden, bauen wir jetzt die Schiffe dieser Linien, beziehungsweise die Ersatzschiffe, die für in diese Linien einzustellende Schiffe beschafft werden müssen, ausschließlich in Deutschland; und wenn der deutsche Schiffsbau noch im Frühjahr dieses Jahres von dem berufensten Kritiker auf diesem Gebiet, von der Iü titutiov nt robitsots, das rühmendste Zeugniß und das Zeugniß der vollständigsten Gleichwerthigkeit seiner Leistungen mit denen der englischen Wersten erhalten hat, so ist auch dieses rühmende Zeugniß wesentlich auf das Konto unserer Subventionsdampfer zu stellen.
Nun hat man den Einwand erhoben, daß, möge dem sein, wie ihm wolle, mit der Entwicklung der Linien ein Bedürfniß für eine Erweiterung nicht anerkannt werden könne.
Es wird mir nicht schwer werden, die Bedürfnißfrage hier vor Ihnen so zu entwickeln, daß Sie mit mir die Ueberzeugung haben werden, daß, wenn Deutschland mit diesen Linien aus gleicher Stufe bleiben will mit seinen ausländischenKonkurrenten, nothwendigerweise eine Erweiterung vorgenommen werden muß.
Das Bedürfniß der Einrichtung vierzehntägiger Fahrten nach Ostasien an Stelle der bisherigen vierwöchentlichen ist bereits im Jahre 1889 376S Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
M sehr lebhaft hervorgetreten.
Es kamen mannigfache Klagen sowohl aus dem Inland als auch aus China und Japan an uns, wonach der Zustand ein unleidlicher sei, daß die ostasiatische Linie sich außer Stande sehe, die angemeldeten Waaren auch wirklich sämmtlich zu der Zeit zu befördern, zu welcher sie angemeldet waren.
Wir haben damals Anstand genommen, schon mit dem Antrag einer weiteren Subvention für Einrichtung vierzehntägiger Fahrten an den Reichstag heranzutreten, weil es auf der Hand lag, daß die verhältnißmäßig kurze Zeit, seit welcher die Linien bestanden, ein völlig zutreffendes Bild über die Nützlichkeit und Nothwendigkeit der Erweiterung des Unternehmens nicht bieten würde.
Inzwischen sind die Klagen nicht verstummt, sie find lebhafter geworden, und in dem Maße, in welchem überhaupt die Befrachtung dieser Lloydschiffe zugenommen hat, in dem Maße sind auch die Klagen lauter geworden darüber, daß große Quantitäten von Waaren nicht so zeitig und so schnell, wie es im Interesse des Handels und der Industrie liegt, haben befördert werden können.
Insbesondere sind diese Klagen laut geworden aus Antwerpen, und zwar nicht etwa im Interesse des belgischen Handels, sondern im Interesse des Handels und der Industrie unserer westlichen Provinzen, die darauf angewiesen sind, ihren Absatz nach Asien über Antwerpen zu suchen.
Außerdem aber, meine Herren, und damit komme ich auf einen sehr wichtigen Gesichtspunkt außerdem ist gegenwärtig oder wird gegenwärtig in Ostasien der Wettkampf der Nationen um die Eroberung eines Absatzgebiets ein ganz besonders lebhafter.
Es besteht die nicht unbegründete Vermuthung, daß die Beendigung des chinesischjapanischen Krieges in China immer mehr die Ueberzeugung wecken wird, daß es auf die Dauer unmöglich ist, ohne die Annahme der modernen Vervollkommnungen auf dem Gebiet der Technik, auf dem Gebiet des Maschinenwesens, tL) auf dem Gebiet des Militärwesens ferner sich zu erhalten.
China wird und muß werden ein Gebiet, auf welchem europäische Industrie und europäische Schaffenskraft je länger desto mehr ihre Bethätigung finden.
In richtiger Erkenntniß dieser Dinge haben bereits die Russen und die Franzosen Expeditionen ausgerüstet zum Studium der Frage, auf welchem Wege, mit welchen Mitteln und zu welchem Zwecke man diese großen Absatzgebiete für die heimische Produktion erschließen wird.
1 Und auch wir, meine Herren, dank einer sehr guten und nützlichen Initiative der Handelskammer in Crefeld, stehen im Begriffe, eine solche Expedition auszurüsten, von der wir wünschen, daß sie auch zur Stelle ist, wenn die anderen Nationen Terrain dort in China sich erobern.
Auch für den japanischen Markt ist die deutsche Produttion noch in erheblichen!
Umfang zu engagiren, und wenn wir uns sagen, daß dort ein Gebiet zur Eröffnung großer wirthschastlicher Thätigkeit für uns gegeben ist, so müssen wir auch auf dem Gebiet des Beförderungswesens dahin streben, daß wir nicht zurückbleiben gegenüber den Mitteln, die unsere Konkurrenzländer zur Anwendung bringen; in dieser Beziehung aber sind wir zurück.
Unsere subventionirten Dampfer fahren bisher noch nicht mit der Schnelligkeit, mit der die französischen und englischen Dampfer fahren.
Unsere Dampfer fahren nicht in so kurzen Zwischenräumen, wie es die französischen und englischen thun.
Und in derselben Erkenntniß, von der sich die Franzosen jetzt haben leiten lassen, indem sie mit der Nessaxeriö wsrilims einen neuen Vertrag, welcher eine Erhöhung der Leistungen dieser Gesellschaft bedingt, geschlossen hat ich sage, in derselben Erkenntniß müssen auch wir dazu übergehen, schnellere, häufigere Verbindungen herzustellen, wenn wir nicht, nicht bloß in Bezug auf das Verkehrsmittel, sondern auch auf den Erfolg, den dieses Verkehrsmittel für unsere vaterländische Wirthschaft zu erzeugen im Stande ist, zurückbleiben sollen hinter den (0) übrigen Nationen.
Das Opfer, was wir hier dem Reich ansinnen, steht auch keineswegs außer Verhältniß zu den Opfern, die die übrigen Nationen bringen.
Wenn der Reichstag unserem Vorschlag zustimmt, und wenn er die Subvention, die der Lloyd im Betrage von IV Millionen für die Verdopplung der Frachten und für die Vergrößerung der Geschwindigkeit der Schiffe in dem in Z 2 des Gesetzentwurfs angegebenen Umfange fordert, bewilligt, dann, meine Herren, empfängt für die Verbindung Deutschlands mit Ostasien der Norddeutsche Lloyd künftig etwa 3 ', Millionen Mark.
In Frankreich hat die Regierung auf Grund des neuerdings mit der LlsssaKsris maritime geschlossenen Vertrags einen Satz von 4 Millionen Mark nach unserem Geld berechnet, zu zahlen, und die k- sack O-Linie, die von der englischen Regierung subventionirt wird, empfängt sogar 5 », Millionen Mark.
Also wenn wir die Vorlage zum Gesetz werden lassen, so fahren wir ebenso schnell wie unsere Konkurrenzländer, wir bekommen ebenso gute, ja bessere Schiffe als unsere Konkurrenzländer denn die neuesten Schiffe des Lloyd mit einem Tonnengehalt von 10 000 Registertons übertreffen die größten englischen Dampfer der k- aaä O-Linie um 2000 Registertons —, und wir fahren, was die Betheiligung des Staates anlangt, billiger als alle anderen Nationen.
Ich sollte meinen, daß diese Betrachtungen ziemlich schlagend wären für die Unterstützung der Vorlage; und wenn man nun einwendet, daß man, indem man eine solche Liebesgabe, wie es in einer Zeitung gesagt ist es ist das ja ein beliebter Ausdruck für die Subventionen irgend eines nützlichen wirthschaftlichen Zweiges —, einem einzelnen Unternehmer zuwendet, damit andere Unternehmungen schädigt, so ist dieser Grund keineswegs zutreffend.
Die Uebersicht, welche Sie in den Anlagen zur Vorlage finden, giebt Ihnen ein (v) Bild darüber, daß, was den Gesammtverkehr des deutschen Handels nach Ostasien anlangt, für die Privatrhedereien noch ein weites Feld der Thätigkeit offen bleibt.
Dazu kommt, daß gewisse Frachten, die mit Vorliebe gerade die subventionirten Dampfer wählen, von den Privatrhedereien gern den fubventionirten Dampfern überlassen werden.
Es ist nicht zuzugeben, und auch namentlich nicht zuzugeben an der Hand der Erfahrungen,.
daß die Erweiterung unseres subventionirten Dampferunternehmens eine schädigende Konkurrenz für die Privatrhedereien sein würde.
Das ergiebt sich auch daraus, daß gerade der Norddeutsche Lloyd es sich versagt hat, an solchen Unternehmungen theilzunehmen, die darauf abzielen, die Frachten zu drücken; und wenn eine der Hamburger Rhedereien in einer an den Reichstag gerichteten Petition sich darüber beschwert, daß der Norddeutsche Lloyd zu einem solchen Druck der Frachten mit beigetragen hat, so ist nach den von mir eingezogenen Informationen diese Behauptung unrichtig.
Im Gegentheil, der Norddeutsche Lloyd ist bemüht gewesen, dem Unternehmen, das auf den Druck der asiatischen Frachten abzielt, fern zu bleiben und hat seiner Zeit Alles gethan, um diese Rhederei, um deren Petition 'es sich handelt, die Existenz auch in Ostasien möglich zu machen.
Meine Herren, ich habe schon daran erinnert, daß die Subvention, welche wir von Ihnen begehren, keineswegs zu hoch gegriffen ist, daß sie den Vergleich mit den Subventionen anderer Länder aushalten kann, und daß es in der That für ein deutsches Unternehmen unmöglich ist, eine solche Leistung, wie sie im Gesetze von Ihnen gefordert wird, ohne eine so hohe Beihilfe von Seiten des Reichs zu übernehmen.
Es ist in der Begründung der Vorlage darauf hingewiesen, daß mit einer Zulage oon l'r Millionen noch keineswegs die Kosten der vierbis 3770 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
() zehntägigen oder vierwöchentlichen Fahrt, in welche die Linien eingeschaltet werden sollen, gedeckt sind; daß im Gegentheil der Unternehmer noch eine halbe Million für diese Fahrten auf andere Weise decken muß, ehe er einen Gewinn erzielen kann.
Nach dem Anschlag, der uns vorliegt, kostet der Betrieb 2 Millionen jährlich.
Wenn also der Norddeutsche Lloyd nur 1 V- Millionen empfängt, so.
muß noch Vs Million auf anderem Wege gedeckt werden.
Aber auch was das bisherige finanzielle Ergebniß des Unternehmens anbelangt, auf das ich hier nicht näher eingehen möchte, rücksichtlich dessen ich aber in der Kommission jede gewünschte Auskunft zu geben bereit bin, so ist doch keineswegs die Unterbilanz und zwar weitaus nicht gedeckt, welche der Lloyd bei Uebernahme des Unternehmens erzielt hat.
Also, meine Herren, wollen wir weiter kommen, wollen wir unserem Handel und unserer Wirthschaft einen guten Dienst leisten, wollen wir ein Unternehmen, das in erfreulicher Entwicklung begriffen ist, nicht rücksichtlich seiner ferneren Entwicklung lahm legen, so bleibt uns gar nichts übrig, als diese Position zu bewilligen.
Und wenn bemängelt worden ist, daß die Geschwindigkeit dieser Dampfer, welche wir hier in der Vorlage haben, nicht ausreichend sei, so mache ich darauf aufmerksam, daß, zur Zeit wenigstens, keine andere Linie die deutsche in der hier bezeichneten Geschwindigkeit übertrifft.
Mit welcher Sorge und mit welcher Mßgunst man im Ausland das Schicksal dieser Vorlage verfolgt, das, meine Herren, ergiebt sich aus einer ganzen Reihe von Zeitungsstimmen, die mir hier vorliegen, und die aus englischen Blättern zusammengetragen sind.
Die Engländer sehen bekanntlich schon etwas scheel auf die Erfolge, die wir auf dem Gebiet der Industrie bezüglich unserer Leistungsfähigkeit und der Güte unserer Erzeugnisse erreicht haben.
Sie haben bisher angenommen, daß (L) sie auf dem Meere wenigstens die Ersten bleiben würden.
Meine Herren, neidlos sehen wir auf die Entwicklung des englischen Schiffbaus, der englischen Industrie und des englischen Handels; aber uns darf es keiner verdenken, wenn wir auch auf diesem Gebiet, das für unsere nationale Wohlfahrt und für unsere nationale Wirthschaft nutzbar gemacht werden muß, wenn nicht gleiche, so doch weitere Erfolge erzielen wollen.

Ich kann deshalb den Reichstag nur dringend bitten, die Vorlage wohlwollend zu prüfen, und ich zweifle nicht, daß, wenn sie Gesetz wird, der Norddeutsche Lloyd, der bisher mit Umsicht, mit Hingebung und, soweit es möglich war, mit ausgezeichnetem Erfolg das ihm anvertraute Unternehmen geleitet hat, auch ferner es sich entwickeln lassen wird zur Ehre der deutschen Flagge und zum Nutzen unserer nationalen Wohlfahrt.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich nach den begeisterten Tönen, in welche die Rede des Herrn Staatssekretärs soeben ausgeklungen, zur nüchternen Wirklichkeit zurückkehre.
Der Herr Staatssekretär hat einleitend bemerkt, daß durch den Beschluß des Reichstags vom Jahre 1885 festgestellt worden sei, die Dampfersubvention sei nützlich, sie sei im Interesse des Reichs.
Mn sollte es sich doch da erst um einen 'Versuch handeln, es sollte dies durch einen Versuch erprobt werden.
Dieser Versuch ist jetzt 10 Jahre lang gemacht worden, 40 Millionen Mark sind seitdem ausgegeben; meiner Anschauung nach ist das Resultat nicht gerade sehr ermuthigend.
Und wenn der Herr Staatssekretär hingewiesen hat auf andere Länder und andere Staaten, und was diese an Subventionen leisten, dann müssen dabei auch in Rücksicht genommen werden die Mittel, die Anderen hierzu zur Verfügung stehen, es muß (0) berücksichtigt werden, was die von anderen Staaten subventionirten Dampferlinien diesen Staaten auch thatsächlich leisten.
Es darf dabei aber auch nicht außer Acht gelassen werden, was andere nicht subventionirte Dampferlinien zu Wege bringen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Staatssekretär dann auf Zeitungsausschnitte sich berufen hat, so scheint mir, nach den Erfahrungen, die wir in den letzten Tagen gemacht haben, dies Beweismittel doch nicht mehr als recht vertrauenerweckend.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ohne den Verdiensten des Norddeutschen Lloyd irgendwie zu nahe treten zu wollen, dieselben auch anerkennend in Rücksicht auf die Hebung der Schifffahrt und Erweiterung des deutschen Handels, erregt die neue Forderung, die hier an uns gestellt wird auf Kosten des Steuerzahlers des Deutschen Reichs bei uns schwere Bedenken, und es bedarf diese Subvention einer ernsten Prüfung.
Darum erlaube ich mir gleich einleitend den Vorschlag zu machen, und den Antrag zu stellen, wie das auch gelegentlich der früheren Berathungen über die Subventionirung der Dampferlinien geschehen ist, dieselbe an die Budgetkommission zu überweisen, und zwar besonders in Rücksicht darauf, daß die Budgetkommission unsere finanzielle Gebahrung ja ganz besonders ins Auge fassen muß.
Wir glauben auch, daß auf diesem Wege Freunden und Gegnern Gelegenheit geboten ist, in Rede und Gegenrede die Bedenken zu erörtern und Aufklärung über dieselben zu erhalten.
Denn daraus mache ich kein Hehl, daß die Vorlage, wie sie jetzt vor mir liegt, viel mehr mich zur Ablehnung als zur Zustimmung drängen würde, und daß es dazu auch des Promemoria einer Konkurrenzlinie nicht bedarf, mit dessen Inhalt ich mich nicht identifizire, wie ich auch dieser Konkurrenzlinie ebenso wie dem Norddeutschen Lloyd vollkommen neutral gegenüberstehe.
Viel- (v) mehr finde ich die Bedenken einfach in den Motiven selber, wie sie uns gegeben sind.
Ich lasse, nach dem Vorgang des Herrn Staatsekretärs, die prinzipielle Frage ebenfalls aus dem Spiel, telle mich einfach auf den Boden der gegebenen Beschlüsse.
Die Dampfersubvention hat das hohe Haus schon zu wiederholten Malen beschäftigt.
Im Jahre 1885 wurde eine Subvention von 4 Millionen bewilligt mit der Verpflichtung zweier Linien, Deutschland-Australien und Deutschland-Ostasien, vierwöchentlicher Fahrt bei IIV Knoten, anlaufend einen belgischen oder holländischen Hafen auf der Hin- und Rückfahrt, und der kostenlosen Beförderung unserer Briefe.
Eine Abänderung hat dieses Gesetz am 27.
Juli 1887 erfahren, indem die Mittelmeerlinie anders gelegt werden konnte, und am 20.
März 1893, indem dieMittelmeeranschlußlinie aufgegeben werden durfte, statt dessen aber ein südeuropäisch er Hafen angelaufen werden sollte; gleichzeitig wurde die Subvention um 300000 Mark gekürzt.
In dieser neuen Vorlage nun handelt es sich darum, daß dem Norddeutschen Lloyd an Stelle der ihm noch für die Jahre 1897 bis 1901 zustehenden Subvention von je 4 Millionen Mark, im Ganzen also 20 Millionen, eine Subvention auf die nächsten 15 Jahre von 1897 bis 1911 von je 5 2 Millionen, im Ganzen von 82'Millionen bewilligt werde, mithin ein Plus von 62 »2 Millionen.
Als Gegenleistung wird dafür verlangt resp.
geboten, daß der Lloyd die seitherigen beiden Dampferlinien nach Australien und Ostasien aufrechterhalte, daß auf der Linie nach Ostasien eine vierzehntägige Verbindung statt der bisherigen vierwöchentlichen hergestellt werde, und endlich, daß die Geschwindigkeit um ein Geringes erhöht werden soll, nämlich auf 13 beziehungsweise auf 13, 5 Knoten.
Die Motive drücken das sehr schön aus; sie sagen: Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
3771 M Die.


Postdampferverbindungen mit Ostasien und Australien haben sich.


aus schwierigen Anfängen in erfreulichem Maße entwickelt.
Und die Konsequenz
Nicht etwa.
es genügt das, was bisher geschehen ist, es soll dies auch weiter geschehen, nein, sondern die Folgerung ist: daß es organischer Maßnahmen bedarf, um die deutschen Linien in diesem Wettbewerbe auf der ihnen gebührenden Höhe zu erhalten.
So umschreiben die Motive das, was thatsächlich darin steht, daß nach wie vor und daß aufs neue wieder Staatsmittel flüssig gemacht, daß die Steuerzahler herangezogen werden sollen, daß diese Linie nicht im Stande ist, trotzdem sie sich so gut, so erfreulich entwickelt hat, sich nun auch selber weiter zu entwickeln.
Man darf da wohl auch fragen, wie es denn da mit den Linien bestellt ist, die überhaupt keine Subvention haben, die auch-ohne Subvention auf ihre Rechnung kommen müssen.
Es wird hingewiesen auf die vierzehntägige Fahrt und auf die mit der vierzehntägigen Fahrt erwachsenden Mehrkosten.
Daraus ergiebt sich für mich, daß, sobald auf Grund dieser „erfreulichen Entwicklung ''eine weitere Fahrt, etwa eine zehn- oder achttägige, nothwendig würde, man dann wieder an den Reichstag herankäme, um auch dafür wieder die nöthige Subvention zu erhalten.
Als Gründe für diese Subvention werden dann angegeben: das Interesse des deutschen Handels, der bisher unzulängliche Verfrachtungsgelegenheit hat; der Mangel an beschleunigter Verkehrsgelegenheit für Passagier- und Postsachen; die Nothwendigkeit, durch diese verstärkte Linie der deutschen Kriegsmarine im Bedarfsfall weitere Unterstützung zu gewähren; das nationale Interesse der Machtentfaltung.
(L) Wer sich vollständig auf den Boden der Vorlage stellt, von dem glaube ich auch, daß er den Punkt, durch diese verstärkte Linie der deutschen Kriegsmarine im Bedarfsfall weitere Unterstützung zu gewähren, zugeben wird.
Wenn die neuen Dampfer zweckentsprechend gebaut und bemannt werden, können sie im Kriegsfall eventuell zum Transport von Truppen und Bedarf dienen, und es giebt selbst Leute, die glauben, daß eigentlich darin der Kernpunkt der ganzen Vorlage steckt, indirekt eine Verstärkung der Kriegsflotte herbeizuführen.
Es fragt fichtst es in dieser Weise aber auch möglich
Das wäre ja ganz schön und könnte für die Vorlage eine größere Sympathie erwecken, wenn man dadurch zu einer Entlastung des Marineetats käme.
Aber, meine Herren, ein Mann, der an der Spitze des Norddeutschen Lloyd stand und um denselben hoch verdient ist es ist der frühere Abgeordnete Meier —, und der doch gewiß auch etwas von der Sache verstanden hatte, sagte in der Sitzung Vom 14.
Juni 1884: Wollen Sie einen Dampfer bauen, der zugleich Handelsschiff und Kriegsschiff ist, so wird er für Beides untauglich sein.
Haben sich die Verhältnisse seit dieser Zeit so geändert, daß dieses Wort nicht mehr für wahr zu halten ist
Wenn ja, nun dann wäre ja wirklich für Nichtbewilligung bei den Kreuzerforderungen z.
B. Anlaß gegeben, und, wie gesagt, unter diesem Gesichtspunkt könnte man sich mit der Vorlage etwas mehr befreunden.
Dann hat auch der Herr Staatssekretär bereits hingewiesen auf die Geschwindigkeit von 13, 5 Knoten.
Er hat gesagt, daß das die höchste erreichte Geschwindigkeit auch bei anderen Dampfern sei.
Wenn mich mein Gedächtniß nicht trügt, habe ich gehört, daß unsere Kreuzer z.
B. rascher fahren.
(Zustimmung.)
Dann wäre also auch hier kein Heil bei dieser Postdampferlinie zu finden, es müßten denn die neuen Dampfer (0) gleich entsprechend gebaut, und die anderen umgebaut werden.
Ich werde mir gestatten, auf die Geschwindigkeit nochmals zurückzukommen.
Dann ist es aber verwunderlich meines Erachtens, daß bei dieser beabsichtigten Verwendung nicht die Verpflichtung statuirt ist, neue Schiffe zu bauen, daß es nachher auch in dem Belieben des Lloyd steht, diese Linie ebenso gut mit alten Schiffen zu besetzen; von einer Verpflichtung steht hier in dem Gesetzentwurf nichts, ebenso wenig wie davon, daß diese Schiffe auf deutschen Werften gebaut werden müßten.
Wir haben dafür nur einige Andeutungen in den Erläuterungen.
Es heißt einmal auf der 8, daß der Lloyd sich bereit erklärt, den Ansprüchen der Marineverwaltung bei Herstellung von Neubauten und hinsichtlich der Bemannung der Schiffe Rechnung zu tragen.
Es heißt weiter auf Seite 10 Ziffer 3: Neubauten müssen hinsichtlich der Verwendbarkeit im Kriege und sämmtliche Postdampfer der subventionirten Linien hinsichtlich ihrer Bemannung den vertragsmäßigen Anforderungen der Marineverwaltung entsprechen.
Von einer Verpflichtung aber ist hier in dem Gesetzentwurf keine Rede.
Für die Nothwendigkeit dieser Subvention wird sodann ins Feld geführt der Mangel an beschleunigter Verkehrsgelegenheit für Passagiere und für Postsachen.
Auch hier sprechen die Motive ganz optimistisch; aus den gegebenen Ziffern selbst aber geht hervor, daß der Postverkehr von einem Passagierverkehr ist gar keine ziffermäßige Rede auf der subventionirteu Linie nur schwach ist.
Das mag ja wohl daran liegen, daß nach Ostasien die Routen via New Aork-San Francisco weit rascher zum Ziele führen, daß aber auch dahin wie nach Australien eine Anzahl besserer und weit rascherer.
Dampferver- (v) bindungen bestehen, als der Lloyd sie giebt.
Ich habe eben schon bemerkt, daß über den Passagierverkehr die Motive uns einen Aufschluß nicht geben, warum, weiß ich nicht.
Es wurde das nachgeholt durch den Herrn Staatssekretär, von dem wir erfahren haben, daß auf der einen Linie 3595 Passagiere gefahren sind und auf der australischen Linie 3521.
Da wäre es wohl auch interessant, einmal zu erfahren, wie viel deutsche Passagiere denn dabei gewesen sind.
Soweit meine Kenntniß reicht, ist der Passagierverkehr und ich glaube, diese Zahlen beweisen das auch ein geringer, und er geht der Hauptsache nach ins Mittelmeer.
Von derNothwendigkeit der Subventionirung, besonders in Rücksicht auf den Briefverkehr, hat im Jahre 1884 der Herr Generalpostmeister, der ja gewiß auch heute es nicht verabsäumen wird, schon in sehr hohen und auch nationalen Tönen gesprochen.
Heute geben die Motive es ganz nüchtern zu, daß die deutschen Postschiffe an der Bewältigung des Briefverkehrs nur verhältnißmäßig gering betheiligt sind.
Und ebenso steht es auch in den Motiven, daß an der Beförderung des sehr lebhaften Korrespondenzverkehrs, welchen Deutschland nach den Ländergebieten Süd- und Ostasiens unterhält, und dessen Gewicht nach der letzten allgemeinen Statistik im Weltpostverein sich im Jahre 1893 auf 6
474 Kilogramm beziffert hat, die deutschen Postdampfer nur mit 6079 Kilogramm oder einem Elftel betheiligt gewesen sind, und sie kommen selbst zu dem Schluß, daß die deutschen Postschiffe an der Bewältigung des Briefverkehrs nur verhältnißmäßig gering betheiligt sind.
3772 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
M Dagegen sprechen die Motive dann von einem „ganz erheblichen Nutzen ''des Postpacketverkehrs und des Postanweisungsverkehrs; sie reden von ganzen 8593 Packeten im Jahre 1895 und von 7478 Postanweisungen ebenfalls im Jahre 1895.
Diese Ziffer erscheint mir wenigstens nicht so hoch, wenn ich annehme, daß aus derselben vielleicht 55- bis 60 000 Mark Porto erträgniß sich ergiebt.
Der Herr Generalpostmeister wird gewiß diese Ziffer richtigstellen, und ich kann nur wünschen, daß sie dann eine um so größere werden wird; denn diese 50- bis 60 000 Mark im Verhältniß zu den 40 Millionen oder auch nur zu den 4 Millionen im Jahre erscheinen mir wenigstens doch etwas sehr gering.
In den Motiven wird weiter angefiihrt, und zwar als wichtigster Punkt, die Hebung des Frachtverkehrs.
Auch der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß der Zweck der Dampfersubventionen der gewesen ist, den deutschen Handel zu heben und ihn unabhängig zu machen vom Auslande.
Es wird aber wohl nicht verkannt werden, daß die Hebung des deutschen Handels wohl nicht allein von dieser subventionirten Linie ausgegangen ist, sondern daß daran auch die nichtsubventionirten Linien ihren ganz berechtigten Antheil haben.
Und wenn dann weiter der Herr Staatssekretär auch den Frachtverkehr sich hat bedeutend heben lassen, so erscheint er mir im Gegensatz zu ihm durch diese subventionirte Dampferlinie nicht wesentlich gefördert.
Ich glaube sogar, daß auch auf diesem Gebiet eine Enttäuschung sich geltend gemacht hat; wenigstens ergiebt sich dies aus den Ziffern, die uns vorliegen.
Diese besagen, daß die subventionirte Linie vom deutschen Handel relativ schwach benutzt worden ist, und daß dieselben dadurch genöthigt werden, sich dem ausländischen Dienst, insbesondere den Interessen des ostasiatisch-niederländischen Tabackhandels und des australisch-belgischen Wollhandels, zu widmen; denn auf den Gesammtverkehr von 157 Millionen (L) Mark im Jahre 1895 kommen 32 Millionen Mark deutsche Waaren für das Ausland, 25 Millionen ausländische Waaren für Deutschland, dagegen 100 Millionen ausländische Waaren für das Ausland.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind fast zwei Drittel des Subventionsdampferverkehrs!
Somit hat das Ausland den größeren Vortheil davon und nicht Deutschland.
Es frägt sich doch wohl, ob Deutschland ein Interesse daran hat, die Transportkosten für die ausländische Konkurrenz mit zu tragen und dieselben zu verbilligen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich glaube das wohl den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegenüberstellen zu dürfen.
Es scheinen diese 40 Millionen Mark, die bis jetzt bezahlt sind, in gar keinem Verhältniß zu stehen zu den bis jetzt erzielten Resultaten.
Diese Ziffern stimmen auch völlig mit dem, was einer meiner Freunde, der auf diesem Gebiet wohl als versirt gelten darf, erfahren hat von Exportfirmen, die mit Hongkong, Shanghai, Singapore, Jokohama in regelmäßigem Verkehr stehen und als zuverlässig bekannt sind.
Auch diese stimmen darin überein, daß die Subventionslinie für den deutschen Ausfuhrhandel nur von ganz wenig Nutzen gewesen ist; dagegen hätte dieselbe die Ausfuhr australischer Wolle nach Deutschland gefördert.
(Hört!
hört!)

Wenn ich die Gesammteinfuhr nehme die Ausscheidung ist mir im Augenblick nicht zur Hand —, so betrug diese aus Australien im Jahre 1885 5 536 000 Mark, im Jahre 1895 100 Millionen.
Auch das scheint mir ein Punkt zu sein, der wohl der Beachtung bedarf, insbesondere angesichts der Klagen, die wir fortgesetzt über das Herabgehen der inländischen Wollpreise hören müssen.
(Sehr richtig!)
Es dürfte wohl der Grund des Mißerfolges darin zu suchen sein, daß in Hamburg andere, zum Theil auch (0) besser eingerichtete Linien mit 14tägigem Verkehr bereits bestehen.
Ich glaube das auch wiederum dem Herrn Staatssekretär entgegenhalten zu dürfen, wenn er davon gesprochen hat, daß sich das Bedürfniß geltend gemacht hat nach dem 14tägigen Fahren, daß diesem Bedürfniß von nichtsubventionirten bereits genügt werde.
Weiter, wenn er von den Klagen über den Waarenandrang geredet hat, der durch die 4 wöchentliche Verbindung nicht bewältigt werden könne, wie stimmt das eigenthümlich dazu, daß der Lloyd, wie die uns vorliegenden Ziffern ergeben, eigentlich zu zwei Dritteln ausländische Waaren befördert!
Die Ziffern habe ich soeben angeführt: die 100 Millionen Werth ausländischer Waaren für das Ausland.
Dann, wenn thatsächlich diese Klagen über den Waarenandrang so groß sind, und der Verkehr wirklich so stark ist, muß er doch meiner Anschauung nach auch lohnend sein für die Schiffahrt, es bedürfte dann doch nicht einer Subvention, sondern sie würde sich doch aus der Fracht selber bezahlen.
Nein, ich glaube, der Hauptgrund liegt darin, daß Bremen wohl einen sehr bedeutenden Einfuhrhandel in amerikanischen Produkten hat, Petroleum, Baumwolle, Taback, Fleisch und Talg, ebenso auch starke Einfuhr von Reis aus Indien, von Wolle vom Kap und Australien, daß es aber einen entwickelten Export deutscher Fabrikate in dieser Weise nicht besessen hat, währenddem Hamburg den Ausfuhrhandel Deutschlands nach den überseeischen Ländern, besonders nach China, Japan, Indien, Brasilien, Zentralamerika und den La-Plata-Staaten zu sehr hoher Blüte gebracht hat.
Ob an diesem Verhältniß durch künstliche Belebungsversuche in der Form großer Subventionen etwas zu ändern ist, ich bezweifle das.
Denn nur da, wo ein starker Handel besteht, wird die Schifffahrt gedeihen; sie läßt sich nicht künstlich aufzüchten.
Nachdem wir zu diesem Resultat gekommen sind, daß trotz M) zehnjähriger Subvention von 40 Millionen zu Lasten der deutschen Steuerzahler ein wirklich lebensfähiges Aufblühen sich nicht hat hervorrufen lassen, darf man wohl mit Recht daran zweifeln, daß durch eine neue Subvention neues Leben eingehaucht werden könne.
Noch einen oder den anderen Punkt, der zu Bedenken Anlaß giebt, muß ich hier berühren.
Da ist vor allen Dingen diese sonderbare Rechnung auch der Herr Staatssekretär hat sie sich angeeignet —, daß der deutschen Industrie und dem deutschen Handel aus dem Betrieb der Reichspostdampfer des Norddeutschen Lloyd innerhalb 9 V- Jahren etwa 59 Millionen zu gute gekommen sind, während der Lloyd nur 404 Millionen vom Reiche bezogen habe.
Diese Rechnung richtet sich von selbst; denn man darf doch auch einmal billigerweise fragen, wem denn die Schiffe gehören, die gebaut find.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst das Organ, das den Handel und die Erweiterung des Handels im Ausland vertritt, der „Export '', bemerkt hierzu, daß dann eigentlich das Budget des Kriegsministers die brillanteste Einnahmequelle für die Nation sei.
(Heiterkeit.)
Wenn weiter seitens des Herrn Staatssekretärs darauf hingewiesen wurde, daß durch die Subveutionirung der Schiffsbau einen bedeutenden Aufschwung genommen habe, muß ich doch fragen, ob nicht noch andere Dampferlinien und nicht auch die deutsche Marine mit ihren vielen und großen Bauten bei diesem Aufschwung mindestens gerade so gut betheiligt seien wie der Lloyd, für den die Subvention gefordert wird.
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu, was ja sehr der Aufklärung bedarf.
Wenn nämlich die Rechnung richtg ist, welche die Motive aufmachen, dann dürften wir die Subvention nicht bewilligen, und zwar aus dem Grunde Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
3773 M nicht, um den Norddeutschen Lloyd vor recht schweren Verlusten zu bewahren.
Auch wenn jemand aus Patriotismus sich zu Grunde richten will, so darf man das nicht zugeben, am allerwenigsten bei einer Aktiengesellschaft.
Die Motive behaupten und beweisen es auch ziffermäßig, daß der Lloyd mit Verlust auch weiter arbeiten wird trotz der Subvention, und daß er mit Verlust gearbeitet hat.
In den Motiven heißt es, daß für die Ausführung der 13 nothwendigsten Doppelfahrten der Lloyd mindestens 4 neue Dampfer beschaffen müsse, deren Preis sich auf mindestens 13 Millionen belaufen würde.
Werden für Amortisation dieser Schiffe nebst Ausrüstung und für Verzinsung des darin angelegten Kapitals zusammen 10 Prozent des letzteren gerechnet, so sind zu diesem Behufe jährlich 1 300 000 Mark aufzubringen.
Diesen 1 300 000 Mark tritt der oben auf rund 720 000 Mark veranschlagte Betriebsverlust hinzu, so daß die Vermehrung der Fahrten für den Norddeutschen Lloyd eine neue Belastung von etwa 2 Millionen Mark bildet.
Der Herr Staatssekretär hat uns das ebenfalls vorgeführt.
Also 2 Millionen Mark Belastung.
Nun soll die Erhöhung der Reichssubvention für die Verdopplung der Fahrten 1 '- Millionen betragen; somit würde also nach dieser amtlich aufgestellten Rechnung der Norddeutsche Lloyd jährlich V-2 Million zuschießen müssen, und für die ganze gedachte Zeit von 15 Jahren 7 Millionen Mark.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß jemand unter uns ist, der so grausam wäre, dem Norddeutschen Lloyd eine solche Belastung zuzumuthen.
Dazu kommt aber noch Folgendes.
Es wird ebenfalls in der Begründung behauptet, daß die Reichspostdampferlinien immer noch mit Verlust arbeiten, daß sie im Jahre 1895 einen durch die Reichshilfe nicht gedeckten s) Fehlbetrag von 626 943 Mark zu verzeichnen gehabt; für die ostasiatische Linie wird der Betriebsverlust angegeben auf 720 218 Mark.
Demgegenüber ist in dem offiziellen Geschäftsbericht des Norddeutschen Lloyd vom 30.
April 1896 wörtlich Folgendes zu lesen: Unter Verrechnung des Antheils an den Prämienüberschüfsen einerseits, der Abschreibung und des Antheils an den Generalunkosten andererseits ergeben die Reichspostdampferlinien für das verflossene Jahr einen Gewinn von 454 301 Mark 90 Pfennig gegen 220 391 Mark 95 Pfennig im Vorjahre.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, auf der einen Seite Fehlbeträge von rund 626 000 Mark oder 720 000 Mark, aus der anderen Seite der offizielle Bericht des Lloyd mit 454 301 Mark Gewinn nach den Abschreibungen von 1474 400 Mark.
Wer hat jetzt Recht
Wahrscheinlich, denke ich, daß da etwas dazwischen liegen muß; das deute ich mir aus dem, was der Herr Staatssekretär vorhin angeführt hat: er wolle auf diesen Punkt nicht eingehen, er sei aber bereit, anderweitig Aufschlüsse zu geben.
Wenn diese beiden Dinge richtig wären, dann müßte man entweder sagen, daß die Reichsregierung an der Nase herumgeführt worden, oder daß wir an der Nase herumgeführt werden sollen.
Eigenthümlich kommt es mir doch vor, wenn hier eine andere Zwischenrechnung liegt, daß man dann in den Motiven eine solche Rechnung aufmacht, daß man einen Verlust anführt, um damit eine Begründung für diese Vorlage zu haben.
Ich bemerke, daß ich doch sehr neugierig bin erkläre mir, Graf Oerindur —, wie dies anderweitig seine Lösung findet; bin aber gar nicht darauf erpicht, daß das hier sein muß.
Der Herr Staatssekretär hat schon hingewiesen auf die erhöhte Geschwindigkeit von 13, 5 Knoten.
Jetzt schon wird diese Geschwindigkeit zum Theil überholt, wenn (0) sie auch augenblicklich mit derjenigen der auswärtigen Linien, mit denen wir in Konkurrenz sind, gleichsteht.
Aber wir wissen doch auch alle miteinander, daß gerade auf dem Gebiet der Schiffstechnik ein fortgesetztes „Volldampf voraus!
herrscht, und wir erfahren es manchmal in recht unliebsamer Weise, wie beim Marineetat in Folge neuer Verbesserungen und des Fortschrittes der Technik gewisse Forderungen weiter gestellt werden müssen.
Da frage ich, ob wir uns, wie die Vorlage will, auf 15 Jahre auf eine Geschwindigkeit von 13, 5 festlegen, ob wir uns damit gegen den Fortschritt auf diesem Gebiete vertragsmäßig lahmlegen wollen.
Ich meine, wenn nichts anderes dazu bestimmt, müßte schon dieser Punkt sehr bedenklich machen gegenüber den 15 Jahren.
Es müßte Vorsorge getroffen sein, daß wir nicht für 15 Jahre gebunden sind, wenn nicht was noch besser wäre etwa erst nach Ablauf des jetzt laufenden Vertrags die Frage erörtert werden soll: Ob Oder; mit anderen Worten, ob nicht die ganze Sache verschoben werden kann.
Sie sehen, es ist eine Reihe von Bedenken, die der Lösung harren.
Von den nationalen Gründen rede ich nicht; aber die Bemerkung kann ich nicht unterdrücken, ich sage nicht, daß dies in dem Fall geschehen ist, aber daß es sonst manchmal geschieht, daß nationale Gründe ins Feld geführt werden dann, wenn die sachliche Begründung mankirt, um dieser als Coulisse zu dienen.
Und wenn auf der einen Seite von den Deutschen im Ausland das Wehen der Postflagge ersehnt wird, dürfen wir als Vertreter Deutschlands im Inland nicht vergessen, wer dieses Flaggenwehen zahlen muß.
Auch das verhehle ich mir nicht, daß wir unseren Platz auszufüllen haben im Wettbewerb der Nationen in den ostasiatischen Gewässern und Gefilden.
Aber ich frage doch, ob das nur möglich ist durch diese subventionirte Dampferlinie.
1 -1 (v) Eines aber ist auch bei der ganzen Frage nicht zu vergessen und das ist die Rückseite der Medaille —: man kann nicht den Export allein begünstigen, jede Begünstigung für den Export kommt auch dem Import zu gute.
Und das ist eine Frage, die wir besonders auch unter unseren landwirthschaftlichen Verhältnissen wohl zu erwägen haben.
Aus alledem, glaube ich, dürfte zur Genüge hervorgehen, daß die Frage einer Weiterführung der Subvention einer ernsten, eingehenden Prüfung und Erwägung bedarf ich sehe dabei noch ganz ab von der Finanzgebahrung, wie wir sie im vorigen Jahr begonnen haben; die lasse ich noch ganz bei Seite —, aber wohl, daß diese Frage in ernste Erwägung genommen werden muß; und darum auch glaube ich die Berechtigung dargethan zu haben für den Antrag, den ich anfangs gestellt habe, die Dampfersubventionsvorlage an die Budgetkommission zur weiteren Berathung zu überweisen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Der Standpunkt, den meme politischen Freunde im Jahre 188485 der Vorlage gegenüber eingenommen haben, ist der Vorlage ein nicht günstiger gewesen.
Er hat in jener Berathung'-ausgiebige Erläuterung und Begründung erfahren.
Heute aber stehen wir vor einer vollendeten Thatsache, mit der wir rechnen müssen, weil sie nicht ohne weiteres ausgewischt werden kann; und hier haben wir an der Hand der Vorlage zu prüfen, ob durch eine Verdopplung der Fahrten auf der ostasiatischen Linie, China und Japan einschließlich, eine wesentliche Verbesserung gegen den jetzt bestehenden Betrieb zu erzielen ist.
Seit Einrichtung der Reichspostdampferlinien und 3774 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
() das ist bis jetzt auch von meinem verehrten Herrn Kollegen Schaedler nicht geleugnet worden hat eine wesentliche Vermehrung des Exports deutscher industrieller Erzeugnisse stattgefunden.
Soll dieser Fortschritt fortgeführt werden, so ist nach meiner Ansicht eine vierwöchentliche Fahrt dafür nicht das Richtige, und schon an dieser Stelle will ich es betonen, daß diese Subventionen besonders den werthvolleren Erzeugnissen unserer deutschen Industrie dienen sollen, den werthvolleren Erzeugnissen, die Anspruch machen müssen auf eine schnellere Beförderung, als sie gegeben werden kann von den langsamen Linien, die mit Frachtdampfern fahren.
Der Fabrikant ist heute gezwungen, bei den vierwöchentlichen Linien so zu fabriziren, daß seine Erzeugnisse unter allen Umständen zur Abfahrt des Dampfers in den betreffenden Häfen angekommen sind.
(Sehr wahr!)
Der Fabrikant hat es aber nicht absolut in der Hand, das immer so einzurichten, ihm stehen entgegen Arbeitsüberhäufungen, maschinelle Vorkommnisse, die seinen Betrieb stören, Streiks und andere Dinge, die ich nicht alle aufzuzählen brauche.
Er kann nicht immer die Rechtzeitigkeit des Abgangs der Waare erreichen und wird mit feinem Empfänger in Differenzen gerathen.
Das Nächste ist, daß er bei diesen Differenzen selbst wesentliche Verluste erleidet; aber es kann noch viel Schlimmeres stattfinden, und das ist das, daß er seine Kundschaft verliert, weil der Empfänger ärgerlich auf seinen Lieferanten geworden ist.
Gleiche Schwierigkeiten entstehen nun für den Fabrikanten, wenn er allerdings seine Waare rechtzeitig dem Hafenort zuführt, der Dampfer aber bereits seine Ladung komplettirt hat und diese Waare zurücklassen muß, und ein solcher Raummangel pflegt doch gerade in den Zeiten einzutreten, wo ein hoher Anspruch auf Gütererzeugnisse stattfindet.
Dann ist aber das Ausbleiben (u) dieser von dem Empfänger bestimmt erwarteten Waaren doppelt empfindlich zu bemerken.
Deshalb ist schon jetzt für solche Waaren es nothwendig gewesen, wenn sie in Antwerpen oder Bremen angekommen waren, und nicht mehr mitgenommen werden konnten, weil die Räume des Schiffes bereits disponirt waren, wie der Kaufmann sich auszudrücken pflegt, daß der Fabrikant den sehr kostspieligen Weg über England hat wählen müssen.
Dafür würden vom Lloyd Beläge genug zu bringen sein.
Nach meinem Dafürhalten kann hier nur eine Abhilfe durch eine 14tägige Fahrt stattfinden, und ich habe vorher schon erwähnt: die langsame Beförderung der anderen deutschen Linien genügt für diese werthvollen Jndustrieerzeugnisse nicht; denn es ist außerordentlich wichtig, mit den deutschen Fabrikaten gerade in Zeiten großer Anforderungen an industrielle Erzeugnisse mit diesen deutschen Fabrikaten möglichst frühzeitig, das will sagen, rechtzeitig den Bestimmungsort zu erreichen, damit diese Waare in der Hochsaison auf den Markt gebracht werden kann.
Zunächst hängt davon ab der bessere Preis, während, wenn die Waare zu spät kommt, sie vielleicht nur zu einem viel geringeren Preise oder, wenn sie einen Saisonartikel darstellt, gar nicht mehr verkauft werden kann; zweitens bedeutet diese Waare in gewissem Sinne Geld, sie dient als Rimesse, und Geld kann man, wie von einem Herrn, der früher dem Reichstag angehörte, gesagt wurde, gar nicht früh genug als Kaufmann empfangen.
Ich zitire für diese Behauptungen einen großen Rheder in Hamburg, der damals dem Reichstag angehörte, Herrn Woermann, der am 1.
Dezember 1884 auf einen Zuruf Folgendes gesagt hat mit Genehmigung des Herrn Präsidenten will ich diese kurze Aeußerung verlesen: Ganz anders als auf anderen Routen sei es mit denen nach Ostasien und China.
Dort haben Frankreich und England die großen Kolonialinteressen, und diese Interessen haben von der (0) französischen und englischen Regierung besondere Leistungen erfordert, um Dampfschiffe zu schaffen, wie eben die Privatnnternehmung sie nicht schaffen kann ohne staatliche Hilfe.
Und er sagt dann.
Ein zweites Bedürfniß des Handels ist dasjenige, mit Pünktlichkeit und mit Sicherheit an einem bestimmten Tage auf die Ankunft der Waaren rechnen zu können.
Wer mit einem Dampfer Waaren erwartet, und besonders werthvolle Waaren, für den sind diese Waaren Rimessen, sie sind Geld, und nichts ist wichtiger, als daß dieses Geld pünktlich und rechtzeitig eingeht.
Daß man mit Sicherheit darauf rechnen kann, daß dieses Geld auch eintrifft, ist einer der Hauptgründe, weshalb die Regelmäßigkeit dieser Dampferlinien so wünschenswerth ist.
Meine Herren, ich knüpfe hier an, um diesem Kaufmann Woermann einen Hamburger Kaufmann gegenüberzustellen, den vielen Behauptungen der Kingsinlinie, von denen ich glaube im Laufe meiner Betrachtungen beweisen zu können, daß diese Behauptungen zu Unrecht aufgestellt sind.
Zunächst behauptet die Kingsinlinie, daß nur 7 auf deutschen Werften erbaute Schiffe für den Lloyd gebaut seien seit dem Tage der Subvention.
Es sind dies nicht 7 Schiffe, sondern es sind 23 Schiffe.
Das ist doch ein erheblicher Unterschied, und ich begreife nicht, wie eine Dampfschiffrhederei wie die Kingsinlinie eine derartige Behauptung, ich möchte fast sagen Wider besseres Wissen, denn sie sollte Derartiges besser wissen aufstellen kann.
In diesen Bereich gehört auch die Behauptung, daß seit 1885, also seit der Errichtung der Subventionslinie, der Dampfer „Elbe ''in England gebaut worden sei.
(v) Dieser Dampfer „Elbe ''ist bereits im Jahre 1881 erbaut.
Während auf der einen Seite des Promemoria der Kingsinlinie diese Behauptung, die ich eben anführte, aufgestellt wird, findet sich auf der anderen Seite die Ziffer des Baujahres 1881; es ist doch wirklich mit wenig Nachdenken jene Seite ausgearbeitet worden.
Nicht direkt hängt natürlich mit der Beurtheilung der Subventionsangelegenheit zusammen der Umfang, den der Dampferbau auf den deutschen Wersten genommen hat.
Aber wenn die Kingsinlinie solche Behauptungen aufstellt, so darf doch hier hervorgehoben werden, daß der Anstoß, den der Norddeutsche Lloyd auf Grund der Bedingungen der damals eingerichteten Subvention gegeben hat, ein wesentlich großer und erheblich fortschrittlicher gewesen ist.
Wenn ich es Ihnen jetzt hier kurz vorführen darf, so will ich sagen, daß zunächst der Lloyd 6 Schiffe, die „Preußen '', „Bayern '', „Sachsen '', „Danzig '', „Stettin ''und „Lübeck '', hat erbauen lassen auf dem Vulkan, einer deutschen Werft, zum Zweck der Befahrung der deutschen Subventionslinie.
Diesen Schiffen hat er sofort ein anderes Schiff folgen lassen auf derselben Werft, welches für die damalige Zeit ein außerordentlich großes Dimensionsverhältniß darstellt, den „Kaiser Wilhelm II.
Dann hat die Hamburg-Amerika-Linie oder, wie sie damals hieß, Packetschifffahrtslinie, durch diese Beweise, die der Vulkan dem Lloyd geliefert hatte, angeregt, einen Schnelldampfer für Atlanticfahrten, die „Augusta Viktoria '', bauen lassen.
Dann hat der Lloyd, nicht für die Subventionslinie, sondern für die Nord-Atlanticlinie, also für eine Linie, für die der Norddeutsche Lloyd nicht verpflichtet war, folgen lassen die beiden Schnelldampfer „Havel ''und „Spree '', welche je 5 Millionen gekostet haben; diesen sind wieder die Hamburger gefolgt mit „Fürst Bismarck '', einem noch größeren Schiff, als diese beiden sind.
Als die Werft Schichau in Elbing eine Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
3775 M große Werst in Danzig erbaut hatte, wandte sich der Lloyd sofort dieser neuen Werst zu und bekam zwei gute, ausgezeichnete Schiffe, den „Prinz Luitpold ''und „Prinz Heinrich '', welche Schiffe den modemen Anforderungen, die an die Passagierdampfer für die Tropenlinien zu stellen sind, in bester Weise zu genügen vermochten.
Es darf hier zu Gunsten dieser deutschen Werft hervorgehoben werden, daß diese Leistungen so hervorragend gute waren, daß der Lloyd sich veranlaßt gesehen hat, ein Schiff von 10 000 Registertons, will sagen, einer Wasserverdrängung von 20 000 Tons, und einen Schnelldampfer erster Klasse, also ein Schiff für die Subventionslinie und einen Schnelldampfer für die Atlanticlinie in Bau zu geben, letzteres Schiff mit einer Geschwindigkeit von 23 Meilen, eine Geschwindigkeit, die bis dahin selbst noch nicht einmal von der Cunardlinie, einer Linie, die von Liverpool ausgeht und als schnellste Schiffe die „Lucania ''und „Campania ''fahren läßt, erreicht worden ist.
Nebenbei gesagt ist dieses Schiff von einer Länge von 585 Fuß, ein Schiff, wie man es bis dahin noch nicht gekannt hat.
Beim Vulkan hat dann der Lloyd noch zwei große Schiffe bestellt: eins, welches für die australische Fahrt eingerichtet ist, auch ein Schiff mit 20 000 Tonnen Wasserverdrängung; dann einen Schnelldampfer für die Nordatlanticlinie, auf dessen Schaffung Deutschland stolz sein kann, ein Schiff, welches, auf das eine Ende gestellt, den Kölner Dom um 100 Fuß überragen würde, also von einer Länge von 625 Fuß.
Die Geschwindigkeit ist 23 Meilen groß.
Ferner hat derselbe drei Schiffe bei Blohm L Boß um 60 Fuß verlängern las diese deutsche Werft m Meisterstück geliefert ha 'en und dabei herausgefunden, daß t dieser Verlängerung geradezu ein wie es von auswärtigen Werften nicht besser oder so hätte geliefert werden können.
Zur Belohnung hierfür haben diese Leute noch einen großen (L) Dampfer von 20 000 Tonnen in Auftrag bekommen, und noch drei andere Schiffe stehen bei ihnen für den Lloyd im Bau.
Es ist bei Gelegenheit des Ablaufs der „Barbarossa ''von den Herren Blohm L Boß geradezu ausgesprochen worden, der Norddeutsche Lloyd hätte aus sie so hingewiesen, daß sie in Ruf gekommen wären und jetzt zu den ersten Werften gehörten und auch mit den ersten englischen Werften konkurriren könnten.
Es ist auch eine bemerkenswerthe Thatsache, daß der Norddeutsche Lloyd seit 1882 nur 4 Dampfer in England gebaut hat; in Deutschland sind aber seit 1887 bis 1896 23 Dampfer gebaut mit 139 000 Tonnen.
Seit 1894 hat!
der Lloyd keinen Dampfer mehr in England gebaut.
Ich gebe ja gern zu, daß der deutsche Schiffsbau auch ohne jenen Anstoß, den die Subvention damals gegeben hat, sich entwickelt haben würde; aber das glaube ich bestimmt behaupten zu können, daß wir zu diesen Ziffern heute noch lange nicht gekommen wären.
Was nun den Postverkehr anbelangt, den Herr Kollege Schaedler bemängelt hat, so ist es ja richtig, daß jetzt der größte Theil den französischen und englischen Linien zufällt; aber dafür giebt es eine Erklärung, die doch auch hier gehört werden muß, und zwar geht sie dahin: es ist eine Gewohnheit, daß Kaufleute, die ihre Korrespondenz nach jenen Ländern zu besorgen haben, einmal wöchentlich schreiben.
Wenn wir nun eine vierzehntägige Postdampferlinie einrichten, so würde es eine dreimalige Postgelegenheit in diesen 14 Tagen geben, und von dieser dreimaligen Postgelegenheit ist nach meiner Ansicht mit großer Sicherheit zu erwarten, daß dann unsere Subventionslinie einen erheblich größeren Theil davon bekommen wird, als sie zur Zeit zu verzeichnen hat.
Man bekommt englische Preßstimmen zu lesen.
Da wird scharf hingewiesen auf die Vermehrung der deutschen Subvention, auf die Verdopplung der Fahrten als einen gefährlichen Wettbewerb Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
für die englischen Linien, als eine Unterstützung gerade (0) der deutschen Handelsinteressen, und es wird auch besonders hervorgehoben, daß hier für die Zukunft der englischen Post zu befürchten sei.
Es sind 1895 beim deutschen Postverkehr der Herr Kollege Schaedler hat schon darauf hingewiesen 8593 Kolli zu verzeichnen gewesen.
Das bedeutet immerhin seit 8 Jahren eine Verzehnfachung des Verkehrs, und es ist nicht richtig, wenn in der „Freisinnigen Zeitung ''gestanden hat, daß es nur 2945 gewesen wären.
Diese 2945 beziehen sich nur auf den Theil der Subventionslinie, der aus China fällt.
Was nun andererseits unseren Handelsverkehr mit China und Japan anlangt, so ist zur Zeit eine Aufstellung der Zahlen deshalb schwierig gewesen, für die ganze Zeit von 188586 an, weil seit Einverleibung der früheren Zollausschlüsse Hamburg und Bremen ein Theil der deutschen Zufuhr mit im Freihafengebiet enthalten ist, Hamburg aber eine Statistik über denjenigen Theil der Waaren, die vom Hamburger Freihafen nach China und Japan ausgeführt werden, nicht führt.
Die Statistik zeigt nach meiner Ansicht, daß der Verkehr mit deutschen Waaren und mit Waaren für Deutschland den Verkehr mit ausländischen Waaren und Waaren für das Ausland im allgemeinen bedeutend übersteigt.
Von 1890 bis 1895 sind auf der Ausreise nach Ostasien rund insgesammt 104 000 Tons aus Deutschland und 51000 Tons aus dem Ausland zu verzeichnen gewesen, auf der Heimreise von Ostasien 69 000 Tons für Deutschland und 63 000 Tons für das Ausland; im ganzen auf der Aus- und Heimreise ist Deutschland mit 173 000 Tons und das Ausland mit 114 000 Tons betheiligt.
1890 bis 1895 waren aus Deutschland für 95 Millionen, aus dem Ausland für 66 Millionen, aus Deutschland und für Deutschland an Tons 40 000, aus dem Ausland und für das Ausland 36 000 Tons.
Auf der Ausreise nach cher Herkunft im (v) ogar'67 Prozent.
China und Japan sind Waaren deut Prozentsatz 65, von 1890 bis 1895 Auf der Heimreise ist es allerdings umgekehrt: da werden für 71 Millionen Mark Güter für Deutschland gebracht und 167 Millionen für das Ausland.
Wenn diese Ziffer nicht an sich zu bemängeln wäre, so würde der Herr Kollege Schaedler nicht Recht haben, zu behaupten, daß so viel fremde Waaren auf den deutschen Märst kämen und der Landwirthschaft zum Schaden gereichten.
Wie aber erklärt sich diese höhere Ziffer in Bezug auf den Werth der ausländischen Waaren
Da sind zwei große Hauptartikel, Seide und Sumatrataback, die im Ausland gelöscht werden.
Nun sind die Hauptabsatzgebiete für Seide, die aus China kommt, das südliche Frankreich, Italien und die Schweiz.
Es ist aber eine bekannte Sache, daß gerade Italien und die Schweiz die Bezugsquellen der Rohseide für Deutschland sind, und so habe ich für 1894 eine Ziffer ermittelt von Bezug an Rohseide für Deutschland aus Italien von 50 Millionen Mark und aus der Schweiz von 23 Millionen Mark.
Es ist doch zu hoffen, daß auch unsere deutsche Seidenfabrikatiou die Kräftigung erfahren wird, diese Rohseide selbst zu beziehen.
Jedenfalls sind diese Ziffern in Relation zu unserer deutschen Einfuhr zu bringen.
Was Sumatrataback anlangt, so ist es bekannt, daß derselbe in Amsterdam und Rotterdam den großen einmal dort eingerichteten Markt aufsucht, um in großen Enblocverkäusen realistrt zu werden.
Von diesem Taback hat Deutschland 1894 für über 29 Millionen Mark importirt.
Also diese Ziffer ist auch als eine relative bei einer Statistik für die Subvention in Betracht zu ziehen.
In den Jahren 1890 bis 1895 haben die Reichspostdampfer den Verkehr von einem Drittel des Gesammtwerthes der Ausfuhr aus dem Zollgebiet nach China und Japan und von vier Siebenteln der Gesammteinfuhr vermittelt.
520 3776 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
M Was nun den Handelsverkehr mit China und Japan anlangt, so ist in dem Handel mit China Deutschland heute schon an zweiter Stelle, und überragt in der Ausfuhr Deutschland die Frankreichs um das Fünf- und Sechsfache, in der Ausfuhr nach Japan übertrifft Deutschland Frankreich um das Doppelte.
Wenn nun England so unverhältnißmäßig größer in seiner Ziffer der Ausfuhr nach jenen Ländern ist, so ist hier darauf hinzuweisen, daß zwei Drittel der ganzen englischen Ausfuhr aus Baumwollenwaaren besteht.
China ist jetzt auf dem Wege, eine Baumwollenspinnerei selbst einzurichten, und wenn diese seine Bestrebungen sich verwirklichen werden, so wird der Prozentsatz Englands zurückkehren zu Gunsten desjenigen von Deutschland und auch desjenigen von Frankreich.
Was nun denVerkehr der Reichspostdampferlinien in den Zwischenhäfen anlangt, fo will ich hier kurz hervorheben, daß auf der Ausreise die Häfen, die vor Singapore liegen, an der Ziffer mit 0, 2 bis 2, 4 betheiligt sind, während auf Singapore, China und Japan 94 Prozent fallen.
Auf der Heimreise fallen auf China, Japan und Singapore 68 Prozent, auf Colombo 14 Prozent, und die übrigen Prozent auf den Rest der Häfen, darunter Antwerpen mit 10, 94 Prozent.
Nun, meine Herren, kommt mir die letzte statistische Ziffer, soweit sie auf deutschen Import zielt, ungemein klein vor.
Es ist da von 264 Tons die Rede, die in Antwerpen angekommen sein sollen als für Deutschland bestimmt.
Das habe ich mir nun schon, ohne irgend welche genaue Kalkulation anzustellen, ausgerechnet, daß diese Ziffer viele Tausende von Tons betragen muß, ich stehe nicht an, zu sagen: 8000 Tons und darüber, und wir werden Gelegenheit haben, in der Kommissionsberathung hierüber sichere Ziffern zu hören.
Ich habe mir sagen lassen, daß hier ein statistischer Fehler vorläge, der aufgedeckt werden würde.
Uebrigens, meine Herren, ist (v) es sehr schwierig, eine genaue Statistik in Antwerpen durch den Lloyd anzustellen; wiewohl derselbe seinen Agenten scharfe Informationen und Schemas gegeben hat, so ist es ihnen doch unmöglich, alle Auskünfte von den Spediteuren zu erhalten, und ich will hier nur auf ein Beispiel hinweisen, das darin gipfelt, daß diese Spediteure in Ordre gestellte Konossemente erhalten, die, vielleicht um eine Tratte zu unterstützen, in England präsentirt worden sind, die dann durch dritte Hand nach Antwerpen wandern, von denen der Antwerpener Spediteur noch nicht weiß, welche Bestimmung sie schließlich empfangen werden.
In dieser Zeit will der Agent in Antwerpen eine Statistik aufmachen, und es wird ihm eine unzureichende oder ausweichende Antwort gegeben.
Es wird sehr schwer sein, auf ganz sichere Ziffern zu kommen, wenigstens in der nächsten Zeit.
Der Passagierbeförderung hat schon der Herr Staatssekretär von Boetticher gedacht, und ich will nur noch hervorheben, daß dieser Verkehr nach Ostasien eine erfreuliche Steigerung aufweist, und zwar hat die Einstellung neuer Dampfer, und der Umbau alter Dampfer, wie ich vorhin angedeutet habe, einen günstigen Einfluß in dieser Weise ausgeübt, und es ist bemerkenswert, daß 1895 der Personenverkehr auf der ostasiatischen Linie doch schon mehr als den achten Theil der Linie Bremen Newyork, die bekanntlich die größten Auswanderungsziffern zeigt, erreicht, und da kann man wirklich nicht fragen, wie der Herr Kollege Dr. Schaedler es thut: sind denn diese Leute alles Deutsche
Ja, es sind auch nicht alles Deutsche, die auf der Linie Newyork Bremen fahren; aber es kommt doch darauf an, daß unsere Schiffe und nicht fremde Schiffe den Passagierverkehr bewerkstelligen.
(Sehr richtig!
links.)
Seit Bestehen der ostasiatischen Linie ist die ganze Ziffer 77 000 Personen, davon im Jahre 1895 13 000 und auf der Zweiglinie nach Japan 10 000, und 1895 1658.
(6) Wenn nun bekannt geworden ist, daß eine Japanlinie eingerichtet werden soll nach Europa, so finde ich gerade darin ein Zeichen, daß wir dies Vorgehen der Regierung, die eine Verdopplung der Fahrten will, billigen sollen, zumal diese japanischen Dampfer klein sind und wenig rasch, also höchstens für gewisse Frachtgüter die Fracht herunterdrücken können, aber nicht dazu dienen werden, jenem Verkehr gerecht zu werden, dem durch die Subvention genügt werden soll.
Was nun die anderen Linien anlangt, beispielsweise die deutsche Dampfschiffsrhederei in Hamburg, die sogenannte Kingsinlinie und die Rickmerslinie, so bin ich weit entfernt, die Thätigkeit derselben zu bemängeln; sie dienen ganz anderen Zwecken, haben volles Recht der freien Bewegung, können beliebige Häfen anlaufen, was die Subventionslinie nicht darf.
Sie brauchen auch nicht die großen Geschwindigkeiten zu entwickeln, und ich will hier hervorheben, daß die Slomanlinie, die auch nach Australien fährt, beispielsweise gewisse Schiffe, besonders wenn sie mit gewissen Frachtgütern beladen sind, um das Kap der guten Hoffnung gehen läßt, also alle jene Punkte bis nach Kolombo gar nicht berührt.
Und jetzt komme ich auf die unrichtigen Behauptungen der Kingstnlinie.
Es liegen uns ja da Anschreiben dieser deutschen Dampfschiffsrhederei vor, und ich halte es für geboten, an dieser Stelle diesen Behauptungen entgegenzutreten.
Es ist in erster Linie behauptet worden, der Lloyd habe die Frachten unterboten.
Das Umgekehrte ist der Fall: die Kingstnlinie hat sich geweigert, dem Lloyd und der Rickmerslinie gegenüber auf etwas höhere Frachtsätze zur Zeit großen Güterandrangs einzugehen.
Das kann täglich ziffernmäßig nachgewiesen werden.
Es ist aus einer Statistik, die der Lloyd ausgestellt hat in Bezug auf die Frachten, die der Lloyd in Hamburg erreicht, und auf die Frachten, die der Lloyd in Antwerpen erreicht, her- (v) vorzuheben, daß oft und in den meisten Fällen die Fracht in Hamburg 2 bis 10 Mark niedriger ist als die Frachtraten, die der Lloyd in Antwerpen erhalten hat, und hier komme ich mit zwei Worten auf jene Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler, der sagt, Bremen habe wohl einen Handel mit Nordamerika gehabt und habe daher seine Güter bezogen, wie Baumwolle, Taback und andere Waaren, es habe aber keinen Exporthandel gehabt nach den ostasiatischen Ländern, und deshalb sei die Einrichtung der Subventionslinie eine verfehlte gewesen.
Ich darf den Herrn Kollegen darauf aufmerksam machen, daß Bremen die Güter von Hamburg ohne Frachtzuschlag nimmt; und wenn hier Hamburg besonders hervorgehoben ist, so partizipirt der Lloyd an dem Ganzen, das Hamburg für den Export verladen kann.
Es hätte ja auch sonst von einer Konkurrenz zwischen dem Lloyd und der Kingsinlinie gar nicht die Rede sein können, es wäre ja ganz unmöglich gewesen, darüber etwas zu sagen.
Die Güter aus Deutschland gehen ja insbesondere nach Antwerpen, und da kommt ja auch ich, komme darauf noch zu sprechen die Mannheimer Handelskammer, um für Rotterdam zu Plaidiren.
Man könnte also nicht sagen: weil der Bremer Handel nicht genug für den Export zu verladen habe, gebe es nicht genug deutsche Waaren für die Subventionslinie, und es würden die Forderungen in Bezug auf den Rotterdamer Hafen gar nicht zu stellen gewesen sein.
Ganz ebenso verhält es sich mit der Behauptung der Kingstnlinie bezüglich des Boykotts in Singapore.
Auch hier liegen die Thatsachen umgekehrt, und um Sie nicht u lange mit der Betrachtung darüber aufzuhalten, will ch ferner die bestimmte Behauptung aufstellen, daß das nicht wahr ist, was die Kingstnlinie da gesagt hat, sondern daß gerade das Gegentheil der Fall ist, daß der Lloyd Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
3777 (D sich geweigert hat, in einen Boykott gegen die Kingsinlinie einzutreten, daß er vielmehr seinen Abladern gesagt hat: ihr bekommt jene Frachtrückkommission, die im allgemeinen in Singapore bezahlt wird, auch in dem Fall, wenn ihr mit der Kingsinlinie verladet, im Gegensatz zu den anderen Linien, der Rickmerslinie, der Shinelinie und anderen englischen Linien.
Die Kingsinlinie behauptet ferner, sie hätte ihre Aktien zusammenlegen müssen wegen der Konkurrenz des Lloyd.
Ich verweise auf ein Zirkular, welches eine von der Kingsinlinie eingesetzte Kommission ausgegeben hat, worin der Aufsichtsrath der Kingsinlinie verantwortlich gemacht wird für die Schäden, die die Sundafahrt hervorgerufen hat, Schäden, die hervorgerufen worden sind, weil jene Gesellschaft, die Kingsinlinie, nicht eine Rentabilitätsberechnung der in der Sundafahrt einzustellenden Dampfer vorgenommen hat.
Ich glaube, darüber werden wir uns in der Kommission noch weiter unterhalten können.
Nun hebt die Kingsinlinie ihre besondere Thätigkeit für den deutschen Schiffsbau hervor.
Aber es ist doch bemerkenswert daß die Kingsinlinie von jenen Dampfern, die die Sundafahrt betreiben sollen, alle vier in England gebaut hat und zwar mit einem Aufwand von 5 Millionen.
Es ist dagegen festzustellen, daß der Lloyd eine ganz andere Summe ich werde diese auch noch nennen für Bauten in Deutschland aufgewendet hat, und daß diese vier Dampfer nicht etwa Doppelschraubendampfer sind, daß sie also in Folge dessen viel mehr Güter befördern können, während dem Lloyd bei seinen Dampfern durch die Kajüteneinrichtungcn und andere Einrichtungen wesentlich Raum weggenommen wird.
Es ist ferner unrichtig die Behauptung der Kingsinlinie, daß die ausgehenden Ladungen knapp gewesen.
Trotz der Vergrößerung der Kingstnlinie um 2 neue Dampfer in Größe von 6000 und 8000 Tons sind immer G) Güter genug dagewesen, und der Lloyd hat dagegen per Monat nur 2000 Tons Güter in Hamburg mitbekommen.
Ich habe schon vorhin hervorgehoben, daß die Kingsinlinie nicht bereit gewesen ist, die Frachten zu erhöhen.
Auch im Jahre 1896 hat der Lloyd zu seinem Bedauern manchmal Ladungen in Hamburg zurückweisen müssen, weil er mit der vierwöchentlichen Fahrt nicht auskommt.
Bei dieser Gelegenheit will ich daraus hinweisen, daß prominente Hamburger Kaufleute vorstellig geworden sind bei der Hamburger Handelskammer, ehe diese Vorlage der Regierung vorlag, die Handelskammer zu ersuchen, dahin zu wirken bei der Regierung, daß der Lloyd seine Fahrten aus einer vierwöchentlichen zu einer 14tägigen gestalten möchte, und ich will ferner hervorheben, daß das Gutachten, welches die Hamburger Handelskammer über diese Vorlage abgegeben hat, ein durchaus beifälliges und in jeder Beziehung zustimmendes gewesen ist.
Es ist auch von der Kingsinlinie dem Lloyd der Vorwurf gemacht, er hätte sich an jener Verladung von alten Hufnägeln betheiligt.
Ja, jeder Dampfer muß eine gewissen Menge Sperrgut haben.
Hätte er diese Hufnägel nicht bekommen, so hätte er Eisenballast nehmen müssen.
Er hat Hufnägel genommen, weil sie immer noch eine gewisse Fracht einbrachten.
Und wie groß ist dieses Quantum gewesen
Es sind 100 Tons per Dampfer und Monat gewesen!
Wenn ferner behauptet wird von der Kingstnlinie, der Lloyd habe vier Dampfer der Subventionsfahrt in England bauen lassen, nämlich „Gera '', „Oldenburg '', „Darmstadt '', „Karlsruhe '', so darf ich darauf hinweisen, daß der Lloyd diesen vier Dampfern gegenüber sechs in Deutschland gebaute Dampfer auf der Nordatlanticfahrt in Kompensation gegen diese Schiffe lausen läßt und zwar „Wittekind '', Willehad '', „Aachen '', „Crefeld '', „Bonn ''und „Halle ''.
Dadurch ist meines Erachtens diese Sache mehr als ausgeglichen.
Folgende Gesammtziffern dürsten ein hohes Interesse (0) im Reichstag finden.
Seit 1885 hat der Norddeutsche Lloyd Gesammtbauaufträge gegeben von rund 136 Millionen, davon 41 »i Millionen nach England und 95 Millionen nach Deutschland.
Seit 1892 hat der Lloyd nur noch für 6 Millionen Schiffe in England gebaut und für 64 Millionen in Deutschland.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, meine Herren, diese Zahlen sprechen ganze Bände.
Auf der Kingsinlinie sind 1894 vier Dampfer in England gebaut.
Und wie ging diese Sache zu
Trotzdem die Aktionäre darauf hindrängten, diese Dampfer nicht zu bauen und sie nicht in England zu bauen, ist in einer zweiten Generalversammlung die Sache so gewendet worden, daß drei dieser Dampfer zu bauen beschlossen wurde, und dann gleich der vor der Thür wartende englische Erbauer beauftragt wurde, diese Dampfer zu erbauen.
Erst bei dem vierten Dampfer erreichten es die Aktionäre, daß auch Hamburgische Wersten betheiligt würden.
Die Firma Blohm L Voß gab eine Offerte ab, die ebenso billig war wie die englische, sie wurde aber nicht berücksichtigt, und auch dieses vierte Schiff wurde in England aufgegeben.
Und diese Linie will nun den Lloyd anschwärzen, daß er nicht genug für den deutschen Schiffsbau gethan habe!
Ferner ist unrichtig die Behauptung der Kingstnlinie, daß der Lloyd für seine vierzehntägigen Fahrten nun Frachtdampfer mit einer kleinen Geschwindigkeitsvermehrung einstellen wollte.
So ist die Sache nicht.
Die Dampfer müssen, wie die Vorlage sagt, 13'r Knoten im Durchschnitt laufen; sie müssen in Folge dessen auf 14 Knoten gebaut sein.
Wenn aber solche Schiffe als Doppelschraubendampfer gebaut sind mit Einrichtungen für 250 Kajütenpassagiere, mit Provianträumen, großen Kühlräumen, großen Kesselanlagen, so sind diese Dampfer nicht in der (v) Lage, jene schädliche Konkurrenz für die Kingsinlinie auszuüben, die von jener Linie behauptet wird.
Und, wie ich schon gesagt habe, ein solches einzelnes Schiff, welches der Lloyd auf deutschen Werften bauen läßt, kostet vier Millionen, während die Frachtdampfer der Kingstnlinie bis zum Höchstbetrage von einer Million Mark gehen.
Was nun die Geschwindigkeit anbelangt und darauf ist ja auch der Herr Kollege Schaedler zu sprechen gekommen —, so ist jetzt eine Geschwindigkeit von 13 Meilen die höchst erreichte, auch auf der englischen und französischen Linie.
Auf diesem Gebiet der Technik sind ja überaus große Fortschritte zu verzeichnen, und es wird gewiß zu erwägen sein, ob man nicht nach fünf Jahren um irgend eine Zeit zu nennen darüber hinausgehen kann.
Aber gegentheilig ist doch auch hervorzuheben, daß es die letzte Meile ist, welche das Geld kostet; das weiß jeder Schiffstechniker.
Bei diesem Vertrag handelt es sich um eine Leistung und um eine Gegenleistung, und es wird in der Kommission zu prüfen sein, ob eine Leistung von 13'- Meilen in richtigem Verhältniß steht zu einer Hergäbe von 1 '- Millionen.
Hier ist doch nicht ein klagendes Gewerbe, welches um eine 'Subvention, um eine Beihilfe kommt, sondern der Vertrag war, wenn ich jene Verhandlungen aus den Jahren 1894 und 1895 recht erfaßt habe, doch derartig, daß es sich um Leistung und Gegenleistung handelte.
Der Lloyd hat wahrlich kein gutes Geschäft bei der Sache gemacht; das hat Herr Kollege Schaedler auch betont.
Aber das Reich hat auf seinem Schein bestanden, und mit Recht.
Nun ist gar nicht ausgeschlossen, daß der Lloyd nun wünscht, daß er jetzt bei einer rationelleren Einrichtung der Fahrten in die Lage komme, endlich einmal 5 Prozent von seinem Kapital zu verdienen.
Verdient er b20 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
3778 (L) aber diese 5 Prozent, dann kann er zunächst nicht weiter kommen, dann kommt das Reich nach dem Vertrage und fordert Mehrleistungen.
Ich will noch hervorheben, daß dieses neue Schiff der Barbarossaklasse, „Friedrich der Große '', welches im Auslande dem deutschen Namen besonders große Ehre machen wird, auf der Ausreise von Southampton nach Genua über 14 Meilen Fahrt geliefert hat, obwohl es kontraktlich auf 13 Meilen bestellt war.
Frankreich und England geben eine höhere Fahrt als 13 nicht.
Es ist im Frühjahr schon in diesem hohen Hause von dem australischen Fleisch die Rede gewesen, welches der Lloyd in den Konsum seiner Passagiere, besonders der Zwischendeckpassagiere, gezogen hat.
Es ist richtig, daß der Lloyd einige Monate lang das australische Fleisch versuchsweise hat kommen lassen; nicht für seine subventionirten Linien, sondern für seine anderen Fahrten hat er sich dem Vorgehen der anderen Kompagnien anschließen müssen.
Es handelt sich ja auch darum, das Interesse seiner Aktionäre zu vertreten.
Er hat bei diesem Bezug von australischem Fleisch in einem Zeitraum von 2 r Monaten einen Vortheil von 60 000 Mark gehabt, was pro Jahr einen Vortheil von 300 000 Mark ergiebt, und das ist nicht zu unterschätzen.
Trotzdem hat sich der Lloyd schon vor einiger Zeit entschlossen, von diesem Bezug australischen Fleisches ganz abzusehen, obschon andere Linien jetzt in dieser Beziehung in einen nicht unbedeutenden finanziellen Borsprung gegen ihn gekommen sind.
Ich darf ferner hinzufügen, daß auf diesem neuesten Schiff der Barbarossaklasse ein Proviantraum mit Kühleinrichtungen vorgesehen ist von besonderer Größe, und es wird jetzt ans diesem Schiff zum ersten Mal der Versuch gemacht, ob man mit deutschen: Fleisch und mit allen anderen deutschen Konsumartikeln, wie Eiern, und was dahin zu rechnen sein mag, die ganze Ausreise bestreiten (L) kann.
Ich hoffe, daß dieser Versuch günstig ausschlagen und zum Nutzen der Landwirthschast gereichen wird.
Was nun die Wolle von Australien anlangt, so darf man doch hervorheben, daß gerade die australische Wolle am wenigsten mit der deutschen Wolle in Konkurrenz tritt, daß das nach meiner Information mehr die argentinische Wolle ist, und daß die australische Wolle bezogen worden ist früher auf dem indirekten Wege, und jetzt natürlich unsere Dampfer doch nicht leer fahren und diese Wolle in Australien zurücklassen können.
Es ist ja ganz gewiß, daß die Begründung der Vorlage in der Kommission noch zu weiteren Ausführungen Anlaß geben wird.
Dabei wird auch der Wunsch der Mannheimer Handelskammer zu erwägen sein, ob nicht wenigstens alternirend auch der Hafen von Rotterdam angelaufen werden könnte.
So viel ist sicher, daß die Angabe der Mannheimer Handelskammer richtig ist, daß Rotterdam sich jetzt besserer Tiefenverhältnisse auf seinem Revier erfreut als bis 1893.
Vor 1893 kam es oft vor in Rotterdam, daß Newyorker Dampfer in dem muck vor Erreichung der See festsaßen.
Düs wäre ja natürlich für unsere Postdampfer ein nicht wünschenswertes Ereigniß.
Es wird aber meines Erachtens nicht erwünscht sein, das hier schon festzulegen, weil wir uns dadurch gegenüber Holland in Bezug auf die Anforderungen, die man bezüglich Hafengeld u. s. w. stellen kann, hier festlegen würden zum Schaden deutscher, zu Gunsten holländischer Interessen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, eins erscheint mir sicher: die Streichung der Reichspostflagge würde in England und Frankreich und allen anderen Nationen gegenüber als ein schwerer Schlag anzusehen sein, der unsere vaterländischen Interessen träfe.
(Sehr richtig!)
Ich bitte Sie gleichfalls, wie der Herr Kollege Dr. Schaedler, diese Vorlage an die Budgetkommission zu (0) verweisen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Leipziger.
von Leipziger, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern sagte in der Einleitung seines Vortrages, daß er über das Prinzip nicht mehr spräche, da man im Jahre 1885 die Nützlichkeit der Dampfersubvention anerkannt hätte, und der Zweck, den man damals gehabt hätte, die Waarenausfuhr zu heben und zu vermehren, den deutschen Handel unabhängig vom Ausland zu machen, damals allgemein anerkannt worden wäre.
Es ist ja im ganzen vielleicht richtig: damals hat man das Prinzip anerkannt.
Das Prinzip kann man auch heute anerkennen; aber an der Hand der Vorlage und der Resultate der Dampfersubvention muß ich unbedingt bestreiten, daß der damals erwartete Erfolg erzielt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Jahre 1885 haben meine politischen Freunde sich für die Vorlage erklärt; sie waren zwar an und für sich gegen das Prinzip der Subvention eingenommen, glaubten aber, da alle anderen großen Nationen ihren Dampserlinien Subvention gaben, und man Werth auf eigene deutsche Dampferverbindung legte, die nach allen Angaben nicht anders zu erzielen war als durch Subvention, dem Prinzip doch zustimmen zu müssen.
Dazu kam, daß der Wunsch aller Deutschen im Auslande sowohl wie der Wunsch weiter Produzentenkreise im Jnlande sich für Errichtung der zu subventionirenden Linien aussprach.
Deshalb, und auch, weil das große nationale Interesse damals hervorgekehrt wurde, stimmten meine politischen Freunde für die Vorlage.
Heute, wo wir auf einen zehnjährigen Versuch zurückblicken, können wir uns nicht bloß mit der Theorie befassen, sondern müssen an der Hand der Praxis sehen: wie hat sich das, (v) was damals versuchsweise geschaffen ist, gestaltet
Darum meine ich, es läßt sich darüber heute noch ebenso wie vor 10 Jahren diskutiren, weil wir eben noch in dem Stadium des Versuches sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete iir.
Schaedler hat sehr richtig diesen Versuch als einen wenig günstigen angesprochen.
Ich muß sagen: ich beurtheile ihn gerade so und die Mehrzahl meiner politischen Freunde auch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir an der Hand der dieser Vorlage als Beilage beigegebenen Statistik betrachten: was hat die subventionirte Linie sür den deutschen Handel, für Export und Import, geleistet
—, so wird jeder, der die Zahlen unbefangen betrachtet, sagen: sehr wenig!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, man kann sich auf die hier gegebenen Zahlen strikte nicht verlassen; rch finde wenigstens, daß die Endzahlen der deutschen Statistik, verglichen mit den auf der letzten Seite der Anlage gegebenen chinesischen resp.
japanesischen, eine große Differenz haben.
Ich möchte hier in Einzelheiten der Statistik nicht eingehen, vielmehr diese Prüfung für die Kommission vorbehalten.
So viel aber, glaube ich, steht fest, daß von dem sehr geringen Quantum des Gesammtimports, der auf den subventionieten Linien befördert worden ist, der größere Theil nichtdeutsche Waaren waren.
Nach den hier gegebenen Zahlen belief sich auf der Ausreise der Theil der deutschen Waaren auf ungefähr zwei Drittel, der Theil der ausländischen auf ein Drittel, also ein günstiges Resultat, dagegen bei der Heimreise der für Deutschland bestimmte Theil auf nur ein Drittel, der für das Ausland bestimmte auf zwei Drittel.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
377S (L.) Zudem wird mir gesagt, daß der Lloyd, obgleich er auf Kosten des gesammten Deutschen Reichs, also sämmtlicher Steuerzahler, zu denen die Landwirthschast auch gehört, subventionirt ist, frachtfrei Getreide aus Ostindien als Ballast einführt und auf diese Weise der deutschen Landwirthschaft eine billigere ausländische Konkurrenz schafft.
Ob das wahr ist, wird in der Kommission auch zu erörtern sein.
Ich habe aber keinen Grund, daran zu zweifeln.
Wenn wir bloß eine Zahl vergleichen, die uns gegeben ist, sind im Jahre 1895 aus den Lloyddampfern 77 000 Tons befördert.
Diese 77 000 Tons haben die Reichsbeihilfe erhalten; macht pro Tonne 26 Mark.
Aber auf diese 77 000 Tons entfallen 36 592 theils ausländische, theils für das Ausland bestimmte.
Waaren, so daß also das Deutsche Reich zu diesem Theil der Befrachtung des Lloyd ungefähr 950 000 Mark, also fast die Hälfte der Subvention für nichtinländische Zwecke bezahlt hat.
Ob das also beweist, daß die Anlage von 2 Millionen jährlich für diese Linie und die verlangte Verstärkung von IV- Millionen jährlich fruchtbar für den deutschen Steuerzahler ist, möchte ich doch stark bezweifeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich dann darauf eingehe, daß der Herr Staatssekretär gesagt hat: China wird ein Gebiet, auf dem die deutsche Schaffenskraft immer mehr die Bethätigung finden wird, so möchte ich doch zunächst daran erinnern, daß allerdings nachweislich der deutsche Export nach China gestiegen ist.
Wie ich aber glaube bewiesen zu haben, und die Statistik des näheren beweist, ist dies doch nicht das Verdienst des Lloyd.
Ob jedoch, nachdem Li Hung Tschang in Ungnade gefallen ist derjenige, der den europäischen Interessen am wohlwollendsten war und für europäische Zwecke wirkte —, das Wachsen des Handels (L) eine bedeutende Steigerung erfahren wird, möchte ich doch gerade unter dieser Konstellation für sehr zweifelhaft halten.
Wenn der Kingsinlinie und anderen deutschen Rhedereien immer vorgeworfen wird, sie hätten keine festen Fahrpläne, ja nach Bedürfniß liefen sie einen Hafen mehr oder weniger an, so möchte ich doch auf das Reichskursbuch hinweisen, in dem ebenso wie die Lloydlinie auch die Kingsinlinie verzeichnet steht mit einem ebenso festen Fahrplan.
Es werden in beiden Fällen nur die Tage angegeben; Absahrts- und Ankunftszeiten stehen bei keinem da.
Ich glaube also, daß der Vorwurf nicht berechtigt ist.
Wenn man ferner bedenkt, daß die Kingsinlinie, die von dem Herrn Vorredner ziemlich angefeindet und dadurch in ein anderes Licht gestellt ist, als sie bis jetzt für uns nach dem, was wir in Händen haben, stand, alle 14 Tage bereits gefahren ist und im ganzen nur 6 Tage längere Fahrzeit hat, daß sie auf der Ausreise keinen europäischen Hafen anläuft und auf der Heimreise nur den Hafen von Havre, so, glaube ich, liegt darin schon der Beweis, daß den Exportintereffen Deutschlands die Kingsinlinie weit mehr dient als der Lloyd, der zunächst Antwerpen anläuft, dort 3 Tage liegen bleibt, dann noch Genua und Neapel anläuft und sich erst dann über See begiebt.
Der Lloyd läuft außerdem noch 6 Häfen an und hat nur eine um 6 Tage kürzere Fahrzeit.
Inwieweit der deutsche Export von Massengütern einen großen Werth darauf zu legen hat, daß seine Waaren sechs Tage früher nach Ostasien kommen, kann ich zu wenig beurtheilen.
Aber analog den Verhältnissen auf dem Lande, bei denen man doch Frachtgüter auch nicht mit Kurirzügen, sondern auf Güterzügen befördert, sollte ich meinen, daß lediglich für den Transport der Massengüter eine solche Subvention nicht nöthig wäre.
Wenn man nun sagt: es ist für die Postverbindung nöthig ja, was hat denn die Lloydverbindung geleistet für die Post
Nachweislich ist ein Elftel des Briefverkehrs (0) auf den Lloydlinien gegangen, obgleich die ganze Tour um Europa seitens der Postverwaltung erspart wird, indem die Berliner Post ja direkt von hier nach Neapel geht und dort erst von den Lloyddampfern aufgenommen wird.
Mit dem Paffagierverkehr ist es ebenso.
Selbst wenn wir, wie hier vorgeschlagen wird, die Fahrten verdoppeln, wenn wir also regelmäßige I tägige Verbindung einlegen und etwas schneller fahren, so wird doch immer nicht aus der Welt geschafft, daß man von Bremerhafen über Southhampton und Amerika um 13 Tage schneller nach Jokohama und China kommen kann.
Also diejenigen, die an großer Schnelligkeit interessirt sind, werden immer den kürzeren Weg wählen, und die Postverwaltung wird in der Hauptsache auch diesen Weg nehmen, da sie auf diese Weise schneller befördert.
Wenn der Verkehr in Postanweisungen und Palleten befriedigend war bei vierwöchentlicher Beförderung, dann Tasse man es doch dabei und werfe nicht noch 1 '- Millionen hinterher.
Für den Herrn Reichspostmeister ist ja diese Einrichtung eine sehr angenehme; die Einnahmen für Porto fließen in seinen Etat, die Belastung mit den 4 Millionen Subvention steht auf dem Etat des Reichsamts des Innern auch wieder ein Beweis, wie der Reinertrag bei der Post sich gestaltet, wo die Ausgaben nicht getragen und nur die Einnahmen eingestrichen werden.
Meine Herren, ein Wort in der Vorlage macht mich in Bezug aus die weiteren Pläne der Regierung doch ein wenig mißtrauisch.
Ich finde da nämlich in der Begründung das Wort: „zunächst ''ist es der Zweck, die Fahrten auf der ostasiatischen Linie zu vermehren.
Ja, soll das der erste Vorstoß sein, um aus allen Linien zu vierzehntägigen Fahrten zu kommen
soll auf allen Linien die Subvention mit der Zeit erhöht werden, und wird das nur in der vorsichtigen Weise eingefädelt, daß zunächst nur die eine Linie subventionirt wird, und daß man die (v) anderen dann aus Prinzip nicht ablehnen kann
Also ich frage da: was folgt nach
Was nun die Bedingungen betrifft, die seinerzeit dem Loyd auferlegt sind, so will ich, was Fahrzeiten u. s. w. anlangt, sie der Besprechung in der Kommission überlassen; aber auf einen Punkt möchte ich doch hier kommen, und das ist die Frage des Schiffsbaues.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: der, Schiffsbau hat sich wesentlich gehoben dadurch, daß der Lloyd seine Schiffe hat in Deutschland bauen lassen.
Nun will die Kingsinlinie beweisen, daß der Lloyd ebenso viel oder noch mehr Schiffe hat im Ausland bauen lassen als im Inland.
Wäre das wahr, dann wäre er ja kontraktbrüchig geworden.
Der Herr Abgeordnete Frese hat eben in Widerlegung der Angaben der Kingsinlinie eine andere Zahl von Schiffen genannt, die auf den englischen Wersten gebaut worden ist; er hat die Behauptung aufgestellt, daß die meisten Schiffe auf deutschen Werften gebaut sind.
Ich will hier auf die Details nicht eingehen; aber es ist das ein Punkt, auf den wir in der Kommission bedeutenden Werth legen müssen.
Denn wenn eine vom Deutschen Reich subv.
entionirte Linie mit englischem Material führt, so ist das bei dem heutigen Stande der Möglichkeit, auf unseren deutschen Wersten Schiffe zu bauen, ein unverantwortlicher Fehler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Aufschwung im Schiffbau in Deutschland dem Lloyd zugeschrieben wird und zu danken ist, so vergißt man doch, daß die erhöhte Bauthätigkeit für die Marine daran den größten Theil hat, und der Antheil des Lloyd ein verschwindender ist.
Wenn man aber die Verwendbarkeit der Schiffe für den Kriegsfall ins Auge faßt, so steigen in mir dieselben Bedenken auf, wie sie der Herr Abgeordnete Schaedler geäußert hat: wie werden Schiffe 3780 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den d. Dezember 1896.
(L.) von 13, 13tz 14 Knoten Geschwindigkeit zu benutzen sein für die Marine.
im Schnelldienst, etwa im Dienst als Avisos, wo mindestens 20 Knoten nöthig sind
Die Mannschaftsausbildung bei dem Lloyd mag ja ganz gut sein für die Verstärkung unserer Seewehr; aber dazu allein würde das Opfer, das wir bringen, doch wieder zu groß sein.
Die wunderbare Rechnung in Bezug auf den Nutzen des Deutschen Reichs aus den 59 Millionen, die der Lloyd ausgegeben, und den 40V- Millionen, die er an Subvention erhalten hat, hat schon der Herr Kollege Schaedler sehr richtig beleuchtet.
Ich bin gespannt, in der Kommission eine nähere Begründung zu hören; vorläufig muß ich sagen: diese Berechnung macht auf mich einen komischen Eindruck.
Eine der Anforderungen, die wir 188485 bei der Verhandlung der ersten Vorlage stellten, war die, daß die übrigen deutschen Rhedereien nicht geschädigt werden dürsten durch die Subvention dieser einen Linie.
Nach dem, was in der Schrift über die Kingsinlinie berichtet wird, wird notorisch die deutsche Rhederei geschädigt, und das würde für uns ein ernstes Bedenken sein.
Die Art der Konkurrenz des Lloyd gegenüber den anderen Rhedereien ist ja in der Schrift der Kingsinlinie in einer sehr wenig ansprechenden Weise geschildert.
Auch darüber hat der Herr Vorredner sich ausgesprochen, und wir werden in der Kommission noch mehrere Erläuterungen nach dieser Richtung hin zu erwarten haben.
Wenn, wie in den Motiven gesagt ist, „das Erscheinen der Postflagge und die Art und Größe der Dampfer, von welchen sie geführt wird, als ein Maßstab für die Bedeutung gilt '', wie hoch das Inland die Interessen der im Ausland wohnenden Landsleute würdigt, so giebt es ein Auskunstsmittel: da könnte man anderen Schiffen noch einen Theil des Postdienstes übertragen und sie die Postflagge führen lassen.
Ich glaube im übrigen, (L) daß unter den heutigen veränderten Verhältnissen, wo wir in China und im allgemeinen an der ostasiatischen Küste nicht mehr bloß zwei kleine Kanonenboote haben, sondern eine ansehnliche Flottille, kein großer Werth darauf zu legen sein wird im nationalen Interesse, ob sich die Postflagge bloß alle vier Wochen oder alle vierzehn Tage zeigt.
In der Hauptsache repräsentirt die Marine die deutschen Interessen im Auslande, und darum wäre ich für meine Person vielmehr dafür, die Zuwendung, die wir hier machen sollen, der Marine zu weiterem Ausbau für ihre Zwecke zuzuweisen.
Ich will auf die Details weiter, nicht eingehen, um auch andere Herren zum Wort kommen zn lassen, und ich glaube, daß wir das besser in der Kommission, beziehungsweise in der Spezialdiskussion erledigen werden.
Ich beantrage daher gleich dem Herrn Kollegen Schaedler, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Ich muß schließlich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir in der Mehrzahl mit großen Bedenken der Vorlage gegenüberstehen.
Ein Theil meiner politischen Frennde ist nicht abgeneigt, derselben zuzustimmen.
Der übrige Theil behält sich vollkommen freie Entschließung vor und wird diese abhängig machen von dem, was in Bezug auf die Nothwendigkeit und das nationale Interesse, welches hierbei in Frage kommt, uns in der Budgetkommission klargelegt werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat derHerrBevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath 4 r.
von Stephan.
4 r.
von Stephan, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Mit der letzten Ausführung des verehrten Herrn Vorredners: daß es nützlicher sei, die eingehenden Debatten der Kommissionsberathung vorzubehalten, sind wir wohl alle einverstanden.
Ich habe die Zuversicht 'zu (0) den Daten und Zahlen, daß die Ausführungen, die wir Ihnen in der Kommission geben werden, bei den demnächstigen Verhandlungen sicher dazu beitragen werden, auch den jetzt noch zweifelhaften Theil der verehrten Fraktionsgenossen des Herrn Vorredners zu bewegen, mit uns in dieser Sache zu marschiren, und ich glaube, mau darf auch die Hoffnung noch nicht aufgeben, daß das mit den Zentrumsmitgliedern vielleicht in gleicher Weise der Fall sein möchte.
Es ist von einer Seite erinnert worden an die Verhandlungen vom Jahre 1885, und ich möchte mir erlauben, dem ersten der geehrten Herren Redner, der heute gesprochen hat, Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler, an einen Ausspruch des seligen Abgeordneten Or.
Windhorst zu erinnern, den er damals bei der Verhandlung im März 1885 that.
Er sagte: Es ist eine weise Politik bei neuen Bahnen im Völkerleben, bei dem erstmaligen Versuch langsamen Schrittes zu beginnen und das Tempo dann zu beschleunigen, wenn man sieht, daß es mit dem ersten Schritt geht.
Wir sind bereit, mit den verbündeten Regierungen einen ersten Versuch auf diesem Wege zu machen.
Und in der Verhandlung am nächsten Tage, am 14.
März 1885 sagte der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst: Dagegen wird allerdings die Bewilligung der ostasiatischen Linie gar leicht dahin führen, daß wir dann weiter bewilligen müssen.
Also Sie sehen, der Herr Abgeordnete 1) --.
Windthorst hat damals schon vorausgesagt, daß diese Vorlage heute kommen wird, und das zeigt wieder den weiten Blick, den er auch auf diesem Gebiet bewiesen hat.
(Heiterkeit rechts.)
Nun ist ja gesagt worden, sogar von zwei Seiten, die bisherigen Ergebnisse seien nicht ermuthigend.
Das möchte ich doch den Zahlen und Angaben in der Begründung (v) gegenüber bezweifeln.
Ich halte diese Ergebnisse, und mit mir viele Andere, allerdings für ermuthigend in Anbetracht der kurzen Zeit, die erst vergangen ist.
Was will denn ein Zeitraum von 10 Jahren sagen bei einem so großartigen, die halbe Welt umfassenden Unternehmen
Das muß sich erst ruhig entwickeln auf organischem Wege, und je langsamer sich die Sachen entwickeln das zeigt schon die Krystalllehre —, desto besser werden sie in der Regel.
(Heiterkeit rechts.)
Also ich bin auch der Meinung, daß Sie ruhig abwarten können, und daß man die weiteren Konsequenzen in Bezug auf die Stellung der Herren noch nicht ziehen kann.
Die Zahlen, die wir gegeben haben, liegen ja vor, und sie beweisen, daß doch eine nicht unerhebliche Ausdehnung des Handels und Verkehrs mit Ostasien stattgefunden hat.
Ich möchte nur daran erinnern und möchte Sie bitten, sich das ja vor Augen zu führen, daß wir nicht ganz frei aus uns heraus handeln, aus eigenem Impulse, aus innerster Entschließung, sondern daß wir uns in einer gewissen Zwangslage befinden, die uns, so zu sagen, oktroyirt wurde von anderer Seite, nämlich durch die große Konkurrenz, die sich auf diesem jetzt viel umworbenen Gebiet von Ostasien geltend macht von Seiten der anderen Nationen.
Es ist Thatsache, daß England und Frankreich uns bereits vorausgeeilt sind zum großen Schaden der Entwicklung unseres Verkehrs, indem sie vierzehntägige Fahrten haben, und Deutschland sich mit Geringerem begnügen muß.
Vor einigen Wochen haben in Kopenhagen Verhandlungen stattgefunden, um eine direkte Dampferlinie von Kopenhagen nach Ostasien ins Leben zu rufen.
Endlich ist mir gestern telegraphisch die Nachricht zugegangen, wonach Japan, was erst am 6.
Februar d. I. angefangen hat mit Fahrten zwischen Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
3781 i »Japan und Antwerpen, die alle vier Wochen wie die unsrigen gehen, beschlossen hat, definitiv diese Fahrten in vierzehntägige zu verwandeln und zwar schon Mitte Februar des nächsten Jahres, nachdem nur ein Jahr der Versuch da gemacht worden ist.
Endlich hat Frankeich sich auf Ersuchen von Rußland wieder dazu bequemt, den Hafen von Nangasaki anzulaufen, ein Unternehmen, das es seit langer Zeit aufgegeben hatte, weil es sich nicht lohnte.
Es hat aber neuerdings wieder die Fahrten aufgenommen nach Nangasaki mit Rücksicht auf die russischen Passagiere, die von Tientsin da herüberkommen bei der kurzen Entfernung auf diesem Wege.
Nun bedenken Sie, meine Herren, daß China sich dieser Entwicklung unbedingt auf die Dauer nicht wird entziehen können, daß es auch zu direkten Dampferlinien kommen wird, und daß es wahrscheinlich auch ähnlich wie Japan vierzehntägige Zeiträume einrichten wird, und wenn wir da sind, dann haben wir in Deutschland, wie es ja früher öfter gewesen ist in den Zeiten unserer Geschichte, an die ich nicht erinnern will, wieder das Nachsehen.
Es kommt hier wesentlich darauf an im Handel und Verkehr.
wer primus oeoupans ist, der hat die Macht in den Händen, der kann bei Zeiten seine ganzen Einrichtungen bemessen.
Es ist ferner noch sehr zweifelhaft, ob Frankreich nicht mit der Idee umgeht und die Verhältnisse in Madagaskar dürften dazu nöthigen —, auch eine direkte Dampferlinie nach dem Kap über die Delagoabai einzurichten und unsere Post nicht hineinzulassen.
Ich führe dies nur an, um Ihnen zu zeigen, daß auf diesem Gebiet noch sehr wesentliche Betrachtungen mit Hineinzielen, und daß man die Interessen, um die es sich hier handelt, und die es weiter zu Pflegen gilt, doch immer mit Rücksicht auf die große Konkurrenz behandeln muß, die uns von allen Seiten auf diesem Gebiet jetzt droht, in einer Weise, wie es früher niemals der Fall gewesen ist.
Das ist die eine (s) Seite dessen, was ich „Zwangslage ''nannte, in der wir uns befinden.
Nun kommt die andere Seite, und das ist die, daß die jetzige gewöhnliche Linie nicht ausreicht- um den Verkehr zu bewältigen.
Es häufen und stapeln sich überall die Waaren auf ich habe es selber gesehen in Genua, Antwerpen, Neapel; auch in Bremen bleiben sie zum Theil noch vor der Abfahrt liegen, und von unseren Konsuln sind uns von allen Seiten große Beschwerden des Handelsstandes und der jenseits lebenden Deutschen zugegangen, daß die Waaren nicht versendet werden können; namentlich in Antwerpen ist das der Fall, wo die Waaren vom Rhein herangeschafft werden.
Demgegenüber müssen wir unbedingt darauf Bedacht nehmen, diesem Ueberschuß Abhilfe zu verschaffen durch Einrichtung weiterer Fahrten, also der zweiwöchentlichen, die Ihnen vorgeschlagen worden sind.
Es ist dann hingewiesen worden darauf, daß der größte Theil der Waaren deutschen Ursprungs sei zwar auf der Ausreise, aber nicht aus der Heimfahrt, daß da das Verhältniß sich umgekehrt stelle.
Der Herr Abgeordnete von Leipziger hat das ziemlich richtig in Zahlen ausgedrückt: Vz hinaus und V »herein, —die genauen Zahlen sind 60 Prozent und 30 Prozent; das Nähere kann ja in der Kommission angegeben werden.
Meine Herren, etwas anders stellt sich das Verhältniß, wenn man den Werth der Waare in Betracht zieht.
Hier handelt es sich um Tonnen und Gewicht, aber es kommt bei der Bemessung des Einflusses, namentlich des Exports und Imports doch sehr auf den Werth der Waare an, und da stellt sich das Verhältniß doch etwas anders.
Indessen, ganz abgesehen von den Zahlen, so beweist doch gerade dieser Umstand, daß wir nicht Schifffahrtsgelegenheit genug haben, um die deutschen Waaren zu befördern, sondern daß wir unsere deutschen Waaren zu einem erheblichen Theil aus ausländische (0) Dampfer geben müssen.
Daß wir die ausländischen Waaren befördern, liegt ja in der Jnternationalität des Verkehrs; das können wir doch nicht ändern, ebenso gut wie unsere Waaren von französischen und englischen Dampfern befördert werden.
Das ist das große Prinzip, das zuerst in diplomatischer Form aus dem Weltpostkongreß in Bern 1874 festgestellt worden ist; es ist das der Grundsatz, der zunächst bei der Post Anwendung findet, daß jedes Land seine Verkehrsverbindungen dem anderen zur Verfügung stellt, über alle Welttheile und Ozeane hinweg.
Dieses große Prinzip der Reziprozität, des gegenseitigen Dienstes der einzelnen Staaten und Nationen für die großen Zwecke des Verkehrslebens möchten wir doch wahrlich nicht aufgeben.
Ich habe den Herrn Vorredner nicht so verstanden, daß das seine Absicht wäre; aber um so mehr müssen wir uns anstrengen, die Mittel zu vermehren, womit wir diese große Zahl von Waaren fortschaffen können.
Dann wird auch die Folge eintreten, daß der Postverkehr geändert wird.
Es ist von beiden Herren, die der Vorlage gegenüber zunächst eine kritisirende will ich einmal sagen Stellung eingenommen haben, wiederholt gesagt worden: ja, das macht zu wenig aus, das lohnt nicht recht.
Das mag richtig sein.
Die Postsendungen auf unseren Dampfern betragen ja ein Elftel des gesammten ozeanischen Postverkehrs, der jetzt auf die deutschen Schiffe fällt.
Nun kann man aber nicht so rechnen, wo man das deutsche Schiff zweimal gehen läßt, daß dann es zwei Elftel sein würden; nach den von uns angestellten Schätzungen wird es ein Fünftel sein.
Wir werden selbstverständlich die Fahrpläne ändern; es wird nicht so bleiben wie bisher, daß unsere Schiffe mit den französischen und englischen kreuzen, sondern wir werden es so einrichten, daß die deutschen Schiffe an solchen Tagen fahren, wo keine französischen und englischen Schiffe gehen.
In Folge dessen wird unser Postverkehr sehr zu- M nehmen.
Denken Sie an die in Aussicht stehende, naturgemäß stattfindende Steigerung des Verkehrs.
Ich möchte Ihnen einmal in kurzem die Gesammtzahl der Briefpostsendungen im Weltpostverkehr von einem Lande zum anderen angeben.
Dieselbe betrug 1890 15 Milliarden, 1895 18 Milliarden.
Es hat also der Verkehr in Briefsendungen in den 5 Jahren um 3000 Millionen zugenommen.
Der Postauweisungsverkehr, von dem auch gesprochen wurde, betrug 1890 240 Millionen Stück Postanweisungen mit 12 Milliarden Mark und 1895 300 Millionen Stück Postanweisungen mit 15 Milliarden Mark.
Also dieser Verkehr hat auch um 3000 Millionen zugenommen.
Die Zahl der Pallete im Weltpostverkehr betrug 1890 275 Millionen, 1895 330 Millionen.
Werthsendungen, d. h. Geldbriefe und Werthpackete, wurden befördert 1890 70 Millionen Stück mit 35 Milliarden Mark, 1895 dagegen 100 Millionen Stück mit 50 Milliarden Mark.
Es hat also der Betrüg um 15 Tausend Millionen zugenommen in diesen 5 Jahren.
Diese Zahlen muß man auch in Rücksicht ziehen, wenn man hierüber ein Urtheil fällen will.
Es kommen bei den Waarensendungen namentlich, auch die Goldsendungen von China aus der Mandschurei hierher in Betracht.
Man hat in der Mandschurei ein außerordentlich feines Gold gefunden; das wird in China verschmolzen, dann eingepackt in besondere Kolli und bei unserer Postagentur in Shanghai, die nächstens in ein Postamt verwandelt werden soll, aufgegeben.
Ich möchte hier beiläufig erwähnen, daß die Einnahme durch die deutsche Postagentur in Shanghai einen Ueberschuß von jährlich 33 000 Mark abwirft.
Das ist doch wahrhaftig auch nicht zu verachten.
Sie sehen auch hieraus, wie in diesen Ländern der Verkehr sich immer mehr entwickelt.
Wenn geäußert worden ist, daß diese Postdampfer 3782 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
Getreide als Ballast mitnehmen und auf diese Weise auf unseren inländischen Markt drücken, so muß ich sagen: mir ist davon absolut nichts bekannt, und ich kann mir nicht denken, daß, wenn es geschähe, bisher im ganzen Vaterland darüber Stillschweigen beobachtet worden wäre.
Man hätte doch davon hören müssen und hätte Gelegenheit gehabt, der Sache näher zu treten.
Jedenfalls ist.
mir davon nichts bekannt.
Wenn von der australischen Wolle gesprochen worden ist, so kommt die hierbei nicht in Betracht.
Es handelte sich nicht um die australische Linie, sondern um die ostasiatische Linie, und überdies käme die Wolle doch nach Europa, wenn nicht mit den Postdampfern, so doch mit anderen Schiffen.
Die australische Linie kann hier mit ihrer Konkurrenz gar nicht in Betracht kommen.
Ich habe dann noch gehört, daß man Besorgnisse äußert über den Ankauf von gefrorenem Fleisch durch den Lloyd in Australien.
Das ist auch nur bedingt richtig; der Lloyd bringt nur aus Australien dieses gefrorene Fleisch auf der Rückfahrt mit; auf der Heimfahrt kauft er vor der Abreise frisches Fleisch auf dem heimischen Markt ein und zwar in großen Mengen; auf der Rückfahrt nimmt er für den eigenen Bedarf aus Australien gefrorenes Fleisch an Bord.
Der Bedarf eines solchen Dampfers nimmt sehr große Dimensionen an.
Ich kann Ihnen hierüber einige Zahlen nennen.
So hat z.
B. der Dampfer „Prinzregent Luitpold '', als er nach Australien gegangen ist, einen Bedarf an frischem Ochsenfleisch 39 000 Pfund, gesalzenes Ochsenfleisch 6850, frisches Schweinefleisch 2800, gesalzenes 4700, frisches Kalbfleisch 6100, frisches Hammelfleisch 6900, präservirtes Hammelfleisch 1140 Pfund, dann eine Menge Speck (1750 Pfd.)
und Schinken (3140 Pfund).
Namentlich an Eiern braucht er auch einen ganz großen Bedarf, 33 850 Stück, die in Deutschland gekauft werden; ferner (2) Mehl 4500 Pfund, Butter 6500 Pfund, Kartoffeln 4300 Viertel zu 30 Pfund alles auf einem einzigen Schiff und Käse das will ich noch mittheilen 3315 Pfund.
Die Gesammtkosten, die aufgewendet werden für eine einzige Reise nach Australien, betragen für den Proviant zirka 100 000 Mark davon ist die Hälfte in Deutschland angekauft und an Getränken 13 500 Mark, im wesentlichen deutsches Produkts für Kohlen 150000 Mark.
Es ist auf solch einem Dampfer eine Mannschaft von 152 Köpfen, und nun kommen die Hunderte von Passagieren hinzu; da wird viel verbraucht, und die Ankäufe dieser Vorräthe kommen der inländischen Produktion im wesentlichen zu statten.
Dadurch erklärt sich, Herr Dr. Schaedler, der Betrag von 59 z Millionen, der Ihnen einige Sorge gemacht hat!
Sie sagen: 40 Millionen hat der Lloyd aus der Reichskaffe bekommen, und 59 2 Millionen hat er ausgegeben, wie soll man das verstehen
Das ist sehr einfach, es sind die Einnahmen nicht gerechnet, die der Lloyd vom Passagier- und Güterverkehr hat.
Diese muß man hinzuzählen, dadurch werden die Einnahmen viel größer.
Was die Differenz betrifft, die Sie zwischen den Rechnungen des Lloyd und der Aufstellung der Reichsverwaltung bemerkt haben, so erklärt sie sich aus folgendem Grunde.
Der Lloyd hat in den Rechnungen, die er hier ablegen muß, im letzten Jahr ein Defizit von rund 626 000 Mark herausgerechnet, während auf der anderen Seite seinen Aktionären gegenüber in seinem Jahresausweis ein Plus von 440000 Mark erscheint.
Das fliegt einfach an dem-Abschreibungsmodus.
Der Lloyd ist der Postverwaltung gegenüber berechtigt, 5 ° Zinsen, so und so viel ProzentflPrämien und so und so viel für Abnutzung der Schiffe und so und so viel für Assekuranzprämien abzuschreiben.
Das setzt er auf dieses Konto.
Was er auf das Konto den Aktionären gegenüber setzen will, das ist seine Sache und Sache der Aktionäre; damit (o) haben wir nichts zu thun.
Uns wird die Abrechnung nach den vorliegenden Belägen abgelegt; das hat der Lloyd gethan, und da kommt die Summe von 626 000 Mark heraus, die vollständig rechnerisch begründet ist gegenüber dem Ueberschuß von 440 000 Mark, die der Lloyd den Aktionären gegenüber dargelegt hat.
Ich will noch etwas nachholen.
Von Australien haben wir leider das gefrorene Fleisch eingeführt.
Das hat der Lloyd erst eingeführt, nachdem er die großartigen Kühlräume eingerichtet hatte.
Das Fleisch hält sich darin für die ganze Reise, sodaß er unterwegs, in Genua u. s. w., nichts weiter zu kaufen braucht.
Es ist das Vortheilhaft; es wird dadurch eine Menge Zeit gespart, die sonst durch die Einnahme von Proviant verloren geht.
Was den Vorwurf wegen der alten Hufeisen betrifft, der dreimal wiederkehrt, so ist es richtig und wurde vorhin schon erwähnt, daß die Kingsinlinie sich unter anderem darüber beschwert, daß der Lloyd ganz geringfügige Waaren, wie alte Hufeisen, mitführe.
Ich habe darüber auch Erkundigungen beim Lloyd eingezogen.
Die Sache ist vollkommen klar: er braucht natürlich Ballast und nimmt dazu bei den Schiffen, die nicht für Wasserballast eingerichtet sind, Waaren mit schwerem Gewicht, wie die alten Hufeisen es sind.
Es giebt davon natürlich eine große Anzahl, denn in Europa geht manches Hufeisen verloren.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das hängt mit den Fortschritten der Kultur zusammen.
Der Lloyd nimmt diese Hufeisen in Fracht und auch Hufnägel in großen Mengen.
Sie wissen vielleicht, daß auf dem Werk von Möller L Schreiber in Eberswalde, wo über 1000 Arbeiter beschäftigt sind, allein täglich 6 Millionen Stück Hufnägel hergestellt werden; rechnen Sie 8 Nägel auf ein Hufeisen, so können Sie sich einen Begriff davon machen, (v) wie stark der Verbrauch von Hufeisen ist.
Es ist mir unbegreiflich, wie die Kingsinlinie dazu kommt, sich darüber zu beschweren, wenn der Lloyd diese schweren Waaren mitnimmt, um sie als Ballast für die richtige Stabilität der Schiffe in den bewegten Wogen zu verwenden.
Was die Fahrpläne anlangt, so sind die Angaben im Kursbuch sehr allgemein gehalten.
Es weiß alle Welt, daß die Frachtdämpfer, die nicht den Charakter der Postdampfer haben, ihre Stunden nicht einhalten, und wenn sie ankommen und erfahren, in dem und dem Hafen liegt viel Fracht, so fahren sie hin und nehmen sie auf, obwohl der Hafen nicht im Kursbuch steht.
Das ist für Reisende wie auch für die Waaren sehr wesentlich, denn sie versäumen dadurch immer etwas.
Es war von der Geschwindigkeit die Rede, und gesagt worden, wir stehen auf 13 Knoten.
Das ist die Durchschnittsgeschwindigkeit; aber es muß dann schon eine Geschwindigkeit von 14 und 15 Knoten im Maximum erreicht werden, wenn der Durchschnitt 13 Knoten betragen soll.
Es ist übrigens bedeutend, was solche Schiffe mit gesteigerter Geschwindigkeit an Kohlen gebrauchen.
Die Kosten nehmen rapide zu.
Bei 10 Knoten in der Stunde werden täglich 47 Tons Kohlen verbraucht, bei 11 Knoten schon 62, bei 12 Knoten schon 81, bei 13 Knoten 103, bei 14 Knoten 129, bei 15 Knoten 159 und bei 16 Knoten gar 192 Tons Kohlen.
Dazu kommen auch höhere Ausgaben für Gagen, Löhne und Maschinen, während die Paffagierräume durch den größeren Kohlenladeraum beschränkt werden.
Wenn dann von dem Herrn Vorredner gesagt ist, man kommt ja schneller über den atlantischen Ozean nach Japan, so ist das zum Theil richtig, wenigstens solange die sibirische Eisenbahn nicht fertig ist; man muß aber dabei ins Auge fassen, daß die doppelte Umladung in Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
3783 () Betracht kommt, indem sie in Amerika aussteifen, übers Land fahren und dann wieder einsteigen müssen.
Der Vortheil der direkten Beförderung ist doch ein großer.
Wenn dann das Wort „zunächst ''bemängelt worden ist, ja, in die Zukunft kann ich auch nicht sehen.
Es ist aber wohl gut, wenn man nicht für die ganze Zukunft die Ereignisse sich festlegt, sondern sich auf eine gewisse Modalität derselben einrichtet, damit man eventuell auf die Sache zurückkommen kann.
Hier ist nun der Anfang gemacht worden; ob wir später an den Reichstag herantreten werden, uns die australische Linie auch zu bewilligen, das wird eben von der Konkurrenz abhängen und von dem Ausfall dieses Versuchs.
Nun ist noch gesagt worden: die Post sei ganz zufrieden mit dem jetzigen Zustand; sie steckt die Einnahmen an Porto ein, während die Millionen der Subventionen auf dem Ausgabenetat des Reichsamts des Innern ständen.
Es war ja ursprünglich die Absicht, die ganze Subvention auf den Postetat zu nehmen; es kam dabei aber in Betracht, daß Bayern und Württemberg zur Postgemeinschaft nicht gehören, wie das ihre verfassungsrechtliche Stellung mit sich bringt.
Die Einnahmen dürfen aber keineswegs als reiner Ueberschuß gerechnet werden.
Es kommen die Ausgaben für die Bearbeitung der Post, für das Personal, die Lokale, Büreaubedürfnisse u. s. w. in Betracht, die sich zum Theil sehr kostspielig gestalten; die werden von dem Porto abgezogen, und ein glänzendes Geschäft können wir wohl dabei jetzt nicht machen.
Ich habe es noch nicht ausrechnen lassen, die Sache ist nicht bedeutend, kann sich aber entwickeln, wenn wir diese zweiten Schiffe bekommen, die dringend nöthig sind, um uns auf der Höhe zu erhalten.
Wenn in dem Flugblatt der Kingsinlinie darauf hingewiesen ist, daß man überhaupt zum System der subventionirten Dampfer geschritten ist, anstatt die freie (2) Konkurrenz walten zu lassen, so wundere ich mich nur darüber, daß die Kingsinlinie sich seinerzeit um diese Subvention selber beworben hat.
Allerdings war uns die Offerte nicht günstig genug, und sie bekam den Vertrag nicht.
Es ist nicht richtig, wenn da gesagt wurde, daß subventionirte Linien überhaupt nicht Vortheilhast seien für ein Land.
Die Widersprüche in der Eingabe der Kingsinlinie sind ja heute schon von anderer Seite nachgewiesen worden: auf der einen Seite heißt es in der Eingabe, der Lloyd drücke die Frachten, und auf der anderen Seite steht zu lesen: der Lloyd halte die Frachten in Singapore hobh.
Ja, meine Herren, wenn der Lloyd die Frachten drückt, dann können der Waarenhandel, die Industrie und die Landwirthschast sich darüber nur freuen.
Es ist ja sehr wesentlich für das Gedeihen dieser Unternehmungen und Geschäftszweige, wenn eben billige Frachten vorhanden sind.
Also das ist kein Tadel, den man gegen den Lloyd aussprechen könnte; es ist ja allgemein der Wunsch, daß die Frachten recht niedrig seien im Schiffs- wie im Eisenbahnverkehr.
Daß der Lloyd dem Pool in Singapore nicht beigetreten ist, vielmehr es ausdrücklich abgelehnt hat, sich an dem Boykott gegen eine deutsche Privatlinie zu betheiligen, das hat der Herr Abgeordnete Frese Ihnen soeben klar und zutreffend dargelegt.
Was die Einrichtungen der Schiffe für den Kriegsfall betrifft, so ist es ja gar nicht die Absicht, daß diese Schiffe sich in ein Gefecht einlassen sollen mit wirklichen Kriegsschiffen, mit Kreuzern und dergleichen; aber es giebt sehr viele andere Zwecke im Kriegsfalle, wo z.
B. es nothwendig ist, Expeditionen auszurüsten für den Transport von Truppen, Kriegsvorrath, Legung von Telegraphenkabeln u. s. w., und es ist nur nöthig, daß die Schiffe darauf eingerichtet sind, sich im Nothfalle wenigstens einigermaßen vertheidigen zu können; das ist ja auch bei Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
den anderen Nationen Usus.
Bei den meisten Post- (0) dampfern, wo Subventionen gewährt werden, müssen die Einrichtungen so getroffen werden, daß Geschütze aufgestellt werden können.
Uebrigens wird hierüber in der Kommission von sachverständiger Seite noch vollständige Auskunft gegeben werden.
Wenn die Kingsinlinie nicht in der Eingabe, sondern in einem als Flugblatt gedruckten und vertheilten Zeitungsartikel am Schluffe sagt: Mag nun der Reichstag die Subventionsvorlage annehmen oder ablehnen, die Hamburger Rhedereien werden es wohl auch künftig verstehen, ohne Staatshülfe ihre maßgebende Stellung zu behaupten der Führung des Norddeutschen Lloyd bedürfen sie dabei nicht, —ja, meine Herren, das glaube ich auch.
Aber wenn das der Fall ist, wenn also die Hamburger Rhederei, falls der Reichstag die Vorlage annimmt, sich doch in ihrer Stellung bewährt, so ist es ja gut, und man kann in Hamburg ja dann zufrieden sein.
Wie man unter diesen Umständen die Vorlage angreifen kann, ist ja gar nicht zu verstehen.
Mit den Ausführungen über Rotterdam bin ich durchaus einverstanden.
Man kann die Sache so machen; für Mannheim und die Rhein- und Ruhrschifffahrt ist es ja wichtig, wenn Rotterdam angelaufen wird.
Man kann die Sache vielleicht so regeln, daß Antwerpen und Rotterdam abwechselnd gewählt werden, und das würde sich auch noch in manch anderer Beziehung empfehlen.
Jedenfalls aber würde ich bitten, daß wir nichts für die Regierung Bindendes über diesen Punkt in das Gesetz Hineinsetzen; denn damit verschränken wir uns ja die Bereitwilligkeit dieser Staaten, uns Erleichterungen bei den Hafen- und Tonnengeldern zu bewilligen.
Wenn in das Gesetz eine Bestimmung aufgenommen wird, daß Rotterdam angelaufen werden soll, so wird die holländische Ml Regierung und die Hafenverwaltnng von Rotterdam uns viel weniger entgegenkommen.
Von welcher Bedeutung das ist, ergiebt sich aus Folgendem.
Sie werden vor einigen Tagen in den Wölfischen Depeschen gelesen haben, daß die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika das Gesetz aufgehoben hat, das den deutschen Schiffen Freiheit von Hafen- nnd Tonnengeldem einräumte.
Ich habe das gleich berechnen lassen.
Wissen Sie, was das ausmacht für die Lloyddampfer, die nach Nordamerika gehen
Einen jährlichen Verlust von 2- bis 300 000 Mark!
So ganz unerheblich ist denn doch dieser Betrag nicht.
Daß wir auf eine Schnelligkeit von 13Vz Knoten uns nicht festlegen, halte ich auch für weise und vorausschauend; aber das können wir uns in der Kommission überlegen, ob wir vielleicht von 5 zu 5 Jahren eine gewisse Revision eintreten lassen, und daß je nach den Fortschritten der Technik und auch in Rücksicht auf die anderen Nationen, die unsere Konkurrenten sind, wir erhöhte Anforderungen stellen an den Lloyd.
Uebrigens möchte ich darauf hinweisen, daß in dem ursprünglichen Vertrage, in den Normativbestimmungen, wo auch der Bau auf deutschen Werften vorgesehen ist, und dies bemerke ich dem Abgeordneten Herrn Dr. Schaedler, —auch gesagt ist, daß der Lloyd, wenn seine finanziellen Verhältnisse aus diesem Unternehmen sich gut gestalten, dann erhöhte Leistungen erfüllen muß.
Also da haben wir schon eine Handhabe, wo wir ansetzen können.
Mer daß diese Leistungen nicht genügen sollten, möchte ich bezweifeln.
Ich möchte nun noch die verehrten Herren, die zu meiner Rechten sitzen, daran erinnern, daß Sie ja fast einmüthig bei der ersten Verhandlung im Jahre 1885 der Regierungsvorlage zugestimmt haben, und Sie haben, wie ich meine, dem Reich, dem deutschen Handel, der Land521 3784 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
() wirthschaft und der Industrie damit einen großen und guten Dienst erwiesen.
Ich möchte doch auch einmal die Stimmen hören jener vielen Millionen Deutscher, die jenseits der Weltmeere leben, die dankbar dafür sind, daß jene Unternehmungen geschaffen sind, für die es ein patriotisches, freudiges Gefühl ist, wenn diese Postdampfer ankommen.
Bedenken Sie, daß im Ausland gegen 8 Millionen Deutsche leben, darunter allerdings allein 6 Millionen in den Vereinigten Staaten, 2 Millionen in den anderen Ländern, die hierbei zum Theil in Betracht kommen.
Ich möchte noch den Missionsverkehr erwähnen.
Noch vor wenigen Tagen ist an uns von der Steilerschen Mission das Ansuchen gerichtet worden, die Neuguinealinie Berlinhafen anlaufen zu lassen wegen der Brüder, die dort leben.
Das haben wir denn auch sofort verfügt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in Kingsin auch eine große Zahl von Missionären wohnt, namentlich französische.
Es ist richtig und das hat der Herr Abgeordnete Frese und auch Herr von Leipziger hervorgehoben —: im Jahre 1887 ist der letzte große Postdampfer in England gebaut worden.
Seit 1885 hat der Lloyd 136 Millionen für Neubauten und 9 Millionen für Umbauten ausgegeben.
Von 1886 bis 1891 hat er 61 Millionen ausgegeben, davon 2512 Millionen auf deutschen Wersten, 3512 Millionen auf englischen.
(Hört!
hört!)
Jawohl, hört!
Aber hören Sie gefälligst auch das, was gleich kommt.
Von 1891 bis 1896 hat der Lloyd 57 Millionen auf deutschen Werften und nur 6 Millionen auf englischen ausgegeben.
Sie sehen also auch hierin einen großartigen Fortschritt in unserer Schiffsbaukunst.
Demgegenüber verstehe ich in der That nicht, wie seitens der Kingsinlinie diese Agitation hat ins Werk gesetzt werden können.
(L) Es steht in dieser Eingabe auch Vieles, was direkt unzutreffend ist, und was leicht richtig gestellt werden kann.
Hamburgisch ist das eigentlich nicht, und deutsch ist es auch nicht.
Es klingt aus dieser ganzen Eingabe ein Ton heraus, der, wenn mich nicht Alles täuscht, auch hier nicht sehr befriedigt hat.
Die Kingsinlinie ist ja eine achtbare Firma, und es wird ihr möglicherweise schon heute leid thun, daß sie diese Schrift vom Stapel gelassen hat.
Sie steht hierbei im Gegensatz mit den Anschauungen ihrer Regierung und auch mit denen der Hamburger Handelskammer.
Die Geschichte der letzten 25 Jahre legt Zeugniß dafür ab, daß seit der Neubegründung des Deutschen Reichs die Hamburgische Regierung sich stets von großen nationalen Gesichtspunkten, bei aller pflichtmäßigen Fürsorge für die Entwicklung der lokalen Interessen, in patriotischem Sinne hat leiten lassen; sie hat auch ohne irgend welche Mißgunst gegen die Schwesterstadt im Bundesrathe ihre Stimme für diese Vorlage abgegeben.
Ebenso hat die Handelskammer in Hamburg, einer großen Anschauung folgend, sich für die Vorlage ausgesprochen, obwohl die Subvention zunächst der Bremer Schifffahrt zu statten kommt; sie ist dabei von der richtigen Erkenntniß geleitet worden, daß Alles, was dem Gesammtvaterlande frommt, auch schließlich seiner ersten Handelsstadt zu gute kommen wird.
Von diesem wirklich vaterländischen Gesichtspunkt haben sich die Herren leiten lassen, was wir ihnen sehr dankbar aufnehmen.
Endlich und zum Schluß, meine Herren, möchte ich, nachdem heute schon einmal von dieser Stelle der Subvention der anderen Staaten gedacht worden ist, noch erwähnen, daß Deutschland im ganzen jetzt 5 367 000 Mark für seinen Seepostverkehr zahlt, Frankreich 20 450 000 Mark, England 12443 000, die englischen Kolonien 4 439 840, Spanien 7 872 068, Oesterreich-Ungarn 6 960 000 immer noch mehr als Deutschland —, Italien 5 308 871, Niederlande 1278 400, die Vereinigten Staaten von Amerika (6) 4 629 223 Mark.
Also da dürfen wir doch nicht Anstand nehmen, diese geringe Summe von 112 Millionen Mark gegenüber dem ganzen großen Reichsetat auszugeben, um das deutsche Interesse ferner zu unterstützen.
Nun ist gesagt worden: was wird das in 15 Jahren machen, wir wollen das mal mit 15 multipliziren.
Wenn Sie das bei allen jährlich wiederkommenden Ausgaben machen wollten, würden Sie zu erschreckenden Resultaten kommen.
So kann man die Sache doch nicht anfassen!
Es muß etwas geschehen, um das schon Versäumte einzuholen; wir sind schon etwas in das Hintertreffen gerathen.
Im Handel und Verkehr diesseits und jenseits bei den großen Kaufmannshäusern wird das sehr schmerzlich empfunden, und ich glaube, es wird von vielen Seiten die Erwartung gehegt, daß der hohe Reichstag der deutschen Nation, in Erkenntniß der Wichtigkeit dieser Handelsverbindungen, der großen Konkurrenz von allen Seiten, der Opfer, die andere Staaten bringen für die Ausbildung ihrer Handelsflotte, den alten Traditionen entsprechend, auch diesmal den Zuschuß genehmigen und dem Unternehmen neue Kraft einflößen wird, um sich in wirksamer Weise zu entfalten.
Ich bitte also das hohe Haus, den Antrag an die Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Metzger (Hamburg), Abgeordneter: Meine Herren, weder die der Vorlage beigegebene schriftliche Begründung noch ihre Vertheidigung durch die Herren Staatssekretäre bildet eine genügende Erklärung für die Einbringung der Vorlage.
Meiner Ansicht nach erklärt sie sich viel besser, wenn man sich die Thatsache vorhält, daß der Norddeutsche Lloyd seit Jahren das verhätschelte Schoßkind der Regierung ist, und von Seiten der Regierung dem Lloyd stets die größte Fürsorge zu Theil geworden ist (v) bei allen seinen Unternehmungen.
Im Handbuch des Lloyd von 1892, wenn ich nicht irre, ist ja auch die Mittheilung enthalten, daß ihm bei Gelegenheit eines Frühstücks an Bord eines seiner Schiffe aus hohem Munde „die stete Fürsorge ''während der ganzen Regierung des Kaisers zugesichert ist.
Diese Thatsache allein erklärt es, wie man dazu kommt, jetzt abermals eine Erhöhung der ohnehin schon hohen Subvention für den Lloyd zu beantragen.
Worauf beruft man sich denn in der schriftlichen Begründung und bei der Vertheidigung der Vorlage
Man behauptet und der Herr Abgeordnete Frese hat sich diesen Grund ebenfalls zu eigen gemacht —: der Lloyd habe den Anstoß gegeben, den Schiffsbau auf deutschen Wersten zu fördern.
Das ist absolut nicht richtig.
Eine Reihe Hamburger und anderer deutscher Firmen haben angefangen, auf deutschen Wersten Schiffe bauen zu lassen; erst als bewiesen war, daß die deutsche Schiffsbaukunst der englischen vollkommen ebenbürtig ist, ließ der Lloyd ebenfalls auf deutschen Werften bauen.
Nun heißt es in der Begründung: diese Subvention ist nothwendig, um die „deutschen Linien ''im internationalen Wettkampf auf der ihnen gebührenden Höhe zu erhalten.
Ja, wenn die deutschen Linien überhaupt auf der Höhe erhalten werden sollen, dann müßte man konsequenterweise die anderen auch subventioniren, nicht den Lloyd einseitig und allein.
Es heißt, die englischen und französischen Dampfer vermittelten Fracht und Post schneller.
Dasselbe behauptet die Direktion der Kingsinlinie von sich selbst, und auch andere Leute.
Ich glaube, Sie haben alle den Separatabzug eines Eingesandt der „Hamburger Nachrichten ''bekommen.
Darin behauptet ein Kaufmann, die Kingsinlinie vermittle den Frachtverkehr schneller, weil sie nicht Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
3785 (L,) gezwungen ist, erst bei ihrer Ausreise eine Rundreise um Europa herum anzutreten.
Nun wird in der schriftlichen Begründung der Vorlage, wie auch von Seiten des Herrn Staatssekretärs vr.
von Stephan behauptet, daß der Lloyd mit stetem Raummangel zu kämpfen habe; ja, letzterer wies ausdrücklich auf die Waarenanhäufung hin in allen von den Lloydschiffen angelaufenen Häfen.
Ist wirklich eine solche Anhäufung werthvoller Waaren überall vorhanden, wie erklärt sich dann die von der Kingsinlinie behauptete Thatsache, daß man alte Hufeisen als Fracht annimmt
Dann könnte man doch die Schiffe mit werthvollerer Ladung als mit alten Hufeisen beladen!
Das ist ein Widerspruch, der sich nicht zusammenreimen läßt.
Ich brauche nicht mehr ausführlich darauf einzugehen Herr vr.
Schaedler that es schon —, daß man sich unter keinen Umständen in Bezug auf die Fahrgeschwindigkeit festlegen darf, wie hier in der Vorlage vorgeschlagen ist.
Der Herr Staatssekretär sagt freilich: darüber können wir uns in der Kommission einigen, vielleicht können wir nach 5 Jahren eine Revision eintreten lassen.
Es ist eigenthümlich, daß man an uns mit einer Vorlage herantritt, eine Fahrgeschwindigkeit von 13, 5 Seemeilen festzulegen zu einer Zeit, wo 18, 19, 20 Seemeilen per Stunde schon keine Seltenheit mehr sind.
Das beweist auch, wie lax und wenig zureichend die Vorlage begründet ist.
Will man also die deutschen Linien mit den englischen, französischen u. s. w. auf derselben Höhe halten, so darf man entweder keine bevorzugen oder muß alle subventioniren; dafür aber würde der Reichstag sicherlich nicht zu haben sein.
Mit einem gewissen Humor wurde von einem der Herren Vorredner auf den Grund in der Motivirung hin.
gewiesen: „die Deutschen in Ostasien müßten zur Hebung ihres Nationalgefühls ''recht oft die Postflagge zu sehen bekommen.
Nun, vielleicht trüge es zur Hebung des (L) Nationalitätsgefühls der Deutschen in Ostasien noch mehr bei, wenn sie die „Eiserne-Kreuz-Flagge ''zu sehen bekämen.
Vielleicht wird auch die Einbringung der Vorlage dadurch erklärt, mehr erklärt, wenn, wie behauptet wird, es Thatsache ist, daß der Lloyd sich verpflichtet habe, auf den Postschiffen der Subventionslinien nur ausgediente Marineoffiziere als Schiffsführer anzunehmen, damit dann neben der Postflagge auch noch die EiserneKreuz-Flagge geführt werden kann.
Ich weiß nicht, ob es Thatsache ist; in Hamburg ist es behauptet worden, und zwar in betheiligten Kreisen.
Nun heißt 's weiter: ein besonderes Interesse hat die Kriegsmarine an der Ausgestaltung der Reichspostdampferlinien.
Es ist hier gesagt worden, man könne die Schiffe nicht gut als Kriegsschiffe bauen, denn Handelsschiffe eigneten sich nicht als Kriegsschiffe.
Der Herr Staatssekretär hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Schiffe im Kriege sehr gut als Truppentransportschiffe u. s. w. benutzt werden könnten.
Dazu reicht doch aber die Fahrgeschwindigkeit von 13, 5 Knoten nicht aus, dazu wäre die höchstmögliche Fahrgeschwindigkeit erforderlich.
Jedoch das nur nebenbei.
Ich wollte hierbei besonders hinweisen auf die „entsprechende Bemannung '', welche die Subventionsschiffe erhalten sollen.
Darüber habe ich aber heute ebenso wenig von Seiten des Herrn Frese, wie von Seiten der Herren Staatssekretäre ein Wort vernommen.
Mit keinem Wort ist dieser Passus erwähnt worden.
Wie soll denn die Bemannung auf den subventionirten Schiffen künftig beschaffen sein
Bekannt ist es ja, ich habe es wiederholt hier zur Sprache gebracht daß der Lloyd auf den Subventionsschiffen, die nach Ostasien fahren, als Feuerleute fast nur Chinesen und Malayen verwendet.
Nun, beabsichtigt man, daß auch in Zukunst Chinesen und Malayen auf diesen Schiffen den Feuerungsdienst verrichten sollen, oder beabsichtigt man, wenn (6) sie von vornherein für Kriegszwecke eingerichtet werden sollen, dann auch eine Bemannung aus deutschen Feuerleuten an Stelle der Chinesen
Das ist eine Frage, um die man sich herumgedrückt hat, die aber doch für die im Heizer- und Kohlenzieherberuf beschäftigten deutschen Arbeiter große Bedeutung hat.
Durch die Einführung der Chinesen und Malayen auf den Subventionsdampfern abseiten des Lloyd sind auch die Hamburger Linien gezwungen worden, ebenfalls diese billigeren Arbeitskräfte als Feuerleute einzustellen, weil sie ja, wie sie behaupten, sonst erst recht nicht in der Lage gewesen wären, mit dem Lloyd zu konkurriren.
Denn der Lloyd ist ihnen schon durch die Subvention voraus, und nun hat er sie auch noch dadurch zu überholen versucht, daß er die billigen farbigen Feuermannschaften eingestellt hat.
Gerade diesen Punkt möchte ich aber besonders hier zur Sprache gebracht wissen, und deshalb habe ich das Wort ergriffen.
Es ist wiederholt im Reichstag behauptet worden, nur das Gebot der Menschlichkeit habe den Lloyd veranlaßt, Chinesen und Malayen als Feuerleute anzustellen, weil sie leistungsfähiger seien als die weißen Heizer.
Ich habe das auf Grund von Thatsachen bestritten.
Der Herr Abgeordnete Frese in Uebereinstimmung mit dem Staatssekretär vr.
von Boetticher ist mir seinerzeit entgegen getreten und hat erklärt: es ist doch bekannt, daß in tropischen Gewässern die Weißen die Arbeiten nicht leisten können, über Bord gehen, und dann wird hier über die vielen Selbstmorde hergezogen.
Ja, seit der Zeit haben wiederholt Verhandlungen vor den Seeämtern in Bremen und Hamburg bewiesen, daß auch die Gelben über Bord gehen, daß auch sie nicht im Stande sind, die ihnen zugemutheten ungeheuren Anstrengungen zu leisten.
Es wäre durchaus nothwendig, daß eine ganz bestimmte Regelung der Arbeitszeit, namentlich für die Feuerleute, einträte, um der Ueberbürdung mit Arbeiten in den über- (v) heizten Räumen entgegentreten zu können.
Weshalb kommen solche Selbstmorde bei der Kriegsmarine nicht vor
Es ist mir von Leuten, die bei der Kriegsmarine dienten, gesagt, daß in den tropischen Gewässern ein häufigerer Wechsel der Leute vor den Feuern stattfindet.
Warum kann das bei der Handelsmarine nicht geschehen
Ich weiß sehr gut, was man sagen wird: da würde man nicht mehr auf die Kosten kommen!
Es ist also eine einfache Frage des Profits, die die Pflichten und Gebote der Menschlichkeit zurückstellen läßt.
Die schwerste Arbeit, die die Heizer und Trimmer zu verrichten haben, müßte nothwendigerweise eingeschränkt werden durch eine ganz bestimmte Arbeitszeit mit Bezugnahme auf eine bestimmte Höhe der Temperatur im Schiffsraum.
Durch die Einführung der Chinesen und Malayen in den Feuerdienst der deutschen Handelsmarine ist nicht allein die Monatsheuer für die Feuerleute, sondern für die Seeleute im allgemeinen ganz gewaltig heruntergedrückt worden.
Es ist dadurch auch wesentlich denjenigen Leuten, die bei der Marine gedient haben und nach ihrer Entlastung yuf den Handelsschiffen als Feuerleute, Heizer oder Trimmer unterzukommen suchen, die Gelegenheit in immer größerem Maße genommen, Unterkommen auf deutschen Schiffen zu finden; und viele von diesen entlassenen Marinemannschaften sind dann gezwungen, wenn sie bei ihrem Beruf bleiben wollen, auf ausländischen Schiffen sich zu verheuern.
Der gegenwärtige Streik der Seeleute in Hamburg ist zum Theil mit auf diese Einführung der gelben Heizer und Trimmer zurückzuführen.
Die Vollmattosen hatten im Jahre 1876 eine Monatsheuer von 57, 94 Mark; im Jahre 1885 war sie heruntergegangen auf 49, 74 Mark, sie ist dann gestiegen von 1885 bis 1890 auf 59 Mark, fiel b21 ''3786 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
() dann mit der Zunahme der schlechten Konjunkturen bis 1893 auf 55, 78 Mark und steht augenblicklich in Hamburg auf 50, 47 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also mit 50 Mark soll ein verheirateter Mann denn die Vollmatrosen sind zum größten Theil verheiratet sich kleiden, eine Familie ernähren, überhaupt anständig auskommen.
Bei den Heizern und Trimmern sieht es noch trauriger aus.
Die Monatsheuer, die für diese im Jahre 1889 auf 85 beziehungsweise 75 Mark stand, ist durch die Konkurrenz der Chinesen und Malayen auf 60 beziehungsweise 50 Mark heruntergedrückt worden, also bei dem schweren Dienst, den die Leute zu verrichten haben, gewissermaßen ein Trinkgeld, wie es sich die Töchter höherer Stände durch Sticken u. s. w. als Nadelgeld monatlich verdienen können, wie es vielfach in Zeitungsannoncen heißt.
Das sind mit die Ursachen zu dem Streik, der gegenwärtig in Hamburg zwischen den Seeleuten und den Rhedern tobt.
Seit 1891 haben die Seeleute fortwährend mit den Rhedern verhandelt; sie fordertenj nicht, nein, sie baten, die größten Mißstände, unter denen der Seemann nicht nur auf See, sondern auch im Hafen selbst zu leiden hat, zu beseitigen.
Es ist nichts darauf geschehen, man hat sie durch Versprechungen hingehalten, Jahre hindurch, bis schließlich die Geschichte zum Durchbruch gekommen ist.
Derjenige Beauftragte der Hamburger Seeleute, der die Verhandlungen die Jahre hindurch geführt hat, theilt mir mit: am 30.
September 1891 hat er sich an den Vorsitzenden der Rheder gewandt und darauf aufmerksam gemacht, daß die Seeleute auf „friedlichem Wege ''ihre Lage zu verbessern gesonnen seien.
Er sagt in seinem Schreiben: „drängen Sie uns nicht auf Wege, die wir nicht gehen wollen!
In einem weiteren Schreiben, welches am 20.
Oktober 1891 eingesandt ist, wo gleichet falls um Anerkennung ihrer Forderungen und Wünsche gebeten wird, heißt es: „wir wollen auf friedlichem Wege unser Ziel zu erreichen suchen!
In einem Schreiben vom 17.
Oktober 1894 heißt es: Nachdem wir alles noch einmal gründlich erwogen haben und den friedlichen Weg der Unterhandlungen, von dem wir in letzter Zeit, förmlich herausgefordert durch die Praktiken der Heuerbaasen, abgedrängt werden, zunächst noch nicht verlassen wollen, sind wir wiederum zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Rheder die gewünschten Aenderungen eintreten lassen können, wenn sie nur ernstlich wollen.
Wiederum haben sie einen abschlägigen Bescheid erhalten, und so ziehen sich die Verhandlungen die Jahre hindurch bis zu dem jetzigen Augenblick, wo schließlich der Bruch eingetreten ist, und der friedliche Weg den Leuten unmöglich gemacht war.
Jetzt sind die Seeleute mit den Hafenarbeitern im Bunde in diesen Streik eingetreten, und sie, die so oft Noth und Entbehrungen auf sich zu nehmen gezwungen sind, was mit ihrem Beruf verknüpft ist, haben sich nunmehr entschlossen, freiwillig Noth und Entbehrungen zu tragen, wenn nöthig, und den Weg, den sie jetzt betreten haben, nicht früher zu verlassen, bis die Herren Rheder sich dazu verstehen, ihnen die geringen Forderungen, die sie an sie gestellt haben, auch zu bewilligen.
Es dürste bekannt sein, daß die Forderung der Erhöhung der Monatsheuer der Matrosen von dem gegenwärtigen niederen Stande, den ich Ihnen schon genannt, auf 70 Mark pro Monat keine besondere Erhöhung der Monatsheuer bedeutet, sondern nur diejenige Höhe erreicht, welche schon bestanden hat.
Ferner wird die Abschaffung der Heuerbaasen verlangt, d. h. derjenigen Arbeitsvermittler, die aus den Knochen der Seeleute ihr Fett herausziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Bekannt sind diese Arbeitsvermittler unter dem Namen (0) „Landhaifische '', welchen zutreffenden Namen ihnen die Seeleute selbst beigelegt haben.
Es ist wohl nicht nöthig, hier noch besonders auf die vielen Beschuldigungen der Kingsinlinie gegenüber dem Lloyd näher einzugehen, namentlich was den Boykott betrifft.
Herr Frese behauptet: das ist nicht wahr.
Es steht da Behauptung gegen Behauptung.
Nach der heutigen Behauptung des Herrn Frese hat die Kingsinlinie wieder das Wort, um zu beweisen, daß sie Recht mit der Denkschrift hat, oder daß das Recht auf Seiten des Herrn Staatssekretärs vr.
von Stephan und des Herrn Abgeordneten Frese liege.
Daß alles, was die Kingfinlinie behauptet, auf Erfindung beruht, namentlich bezüglich der Poolbildung des Lloyd mit den ausländischen Rhedereifirmen gegenüber der Kingfinlinie, ist doch nicht so ohne weiteres anzunehmen.
So unglaublich ist die Geschichte, wenn man daran denkt, wie große Lust die Direktion des Lloyd fortwährend hat, Bündnisse zu schließen mit ausländischen Firmen, ebenso wie auch mit inländischen, wenn es sich dämm handelt, Vortheile zu erzielen auf Kosten der Konkurrenten.
Daß der Norddeutsche Lloyd bestrebt ist, die Kingfinlinie zu verdrängen, liegt auf der Hand.
Das ist begründet in der Natur jedes kapitalistischen Unternehmens, sich den Konkurrenten so schnell und so radikal wie möglich vom Leibe zu schaffen.
Wir halten es aber für durchaus unangemessen, in diesen kapitalistischen Konkurrenzkampf in der Weise einzugreifen, wie es von Seiten der Regierung vorgeschlagen wird, und zwar das eine kapitalistische Unternehmen zu Ungunsten eines anderen durch Staatshilfe zu stärken mit den Steuergroschen der Arbeiter, um sich auf diese Weise gegenseitig den Garaus zu machen.
Mögen sie das thun mit ihren eigenen Kräften; aber die Steuergroschen des Volkes sollte man nicht zur Unterstützung des ohnehin schon Stärkeren noch herausholen und zu solchen Zwecken verwenden.
Es ist wiederholt gesagt worden, daß darin ein Fehler nicht zu entdecken sei, daß der Lloyd sehr viel an Export wie an Import für das Ausland habe, und ein großer Theil seiner Frachten aus ausländischen Werthen besteht.
Nun, ich bin der Ansicht, daß diese zu billigen Preisen beförderten ausländischen Werthe immerhin auf die „nationale Arbeit '', wenn wir nun einmal das Wort anwenden wollen, einen wesentlichen Druck auszuüben vermögen u. s. w. dadurch, daß das Ausland in den Stand gesetzt wird, seine Produkte für die Groschen der deutschen Steuerzahler billig auszuführen, die Rohprodukte und Halbfabrikate vom Ausland billig einzuführen.
Dadurch wird die ausländische Industrie der inländischen Industrie gegenüber konkurrenzfähiger gemacht, wird in ihrer Konkurrenzfähigkeit gestärkt, und daß das eine Ausgabe der deutschen Steuerzahler sei, vermag ich nicht einzusehen, vermag ich nicht zu begreifen.
Diese Art „Schutz der nationalen Arbeit ''machen wir nicht mit und werden gegen jede Unterstützung der „Protektionspolitik '', wie sie in der Vorlage zum Ausdruck kommt, stimmen.
Der Herr Abgeordnete Frese hat getreu dem Wort, „wer vieles bringt, wird jedem etwas bringen '', Versprechungen nach allen Seiten ausgetheilt; so den Mannheimern, den Süddeutschen, daß man seitens des Lloyds in Erwägung ziehen würde, ob ein Anlaufen der Dampfschiffe in Rotterdam günstiger sei als in Antwerpen.
Er hat ferner den deutschen Schiffbauern versprochen, daß die Schiffe des Lloyd in Zukunft alle auf deutschen Wersten gebaut werden sollen.
Er hat ferner den Herren Agrariern versprochen, daß in Zukunft der Norddeutsche Lloyd sein Fleisch in Deutschland kaufen wird und nicht mehr in Australien u. s. w. u. s. w. Er hat Versprechungen nach allen Seiten ausgetheilt, wir werden ja sehen, ob diese Versprechungen ebenso werden gehalten Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
3787 (L) werden von Seiten des Lloyd, wie jenes beim Abschluß des ersten Vertrags gehalten worden ist.
von nun an nur die Schiffe auf deutschen Wersten bauen zu lassen, welches Versprechen er aber nicht gehalten hat, was auch immer dagegen gesagt werden möge.
Der Herr Abgeordnete Frese sagt, daß die auf deutschen Wersten gebauten Schiffe nach Amerika laufen, während die auf englischen Werften gebauten Schiffe auf der Subventionslinie fahren.
Ja, das wird wohl seine Ursache haben.
Der Lloyd wird künftig die schwerfälligen Schiffe auf die Subventionslinie abschieben, um auf der Amerikalinie gegenüber der Hamburg-Amerikanischen Packetfahrtaktiengesellschaft konkurrenzfähiger sein zu können.
Deshalb läßt er die auf deutschen Werften gebauten vorzüglichen besseren Schiffe auf der Amerikalinie laufen statt auf der Subventionslinie.
Das ist recht schlau; aber daß das dem entspräche, was früher von Seiten des Lloyd versprochen worden ist, wird niemand zu behaupten wagen.
Ich komme zum Schluß.
Es wäre mir, wie gesagt, erwünscht gewesen, daß man der Bemannungsfrage von Seiten der Regierung ein Wort gewidmet hätte.
Da das nicht geschehen ist, habe ich mir erlaubt, diese Frage hier anzuregen, damit doch die Seeleute wissen, wie die Regierung zu der Frage der Bemannung der Subventionsschiffe in der Zukunft sich stellt.
Es ist um so zweckmäßiger in diesem Augenblick, daß auch die in dem Kampf mit den Hamburger Rhedern liegenden Seeleute erfahren, wie die Deutsche Reichsregierung sich zu der Frage stellt: Erringung günstigerer Lebens- und Arbeitsbedingungen für die deutschen Seeleute.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
I) r. Hahn, Abgeordneter: Ich kann die Begründung, (L) die unserer Vorlage beigegeben worden ist, als eine sehr geschickte nicht bezeichnen.
Wäre sie etwas geschickter ausgearbeitet worden, so würde damit auch eine Reihe von Angriffen aus dem Hause hinfällig geworden fein.
Es sind Momente ins Gefecht geführt zu Gunsten der Vorlage, die nicht sonderlich für die Vorlage sprechen, und dafür sind andere Umstände weggelassen, die man in der Begründung der Vorlage hätte finden sollen, anstatt uns damit auf die Ausführungen der Herren Regierungsvertreter warten zu lassen.
Unter anderem würde das Argument, das Herr von Stephan hier geltend gemacht hat, doch entschieden schon in der Begründung der Vorlage mit Recht einen Platz haben beanspruchen können, nämlich die Anführung der Aufwendungen der einzelnen Kulturnationen, speziell der Engländer und Franzosen, von 12 beziehungsweise 20 Millionen Mark für die Aufrechterhaltung überseeischer Postdampferverbindungen im nationalen Verkehrsinteresse, dem gegenüber wir Deutsche, wenn wir unsere wirthschastliche Stellung auf dem Weltmärkte aufrecht erhalten und weiter verbessern wollen, um keinen Preis zurückstehen dürfen.
Dieses eine Argument allein wäre für die Begründung der Vorlage von mehr Werth gewesen als eine Reihe von anderen Dingen, die angeführt worden sind, z.
B. die Entfaltung der Reichspostflagge.
Ich verkenne durchaus nicht, daß eine Entfaltung der Reichspostflagge in jedem Augenblick, wo sie irgendwo im Auslande geschieht, auf die dortigen Deutschen in einem guten, einem ermunternden Sinne wirken wird; aber das ist kein durchschlagendes Argument in einem Fall, wo es sich wie hier darum handelt, dem Deutschen Reichstag die Begründung für eine Forderung von 1 '- Millionen Mark zu geben.
Einige der Herren Vorredner haben ihre Argumente gegen die Vorlage der Denkschrift der Kingsingesellschaft entnommen.
Diese Denkschrift athmet durchaus den Geist der Konkurrenz, die sich bedroht glaubt.
Ich meine, diese (6) Bedrohung ist jedoch thatsächlich nicht vorhanden, und das möge Ihnen eine kurze Anführung aus dem letzten Geschäftsbericht der Kingsingesellschast erweisen, die ich, mit gütiger Erlaubniß des Herrn Präsidenten, mir erlauben darf vorzulesen.
Der letzte Geschäftsbericht dieser Gesellschaft, der am 28.
März d. I. den Aktionären unterbreitet wurde, beginnt mit den Worten: Das verflossene Geschäftsjahr ist für unsere Gesellschaft nicht ungünstig gewesen, und waren die Durchschnittsfrachtraten für die Aus- und Heimreisen um ein ganz Geringes besser als im Vorjahre.
Die Beendigung des Krieges zwischen Japan und China hatte eine erfreuliche Entwicklung des Handels mit diesen Ländern im Gefolge.
Güter waren reichlich vorhanden, sodaß unsere Schiffe stets volle Ladung erhielten.
Ich meine, gegenüber den allgemein ungünstigen Verhältnissen, unter denen die Rhederei aller Länder bis vor kurzem zu leiden hatte, ist dies doch ein Stand der Dinge, mit dem die Kingsinlinie wohl zufrieden sein kann, und der ihr keine Veranlassung zu der Befürchtung giebt, daß der Lloyd ihr fortan große Schwierigkeiten in ihrem Verkehr nach Ostasien bereiten werde.
Meine Herren, dann sind die Ziffern in der Begründung unserer Vorlage über die Betriebsverluste des Lloyds bei dem Betriebe der Reichspostdampferlinien ins Gefecht geführt worden.
Demgegenüber sind vom Herrn Dr. Schaedler, wenn ich mich recht erinnere, Ziffern genannt, die im Geschäftsbericht des Norddeutschen Lloyd selbst stehen.
Nun bedaure ich, daß der Norddeutsche Lloyd augenscheinlich keine einheitlichen, sich gleichbleibenden Grundsätze hat, nach denen er bilanzirt, die Gewinn- und Verlustrechnung aufmacht und seinen Aktionären die Mittheilungen seines Geschäftsberichts unterbreitet.
Die Herren wollen mir gestatten, daß ich mit gütiger (v) Erlaubniß des Herrn Präsidenten zwei kurze Sätze aus den beiden letzten Geschäftsberichten des Lloyd verlese, um zu zeigen, wie verschiedenartig der Lloyd die Mittheilungen über seine Geschäftslage gestaltet.
Da sagt er z.
B. in dem Bericht für 1894: Die Reichspostdampferlinien haben, einschließlich des Antheils an den Prämienüberschüssen der Selbstversicherung, einen Betriebsüberschuß von Mark 1446791, 95 ergeben, gegen Mark 995188, 65 im Vorjahre.
Das sagt der Bericht für 1894.
Der Bericht für 1895 sagt dagegen: Unter Verrechnung des Antheils an den Prämienüberschüssen einerseits, der Abschreibungen und des Antheils an den Generalunkosten andererseits, ergaben die Reichspostdampferlinien für das verflossene Jahr einen Gewinn von 454 301, 90 Mark gegen 220 391, 95 Mark im Vorjahre, also für 1894 ist für die Reichspostdampferlinien im Geschäftsbericht kein Gewinn mitgetheilt, sondern nur ein Betriebsüberschuß, für 1895 aber der Gewinn.
Derartige Dinge wie „Betriebsüberschuß ''und „Gewinn ''sind aber inkommensurable Größen und erlauben es demjenigen, der die Geschäftsberichte des Lloyd studiren will, nicht, sich auf Grund dieser von den thatsächlichen Ergebnissen des Betriebs ein zutreffendes Bild zu machen.
Ich darf die Hoffnung aussprechen, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen uns in der Kommission eingehendere und zuverlässigere, wirklich brauchbare Mittheilungen über die Betriebsergebnisse der Postdampferlinien auf Grund des Materials machen werden, welches der Lloyd ihnen j« jedenfalls mitgetheilt haben wird oder auf ihre Anregung noch mittheilen wird.
Wir sind, sage ich, nach diesen Geschäftsberichten nicht im Stande, zu beurtheilen, 3788 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
(L.) wie der Lloyd mit den Ergebnissen seines Verkehrs nach Asien und Australien thatsächlich abschneidet.
Nun, meine Herren, ist von mehreren Seiten an den Ziffern der Ausfuhr und Einfuhr auf der Ausreise und Heimreise der Schiffe des Lloyd Kritik geübt worden, und der Herr Staatssekretär von Stephan hat anerkannt, daß Herr von Leipziger diese Ziffern hier richtig wiedergegeben, hat mit seiner Ausführung, daß auf die Ausreise ein Drittel fremde Waaren, zwei Drittel deutsche Waare und auf die Heimreise zwei Drittel Waaren für das Ausland und ein Drittel Waaren für Deutschland entfallen.
Ich möchte alle diejenigen Herren, welche von den Handelsbeziehungen Deutschlands mit jenen Ländern, nach denen die Schiffe des Lloyds auf diesen Reichspostdampferlinien fahren, Gefährdungen für unsere nationale Wirthschaft befürchten, zu bedenken geben, daß diese Befürchtungen wegfallen, wenn wir diese Ziffern hier einer eingehenderen Betrachtung unterziehen.
Die große Menge von Waaren, die auf der Rückreise mitgebracht wurden, und von denen zwei Drittel in nichtdeutsche Häfen gingen, waren hauptsächlich Rohprodukte, vor allem Wolle für Belgien.
Dagegen handelt es sich bei der Ausfuhr vor allem um Produkte der deutschen Industrie, und hier liegt doch die Förderung des deutschen Gewerbefleißes auf der Hand.
Eine Gefahr aber für die deutsche Landwirthschaft ist nicht in dem Maße vorhanden, wie die Ziffern auf dem ersten Blick uns lehren möchten.
Wenn gesagt worden ist, daß die Lloydschiffe eine Menge Wolle von Australien mitbringen, und daß insofern dieser Verkehr des Lloyd eine Gefährdung der deutschen Landwirthschaft bedeute, so kann man das allerdings in gewissem Umfange nicht verkennen.
Ich möchte aber demgegenüber eine Aeußerung, die im Privatgespräch hier vorhin gethan wurde, wiederholen: die Wolle würde doch nach Deutschland ge («) bracht werden, wenn nicht durch deutsche, so durch fremde Schiffe.
Wenn wir da für die deutsche vaterländische Wirthschaft etwas thun wollen nach der Richtung hin, daß wir sie gegen eine übermäßige Einfuhr von Produkten der fremden konkurrirenden Landwirthschaft schützen, so müßten wir das auf anderen Wegen thun.
Dazu haben wir das Kontingentirungsprinzip für die fremde Einfuhr, dazu würden wir den Antrag Kanitz benutzen können, nicht aber eine solche Gelegenheit, wie sie sich hier bietet.
(Bewegung und Heiterkeit links.)
Ich verstehe nicht, daß die Herren darüber so amüsirt sind.
Derartige Fragen werden prinzipiell und generell gelöst, aber nicht hier bei dieser Gelegenheit, wo es sich um den ausländischen Verkehr der einen oder der anderen Dampferlinie handelt.
Meine Herren, ich will auf die Beförderung der Passagiere, des Gepäcks, der Briefe, Postanweisungen re.
nicht eingehen.
Alle diese Fragen sind genügend besprochen worden, und ich kann mich hier nur den Ausführungen anschließen, die in der Begründung der Vorlage gegeben sind, daß mit der Vermehrung der Fahrten zu erhoffen steht, Deutschland werde sich den ihm gebührenden Antheil in diesem Verkehr mehr und mehr erringen.
Dann, meine Herren, habe ich auch die allgemeine Lage der Konkurrenz zwischen der deutschen überseeischen Schifffahrt und der ausländischen etwas eingehend ins Auge zu fassen.
Nachdem einmal die Regierungen der verschiedenen mit uns auf dem Gebiet des internationalen Verkehrs konkurrirenden Länder begonnen haben, ihren Postdampferlinien Subventionen zu geben, können wir Deutsche nicht zurückbleiben.
Wir haben damit nicht begonnen.
Wir müssen nun aber Schritt für Schritt den anderen Ländern folgen, und nach den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs von Stephan unterliegt es gar keinem Zweifel, daß wir das so bald als möglich thun müssen, (v) damit die deutsche Schifffahrt und in diesem Fall deckt sich die deutsche Schifffahrt mit dem Lloyd nicht ins Hintertreffen kommt gegenüber den LlessaZsriss maritimes, der Lsninsalar sack Oriental ki-ine, der neuen Linie, die von Kopenhagen ausgehen soll, und der japanischen Rippen Tusea Laiseba-Linie.
Je größer die Schiffsgefäße werden, je mehr die Konkurrenz der einzelnen Linien dazu zwingt, größere Schiffsgefäße zu bauen, um so mehr müssen auch wir natürlich diesem Stande der Dinge Rechnung tragen.
Das thun wir durch die Vorlage, indem wir den Lloyd in den Stand setzen, jetzt erheblich größere Schiffe zu bauen, als die konkurrirenden Nationen sie bereits haben.
Und solche Schiffe werden die vier neu zu erbauenden des Lloyd von je 10000 Tonnen sein.
Ich habe den letzten Geschäftsbericht der k- avä Ö-Tine einmal darauf durchgesehen und mir die größten Schiffe der Fahrt nach Ostasien herausgesucht.
Da hat die „Caledonia ''7558 Registertons, die „Australia ''6901 und der „Himalaya ''6898 Registertons.
Diese Schiffe stehen in der langen Liste der Schiffe der Gesellschaft obenan.
Sie wollen die Schnelligkeit wissen es sind die Pferdekräfte angegeben: 11000, 10 000 und 10 000 die Schnelligkeit ist nicht dabei genannt worden.
Die Schnelligkeit dieser englischen Schiffe übertrifft aber, wie die Motive der Vorlage bemerken, die der deutschen ganz erheblich, und daher können wir es nur mit Freude begrüßen, daß der Vertrag den Lloyd veranlaßt, eine größere Geschwindigkeit für die Fahrt mit diesen Schiffen herzustellen.
Das wird der Lloyd aber nur thun können, wenn er die Anschaffungen macht, von denen in der Begründung zum Entwurf die Rede ist, und das kann er bei der augenblicklichen Lage des Geschäfts nicht wo er doch, wie bekannt, in diesem Jahre keine Dividende giebt er wird das nur dann können, wenn wir ihm zu Hilfe kommen, und das ist hier geradezu eine (v) nationale Aufgabe.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Stunde zu einem andren Gegenstand übergehen und mich etwas mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Metzger beschäftigen.
Die Herrn von der sozialdemokratischen Partei Pflegen, wie mir scheint, zu glauben, als ob die Vertreter anderer Parteien sich hier grundsätzlich gegenüber den Forderungen der Arbeiter ablehnend verhalten, wenn sie Ausführungen über die Arbeiterfrage und Entlohnungsverhältnisse der Arbeiter geben.
Ich will nun dem Herrn Abgeordneten Metzger ohne weiteres zugestehen, daß die Konkurrenz der chinesischen Heizer in einer sehr unangenehmen Weise auf die Erwerbslage unserer deutschen Heizer eingewirkt hat, was viele Anhänger der Ordnungsparteien mit mir auch Mitglieder dieses Hauses schon früher anerkannt haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, Sie werden das hier und auch im Lande in den Versammlungen hören!
Ich glaube, wohl sagen zu dürfen, daß wir diese Konkurrenz bedauern, welche die gelben Heizer und Trimmer den Heizern deutscher Herkunft machen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, daß Sie hier in Zwischenrufen meine Ausführungen bezweifeln, erschüttert durchaus nicht die Richtigkeit derselben; im Gegentheil, ich möchte sagen, es bestärkt sie.
Es würde Ihnen vielleicht lieb sein, wenn es anders wäre!
Glauben Sie mir, auch die Anhänger der Ordnungsparteien haben ein Herz für den deutschen Seemann!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Ich verstehe gar nicht, wie Sie darüber lachen können.
Wir haben es mehrfach bewiesen, und ich Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
3789 (L.) werde Ihnen meinerseits den Beweis bringen, daß es auch in diesem Hause bewiesen worden ist.
Als ich vor zwei Jahren bei der Besprechung des Etats des Reichsamts des Innern den Antrag gestellt hatte, eine Enquete von Reichswegen zu erheben über die Arbeitsart und Arbeitszeit der Schiffsoffiziere und Schiffsmannschaften auf den Reichspostdampfern in den Abfahrts- und Anlaufs- und Ankunftshäfen, habe ich, als der Herr Präsident das Haus aufforderte, sich zu erheben, nicht gesehen, daß Mitglieder Ihrer Partei sich erhoben; ich habe aber viele Mitglieder auf dieser Seite sich erheben sehen; diese sind also in diesem Fall für die deutschen auf den Seeschiffen thätigen Arbeiter eingetreten, und nicht Sie.
Ich halte daran fest, daß auch wir ein Herz für den deutschen Seemann haben, daß wir das bereits bethätigt haben, und daß wir es auch in Zukunft weiter bethätigen werden.
Ich wiederhole noch einmal, daß wir uns freuen würden, wenn in Zukunft unsere großen Dampfergesellschaften so viel Patriotismus besäßen, keine farbigen Heizer auf ihren Schiffen einzustellen.
Ich gehe so weit, das hier offen auszusprechen.
Das kann uns aber nicht veranlassen, in diesem Augenblick zum Hamburger Streik Stellung zu nehmen.
Ich thue das weder in der einen noch in der anderen Richtung; ich verzichte darauf, auf diese aktuelle Tagesfrage einzugehen, ich will nur im allgemeinen unsere Anschauung dargelegt haben.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß es auf den großen Schiffen nicht allein Matrosen, Heizer und Trimmer giebt, sondern auch noch andere Personen, die auf ihnen, vielleicht in noch höherem Maße, nothwendig sind, um den Betrieb zu versehen: das sind die Schiffsoffiziere.
Ich habe mich mehrfach in diesem Hause bemüht, für die Schiffsoffiziere einzutreten und auf ihre von Jahr zu Jahr schwieriger werdende Lage hinzuweisen.
Das Angebot ist (s) leider auch auf diesem Gebiet ein sehr großes, wie das ja so vielfach mit den Stellungen der Fall ist, die der bürgerliche Mittelstand zu bekleiden pflegt.
Ich will hier offen aussprechen, daß die Schifffahrtsgesellschaften aus diesem großen Angebot vielleicht mehr Nutzen ziehen, als sie aus Rücksichten auf das Allgemeinwohl und unsere nautischen Verhältnisse überhaupt thun sollten.
Sie wollen nicht diejenigen Löhne bezahlen, die z.
B. die konkurrirenden Seefahrernationen wie Engländer und Franzosen zahlen, und sie haben vielfach auch in Bezug auf die sonstige Gestaltung der Lebenslage diesen auf den Schiffen so überaus wichtigen Personen nicht so viel geleistet wie andere Nationen.
Als ich das erste Mal über dieses Thema sprach, habe ich Ausführungen gegeben über die lange Arbeitszeit der Schiffsoffiziere in den Häfen, und der Herr Abgeordnete Frese hat die Richtigkeit derselben bestritten.
Dann aber war ich in der Lage, auf Grund von Material, das mir von Seeleuten zugegangen war, den Beweis anzutreten, daß nicht nur die zuerst von mir angeführten Beschwerden über eine zwölfstündige Arbeitszeit, sondern weiter sogar über eine mehrtägige Arbeitszeit, während welcher sich die Schiffsoffiziere unausgesetzt in den Kleidern befinden, berechtigt feien.
Es freut mich, daß der Lloyd selbst sich diesen Ausstellungen gegenüber nicht so ablehnend verhalten hat wie der Herr Abgeordnete Frese.
Ich habe im Oktober dieses Jahres, als ich in Bremerhaven, in dem Wahlkreis des Herrn Frese, zum Besuch war, zu meiner Freude erfahren, daß die Direktion des Lloyd sich dem Vorhandensein dieses Uebelstandes nicht verschlossen und in Antwerpen einen Ladeoffizier dauernd ftationirt hat, der den Schiffsoffizier, welcher sonst das Verladen und Verstauen der Waaren zu überwachen hatte, ablöst und ihn so entlastet.
Sind aber zu gleicher Zeit zwei Lloydschiffe in Antwerpen, so ist doch für das zweite Schiff die Lage dieselbe wie (0) früher.
Es würde mich sehr freuen, wenn die Direktion des Lloyd noch einen zweiten Ladeoffizier anstellen würde, und wenn Herr Frese die Güte hätte, meinen dahin gehenden Wunsch der Direktion zu übermitteln.
Es wird sich hier später erübrigen, auf dieses Thema zurückzukommen.
Meine, Herren, die Einrichtung der Beaufsichtigung des Löschens und Ladens durch die Schiffsoffiziere stammt aus einer weit zurückliegenden Zeit, wo wir einzig uud allein die Segelschifffahrt hatten.
Da war der Steuermann zur Beaufsichtigung des Verladens bestimmt.
Die Schiffsgefäße waren nicht so groß, es wurde nicht so schnell geladen und gelöscht, und der Steuermann konnte diese Arbeit wohl leisten.
Heutzutage, wo die Schiffsgefäße immer größer geworden sind, wo die Konkurrenzlage zwingt, immer schneller zu löschen und zu laden, da werden diese Obliegenheiten so schwierig, daß die Schiffsoffiziere sie in der bis dahin üblichen Weise nicht mehr leisten können, ohne an ihrem Kräftezustand Schaden zu leiden.
Das ist aber insofern von besonderer Bedeutung, als diese Offiziere nachher an Bord die Wache übernehmen müssen und dann nicht die nöthige Frische der Kräfte für einen so schweren Dienst besitzen.
Auf mancherlei andere Einzelheiten bezüglich der Lage der Schiffsoffiziere, die mir sonst noch aus Bremerhafen, dem Wahlkreis des Herrn Frese, bekannt geworden sind, will ich in dieser vorgerückten Stunde nicht eingehen; es wird sich bei der Etatsberathung die Gelegenheit dazu finden.
Ich will dafür noch auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen, der mehrere der Herren Vorredner befchästigt hat: die Verwendung von australischem Fleisch auf den Lloydschiffen.
Als ich zuerst hier davon sprach, daß der Norddeutsche Lloyd auf seinen Schiffen gefrorenes australisches Fleisch verwende, verhielt sich der Herr Abgeordnete Frese in ebenso energischer Weise dagegen ablehnend, wie vor zwei Jahren, als ich die durchaus be- rechtigten Klagen der Schiffsoffiziere zur Sprache brachte.
Er that so, als wenn ich nicht wüßte, daß die Schiffe in einem fremden Hafen die Gelegenheit benutzen, um frisches Fleisch einzunehmen.
Herr Frese darf von Jemandem, der hinter dem Deich, an der Küste geboren ist, wie er das von mir vielleicht weiß, schon annehmen, daß er nicht derartig laienhafte Anschauungen über die Art der Verproviantirung von Schiffen besitzt.
Ich habe selbstverständlich etwas ganz anderes gemeint, als Herr Frese annahm; ich habe vielmehr gemeint, daß der Norddeutsche Lloyd australisches Fleisch nach Bremerhaven brächte und es nicht nur seinen Mannschaften, sondern auch seinen Passagieren vorsetzte.
Ich bin in der Lage, mit gütiger Genehmigung des Herrn Präsidenten aus einem Brief einen bezüglichen Passus zur Verlesung zu bringen, um zu beweisen, daß wenigstens im November dieses Jahres die Lage der Dinge noch so war, wie ich sie gekennzeichnet habe, und daß der Lloyd wenigstens am 13.
November von dem Tage ist dieser Brief datirt noch nicht anderen Sinnes geworden war.
Er scheint es allerdings nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frese inzwischen geworden zu sein.
Mein Gewährsmann, den ich gern nenne, es ist Herr Hofbesitzer Harrje in Schiffdorf bei Bremerhaven, theilt mir mit: Nach wie vor verwendet der Norddeutsche Lloyd für seine Dampfer, die nach New-Dork, Baltimore, Buenos-Ayres, La Plata, New-Orleans fahren, für Mannschaften und Zwischendeckpassagiere nur australisches Fleisch (Hört!
hört!
rechts); nur für die Kajütspassagiere wird hiesiges Fleisch verwandt.
Ich möchte doch, daß auch die Zwischendeckspassagiere ebenso das gute deutsche Fleisch zu essen bekämen wie die 3790 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
M Kajütspaffagiere, und bei dem sozialpolitischen Zuge, den ich wenn auch nur in der Verdünnung bei dem Herrn Abgeordneten Frese doch annehmen darf, glaube ich, daß Herr Frese, wenn er der Stimme seines eigenen Herzens folgt, und sich nicht von den Interessen des Lloyd allein leiten läßt, auch seinerseits dafür sein wird, daß die Zwischendeckspassagiere ebenso gutes Fleisch bekommen wie die Kajütspassagiere.
—Ich bin in der Lage, noch einen weiteren Gewährsmann für meine Angabe zu nennen, und zwar aus dem Briefe des Herrn Harrje.
Dort heißt es: Als Gewährsmann für meine Mittheilungen Habe ich einen einwandfreien Zeugen, den Reichskommissar für das Auswanderungswesen, Kapitän zur See a. D. von Levetzow in Bremen.
Dieser ist ein alter prächtiger Herr, der sich lebhaft für unsere Bestrebungen interessirt.
Im Falle, daß Sie noch irgend Auskunft über diese Sache haben müssen, empfehle ich Ihnen, sich direkt an diesen Herrn zu wenden.
Meine Herren, es dürfte nach diesen Zeugenaussagen nicht zweifelhaft sein, daß der Lloyd bei der Ausfahrt seiner Dampfer und dabei bleibt es einerlei, ob es subventionirte Reichspostdampfer sind oder andere zwar nicht den Kajütspassagieren, wohl aber den Zwischendeckpassagieren und der Mannschaft australisches Fleisch giebt.
Ich würde mich sehr freuen, wenn meine Anregung dahin führen würde, daß der Lloyd diese Gepflogenheit ändert.
Ein Unternehmen, welches eine Reihe von Jahren hindurch jährlich 4 Millionen Mark Reichssubvention bezogen hat und jetzt noch IV, Millionen mehr haben will, kann wohl eine solche durchaus nicht unbillige Rücksichtnahme auf die deutsche Landwirthschaft üben.
Ich kann Herrn Frese versichern, daß um Bremerhaven herum wundervolle Fettweiden liegen, auf denen ein herrliches Vieh weidet, und (2) ich glaube, das Fleisch dieser Rinder würde auch den Zwischendeckspassagieren sehr wohl schmecken.
Meine Herren, wir werden morgen wahrscheinlich noch weitere Einzelheiten über die Lage des Verkehrs zwischen Deutschland und Ostasien hören.
Die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher lassen vermuthen, daß er, wenn er noch einmal das Wort in der Debatte nimmt, gewiß wieder darauf zu sprechen kommen wird.
Da ist nun die Entsendung von Expeditionen zum Zwecke der Jnformirung über die Produktions- und Verkehrsverhältnisse der ostasiatischen Gebiete von ihm bereits genannt worden, und die Begründung unserer Vorlage sagt, daß zwei konkurrirende Nationen ich glaube, die Franzosen und Engländer schon derartige Missionen nach Ostasien entsandt hätten.
Der Herr Staatssekretär führte aus, daß auch bei uns diese Absicht bestände.
Es hat sich nun mit dieser Absicht der Regiemng unter anderem die letzte Hauptversammlung des Vereins zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie Deutschlands beschäftigt.
Sie hat es abgelehnt, ihrerseits einen Beitrag zu den Kosten für die Aussendung einer solchen Mission zu bewilligen.
Nun möchte man fragen: warum
Weil diese Industriellen sich keine erhebliche Förderung für die Entwicklung des deutschen Handels von der Aussendung einer solchen Mission versprechen.
Sie sagen mit Recht, daß die dort vertretenen deutschen Firmen, die lange dort angesessen sind und die Verhältnisse genau kennen, sich im allgemeinen schwer hüten werden, über ihre Geschäftsverbindungen detaillirtere Mittheilungen zu machen.
Es wird aber in dem Bericht über die genannte Hauptversammlung dafür ein anderer Weg gezeigt, wie wir denselben Zweck erreichen können, nämlich durch die Verbesserung unseres Konsulatswesens, und das möchte ich mir erlauben in kurzen Zügen zu skizziren.
Unsere Konsuln sind zum kleineren Theil Berufs- (6) konsuln, zum größeren Theil Wahlkonsuln.
Die Berichte, die sie einsenden, werden gesammelt im Handelsarchiv, welches vom Reichsamt des Innern herausgegeben wird.
Dieses Handelsarchiv erscheint monatlich, und die Berichte, die darin veröffentlicht werden, sind durchweg Jahresberichte.
Ein Jahresbericht über die Lage der Industrie im Auslande und die Verkehrs- und Absatzverhältnisse dahin giebt aber allemal erst nach Ablauf eines Jahres, also erst nach langer Zeit seine Auskunft.
Wir müssen solche Berichte womöglich monatlich, mindestens vierteljährlich haben, und andere Völker, wie die Oesterreicher, sind auch in der Berichterstattung über das Handels- und Verkehrswesen viel weiter als wir.
Die Konsulatsberichte erscheinen dort in viel kürzeren Zwischenräumen.
So, wie sie bei uns erscheinen, haben sie nur Werth für den Wirthschastshistoriker und Statistiker, der sich aus diesen Berichten den Zustand klarlegen will, wie er früher, zur Zeit der Berichterstattung, war.
Die kaufmännische Geschäftswelt muß sich aber sofort informiren können, und von ihr können nur schleunige Berichte benutzt werden.
Ich möchte deshalb bei dieser Gelegenheit dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern ans Herz legen, daß er eine Verbesserung dieser Berichte in Erwägung ziehen möge und des weiteren auch eine Verbesserung des Konsulatswesens überhaupt insofern, als die Konsuln mehr als bisher aus volkswirthschaftlich und praktisch geschäftlich geschulten Kreisen genommen werden möchten und nicht einseitig aus den Kreisen der Juristen.
Ich theile nicht ganz die Ansichten über unsere Handelsverbindungen mit Ostasien, die hier von einigen Seiten, unter anderen von Herrn von Leipziger, geäußert worden sind.
Ich theile aber wohl die Befürchtung, die man gegenüber Japan hegt, daß Japan uns mit seiner billigen Arbeitskraft, unterstützt durch seine Währungs- M) Verhältnisse, die ich nicht unerörtert lassen will, mehr und mehr eine fühlbare Konkurrenz machen wird.
(Zwischenruf rechts.
Heiterkeit links.)
Ich muß mich wieder wundern, daß Sie über den Zwischenruf eines Kollegen lächeln!
Es wird Ihnen doch bekannt sein, daß die Entwerthung des Silbers es ermöglicht, die Arbeiter in Ostasien billiger zu bezahlen, als das vor zwanzig Jahren der Fall gewesen ist.
Dies setzt den Industriellen, der dort seine Fabrik errichtet, in eine überaus günstige Lage unserer einheimischen Industrie gegenüber.
Es wundert mich, daß die sozialdemokratische Partei, die angeblich immer für die Interessen der deutschen Arbeiterschaft sorgen will, die Gefahr, die durch den gelben Mann den deutschen Arbeitern droht, noch nicht erkannt hat, sondern sich absolut ablehnend verhält, wenn wir derartige Dinge anregen.
Ich glaube, daß sehr wohl eine Gefahr für unsere Industrie entstehen wird, wenn Japan eines Tages uns eine fühlbare Konkurrenz machen wird, und nicht allein Japan, sondern desgleichen Indien und China.
Ich könnte Ihnen Fälle anführen, wo schon jetzt ganze Gewerbe sich von uns weggezogen haben.
So war früher in einem Ort in der Provinz Hannover die Strohflechterei, die Herstellung von Strohgeflecht für Strohhüte, in hoher Blüte.
Ein findiger Kaufmann erkannte, daß in Indien die Strohgeflechte viel billiger gemacht werden als bei uns, und die Arbeit des Flechtens wurde nach Indien vergeben.
Seit jener Zeit wird das Strohgeflecht nicht mehr an jenem Orte gemacht es war Twistringen in Hannover —, sondern das fertige Geflecht wird eingeführt und dort nun zu Strohhuten verarbeitet.
Wir müssen aber unser Gewerbsleben durchaus gegen die Konkurrenz von Ostasien schützen, die Konkurrenz des billig bezahlten gelben Mannes.
Die billige Bezahlung des Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1896.
3791 M gelben Mannes ist aber für uns dadurch noch fühlbarer geworden, daß die Währungsverhältnisse sich in der Weise verschoben haben, wie ich es andeutete.
Ich glaube, daß die Herren das Lächeln, wenn sie die Sache eingehend studiren, kaum fortsetzen werden.
Aber Japan nimmt einmal ob wir es zu hindern versuchen oder nicht vor unseren Augen einen glänzenden Aufschwung, und es wäre verkehrt, wenn nicht die deutsche Geschäftswelt die Verdienste machen wollte, die durch die Vermittelung des Verkehrs mit Japan zu machen sind.
Wir stehen auch hier wieder vollendeten Thatsachen gegenüber, und es wird sich nur darum handeln, sie zu fruktifiziren.
Wir können die Entwicklung nicht aufhalten, und darum meine ich: aus dieser Sachlage ein Argument zu entnehmen gegen unsere Vorlage, das dürfte nicht angängig sein.
Ich möchte schließen, indem ich an die rechte Seite des Hauses die Bitte richte, diese Vorlage beurtheilen zu wollen vom Standpunkt der großen nationalen Interessen aus und mir zu glauben, daß wir die Konkurrenzverhältnisse mit Ostasien nicht ändern werden, einerlei, ob wir nun die Vorlage annehmen oder ablehnen.
Es handelt sich bei der Vorlage in erster Linie darum, der deutschen Rhederei ein großes blühendes Geschäft zu erhalten und sie in die Lage zu versetzen, dies Geschäft noch weiter auszudehnen.
Thun wir das nicht, so wird die Konkurrenz der anderen seefahrenden Nationen sich dieses Geschäftszweiges bemächtigen, und das kann nicht die Absicht und der Wille der patriotisch denkenden Kreise dieses Hauses sein.
(Beifall rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Prinz von lw Arenberg, Dr. Paasche und Freiherr von Manteuffel haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache den Herren den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Resolutionen aus Veranlassung der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches, und zwar: a) Nr.
III aus dem Kommissionsbericht, l,) Resolution Auer und Genossen, o) Resolution Dr. Bachem und Genossen.
Hiergegen erhebt sich ein Widerspruch nicht; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Wenzel ist aus der Petitionskommission ausgeschieden; die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Broekmann und Hofmann (Dillenburg) wünschen aus der II.
resp.
IV.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich ersuche die 1.
2. und 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.