Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus.
eingetreten die Herren Abgeordneten Pezold, Dr. Sigl, Bachmeir, Brünings.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die XI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Stephan (Beuthen), Roeren, Freiherr von Gültlingen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Rintelen, Broekmann, Frohme; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg), Lerno, Stadthagen; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg), Schall, Munckel; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Günther, Dr. Pieschel, Graf von Bernstorff (Lauenburg); Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (H Werner, Dr. von Buchka, Himburg; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lenzmann, Beckh, Schröder.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Beckh, Schmidt (Marburg), Himburg, Stadthagen.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Payer für 3 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Stephan (Torgau), auf 6 Wochen wegen Krankheit.
Da dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen wird, erkläre ich dasselbe für bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Abgeordneten Dr. Schultz-Lupitz und Leuschner.
Das Mitglied des Reichstags Herr von Podbielski wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die Berathung der von den Abgeordneten Graf von Kanitz-Podangen, Graf von Schwerin-Löwitz, von Ploetz, von Kardorff, Liebermann von Sonnenberg, Schwerdtfeger eingebrachten Resolution wegen Erzielung einer Befestigung der Getreidepreise auf mittlerer Höhe für die Dauer der bestehenden Handelsverträge (Nr.
29 der Drucksachen).

1 In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Antragsteller Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Zum dritten Mal trete ich vor Sie hin, um Sie zu bitten, einer Maßregel zuzustimmen, welche geeignet ist, den weitaus bedrohlichsten Nothständen der Gegenwart ein Ende zu machen.
Das erste Mal wurde unser Vorschlag einfach abgelehnt, das zweite Mal an eine Kommission verwiesen.
Beide Male aber trug man sich in diesem hohen Hause sowohl wie auch in den Regierungskreisen mit der Hoffnung, daß die gegenwärtige Nothlage der Landwirthschaft ohne gesetzgeberische Eingriffe vorübergehen, daß der unerträglich tiefe Preisstand des Getreides bald einer besseren Preislage Platz machen werde, daß ein Umschwung auf dem Weltmarkt sich vollziehen, und eine Maßnahme wie die hier vorgeschlagene sich als überflüssig erweisen werde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, welcher im letzten Jahre den Ansichten unserer Gegner einen besonders präzisen Ausdruck gab, erkannte die Nothlage der Landwirthschaft, also die Tendenz unseres Antrags, als durchaus berechtigt an; rückhaltlos gab er zu, daß der wichtigste Berufsstand des Landes in eine schwere Nothlage gekommen sei; und ebenso rückhaltlos bekannte er, daß, wenn das Beste, was wir in unserem Staatsleben heute noch haben, der deutsche Bauernstand, vernichtet sei, wenn ihm die Wurzeln seiner Existenz abgegraben werden, es dann nicht möglich sein würde, einen Ersatz dafür zu schaffen.
„Wir brauchen den Bauernstand '', so sagte der Herr Abgeordnete Dr. Paasche wörtlich „für die Entwicklung unseres deutschen Wirthschaftsleber.
s, für unser Gemeindeleben, für die soziale Gliederung unseres Volks.
Aber den von uns vorgeschlagenen Weg glaubt Herr Di-.
Paasche nicht betreten zu dürfen.
Er tröstete schließlich sich und uns mit der Hoffnung, daß die allgemeine mißliche 51 352 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
M Lage der Landwirthschaft auch im Auslande bald zur Einschränkung des Getreidebaues führen, daß somit eine Steigerung der Getreidepreise die Folge sein werde.
Dasselbe hoffte man in Regierungskreisen.
Obwohl die Vertheurung der Lebenshaltung des Volks das wichtigste Argument war, welches uns entgegengehalten wurde, wünschte man in Regierungskreisen doch nichts sehnlicher, als daß die Getreidepreise von selbst eine erhebliche Steigerung erfahren möchten.
Ein preußischer Minister drückte mir damals, im April v. I. tröstend die Hand.
Er sagte: „Sie sehen zu schwarz in die Zukunft; was Sie wünschen, das kommt ganz von selber, es ist unmöglich, daß die Getreidepreise sich dauernd auf einen solchen Tiefstand halten; im Sommer, spätestens aber im Herbst werden wir eine beträchtliche Steigerung dieser Preise erleben.
Dasselbe sagte mir noch ein anderer preußischer Minister, und er war in dieser seiner Auffassung bestärkt worden durch Besprechung mit einem der größten hiesigen Getreidehändler.
Ich für meine Person stand allen diesen Versicherungen skeptisch gegenüber.
Ich hatte mit dem betreffenden Getreidehändler auch konferirt, aber konnte mir seine Gründe nicht zu eigen machen.
Ich sagte ihm: „Sie übersehen eines dabei, die schrankenlose Ausdehnung des Getreidebaues in solchen Ländern, welche durch Klima, Bodenbeschaffenheit, niedrige Arbeitslöhne weit mehr zum Getreidebau geeignet sind als die alten Kulturstaaten Europas, welche außerdem durch die Valutadifferenz einen außerordentlichen Vorsprung vor der deutschen Landwirthschaft haben.
Meine Herren, in diesen Ländern ist man trotz des gegenwärtigen niedrigen Preisstandes noch nicht an der Grenze der Produktionskosten angelangt; man denkt nicht daran, den Getreidebau einzuschränken.
Mit jeder Ausdehnung der Verkehrsmittel werden neue Anbaugebiete erschlossen, und nach meiner Ueberzeugung haben wir es mit einer unabsehbaren Periode des Tiefstandes zu thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Periode kann ja zeitweilig unterbrochen werden durch Mißernten, kriegerische Ereignisse; aber daß eine generelle, dauernde Aufbesserung der Preise, wie Sie, meine Herren, sie erhofft haben, wie man sie in Regierungskreisen erhofft hat, stattfinden wird, das glaube ich für meine Person nicht.
Mir selbst würde es ja weitaus das Erwünschteste gewesen sein, wenn die Prophezeiung derer, welche aus eine Besserung der Marktlage hofften, in Erfüllung gegangen wäre.
Dann hätte sich unser Antrag erübrigt, dann hätte ich von diesem Platz abtreten und auf meine heimatliche Scholle zurückkehren können, welche ich am liebsten niemals verlassen hätte.
Aber die Dinge sind anders gekommen: die Getreidepreise stehen nach wie vor auf einem ruinösen Stand, herbeigeführt namentlich auch hier bei uns auf dem deutschen Markt, durch die enorme gesteigerte Einfuhr ausländischen Getreides (sehr wahr!
rechts), eine Steigerung, welche nach sachverständigem Gutachten zeitweise erheblich über den Bedarf des Landes hinausgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als ich vor nunmehr bald zwei Jahren Ihnen unseren Antrag in seiner ersten Form unterbreitete, da konnte ich mit einem jährlichen Einfuhrquantum von 26 Millionen Doppelzentnern als Durchschnitt der vorhergehenden zehn Jahre rechnen.
1894 ist dieses Quantum emporgeschnellt von 26 auf 43 Millionen Doppelzentner (hört!
hört!
rechts), und in dem eben abgelaufenen Jahre 1895 hat diese Steigerung vermuthlich wiederum eine Zunahme erfahren; allerdings ist es mir nicht möglich, das ziffermäßig nachzuweisen, weil die statistischen Erhebungen für das Jahr 1895 noch nicht abgeschlossen sind, dieselben reichen nur bis zum 30.
November vorigen Jahres.
Aber es wird für Sie doch vielleicht von Interesse sein, daß auch im Jahre 1895 wiederum mehr eingeführt sind gegen die gleiche Periode (0) des Vorjahres: 1843 000 Doppelzentner Weizen, 3065000 Doppelzentner Roggen.
Allerdings bei Gerste und Hafer stellt sich die Einfuhr etwas niedriger gegen das Vorjahr; im ganzen aber werden wir das ist wenigstens meine Vermuthung für das Jahr 1895 wiederum mit einer Steigerung der Einfuhr zu rechnen haben, einer Steigerung gegen das Vorjahr, welches schon so erheblich in Bezug auf das Einfuhrquantum über den vorhergehenden Durchschnitt hinausgegangen war.
Meine Herren, ich sage, daß die Getreidepreise, wie sie gegenwärtig stehen, geradezu als ruinös bezeichnet werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wichtigste Produkt der deutschen Landwirthschaft und das ist eben das Getreide kann nur mit Verlust hergestellt werden.
Die Landwirthschaft arbeitet Jahr für Jahr mit Unterbilanz.
Dieser Zustand kann eine Weile fortdauern, muß aber früher oder später zum Zusammenbruch führen.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Und wiederum, meine Herren, befinden wir uns auf dem Wendepunkt, den ich schon im vorigen Jahre als einen kritischen Punkt nicht bloß in der wirthschaftlichen Entwicklung, sondern auch in der Geschichte unseres Vaterlands bezeichnet habe; wiederum stehen wir vor der Frage: ob die deutsche Landwirthschaft, Trägerin unserer Wehrkraft, Grundlage unserer staatlichen Ordnung, erhalten werden soll.
Meine Herren, die deutsche landwirthschaftliche Bevölkerung hat ich darf wohl sagen, einmüthig unseren Vorschlägen sich angeschlossen und die uns vielfach zu Theil gewordene Zustimmung der Berufsstände, die durch Interessengemeinschaft mit der Landwirthschaft verbunden sind, lassen uns darauf schließen, daß das deutsche Volk in seiner ungeheuren Mehrheit entschlossen ist, die Landwirthschaft nicht zu Grunde gehen zu lassen.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Die landwirthschaftliche Bevölkerung Deutschlands hat diesen Kampf aufgenommen, und sie wird ihn auch siegreich durchführen; denn heute hat sie noch die Kraft dazu.
Wenn ich sage, daß nicht bloß die ländliche Bevölkerung, sondern daß auch die städtische Bevölkerung, die Gewerbebetriebe, der Handelsstand, an dem Gedeihen der Landwirthschaft interessirt ist, so glaube ich dies am besten beweisen zu können, wenn ich die kaufmännischen Korporationen selbst sprechen lasse.
Sie wollen mir gestatten, aus den Jahresberichten einiger unserer wichtigsten Handelskammern für das Jahr 1894 einige kurze Sätze zu verlesen.
Da sagt z.
B. die Handelskammer in Köln: Da der niedrige Stand der Getreidepreise auf alle Verhältnisse nur schädlich einzuwirken vermag, so ist dringend zu wünschen, daß derselbe nicht wiederkehrt.
Die Handelskammer in Bochum: Hierzu kam, daß sich die Kaufkraft weiter Kreise, besonders der landwirthschaftliche »Bevölkerung, wesentlich verringerte, und so das Gedeihen der industriellen Thätigkeit geschädigt wurde.
Die Handelskammer in Breslau: Der Preisrückgang aller landwirthschaftlichen Produkte machte die Größe der Ernte illusorisch, was zur Folge hatte, daß sich die Landwirthe mehr als je einschränkten und auch die nothwendigsten Ausgaben für Maschinen und Geräthe vermieden.
Die Handelskammer in Stuttgart: Unter der landwirthschaftlichen Bevölkerung trat großer Geldmangel und allgemeine Nothlage ein; thatsächlich litt und leidet unter dieser Kalamität das ganze Erwerbsleben, die Großindustrie, das Kleingewerbe wie der Handelsstand.
Eine durchgreifende Besserung der ErwerbSverhältniffe ist erst 353 17.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Januar 1896.
Reichstag.
M zu hoffen, wenn es gelingt, die gesunkene Kaufkraft der ländlichen Bevölkerung wieder nachhaltig zu heben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Handelskammer zu Zittau: Die durch den niedrigen Stand der Getreidepreise verursachte Nothlage der Landwirthschaft drückte unmittelbar auf diejenigen Gewerbe, deren Hauptabnehmer die landwirthschaftliche Bevölkerung bildet.
Zunächst wurde dadurch hauptsächlich das Kleingewerbe in Mitleidenschaft gezogen.
Die Handelskammer in Straßburg: Der geringe Ertrag, welcher aus den meisten Bodenerzeugnissen erzielt wurde, war nicht dazu angethan, die Kaufkraft des Landbaues zu heben.
Die Getreidepreise erreichten einen nie dagewesenen tiefen Stand.
Endlich die Handelskammer in Hamburg: Die großen Artikel: Getreide, Zucker, Spiritus und Baumwolle, erreichten einen so tiefen Preisstand wie nie zuvor.
Unter dieser rückgängigen Konjunktur, die unter anderem eine Schwächung der Kaufkraft der ländlichen Bevölkerung bewirkte, hatte natürlich auch der Handel zu leiden.
Meine Herren, ich möchte hier anknüpfen, daß der neueste Jahresbericht der Hamburger Kaufmannschaft etwas anders lautet; aber ich vermuthe, daß dem besondere Ursachen zu Grunde liegen, denn diese Handelskammerberichte für das Jahr 1894, welche in ihrer Mehrzahl von einer ungünstigen Geschäftslage zu melden wußten, sind natürlich in Regierungskreisen nicht sehr willkommen gewesen.
Dort wünscht man vielmehr eine rückhaltlose Anerkennung der Vortheile, welche die Handelsverträge gebracht haben oder gebracht haben könnten.
Ich will mich auf eine Polemik über die Handelsverträge durchaus nicht einlassen; aber es ist in den Zeitungen (L) im vorigen Herbst vielfach die Notiz gesunden worden wenigstens ich habe das gelesen —, daß die Handelskammern regierungsseitig aufgefordert worden seien, anderweitig zu berichten.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Nun, in den Kreisen der Handelskammern wird man diesen Wink verstanden haben und wird vermuthlich den Wünschen der Regierung, soweit irgend möglich, entgegenkommen.
Wir aber werden wissen, was wir von dieser doch mehr oder weniger bestellten Arbeit zu halten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Handelskammer in Hamburg sagt nun gleich im neuesten Bericht für das Jahr 1895 und das ist der erste Bericht für dies Jahr, der in meine Hände gelangt ist —, daß sich eine gewisse Besserung kundgegeben hat.
Der außerordentlich tiefe Preisstand des Getreides wird zwar auch nebenher berührt; aber das, was die Handelskammer in ihrem vorjährigen Bericht besonders scharf hervorgehoben hatte, daß die niedrigen Getreidepreise die Kaufkraft der Landwirthschaft lahm gelegt und dadurch zu einer Verschlechterung der Marktlage beigetragen haben, wird diesmal übergangen; und doch lagen in diesem Jahre 1895 die Verhältnisse genau ebenso als wie im vorhergehenden Jahre.
Ich komme nunmehr zu unserem Antrag selbst.
Derselbe hat seit dem Vorjahr einige Abänderungen erfahren, welche nicht von mir, sondern von anderen Mitgliedern der Wirtschaftlichen Vereinigung herrühren, und ich gestehe offen es wird ja auch den meisten von Ihnen bekannt sein —, daß ich für meine Person es vorgezogen haben würde, wenn man unseren Antrag aus taktischen Gründen in unveränderter Form wieder eingebracht hätte.
Indessen, meine Herren, diese Aenderungen sind ja gerade in landwirtschaftlichen Kreisen vielfach so beifällig aufgenommen worden, sie thun la auch der Tendenz des Antrags keinen Eintrag, und so erkläre ich mich nachträglich durchaus einverstanden damit.
Von besonderer Bedeutung ist darin der Zusatz, welcher (6) von dem Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin-Löwitz herstammt und lautet: zum Zweck einer Befestigung der Getreidepreise auf mittlerer Höhe.
Schon im vorigen Jahre habe ich im Plenum dieses Hauses die Bitte ausgesprochen, daß man über der befürchteten Brodvertheurung doch auch nicht die Brodverbilligung vergessen möchte, welche wir für die Zeit der Noth in Aussicht stellen, und wozu wir die Mittel flüssig machen wollen.
Gerade hier tritt die Unzulänglichkeit, die Unvollkommenheit des festen Getreidezolls klar in Erscheinung.
Mag der Getreidepreis auf dem Weltmarkt ein hoher oder ein niedriger sein, mag der Roggen auf 250 Mark oder auf 70 Mark stehen, der feste Zoll wird unverändert forterhoben, und das ist ein sehr großer Uebelstand, nämlich der feste Zoll auf eine Waare, deren Erzeugung alljährlich so großen Schwankungen unterliegt, wie das beim Getreide der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und schon im vorigen Jahr erlaubte ich mir deshalb darauf hinzuweisen, daß das ganze System, welches wir vorschlagen, ein System, welches an Stelle des Getreidezolls einen gleichmäßigen inländischen Preis setzen will, doch auch seine großen Vorzüge hat und nach meiner Ueberzeugung die Einrichtung des festen Getreidezolls weit überwiegt; nota bans meineich, daß immer nur für Getreide, nicht für andere Waaren und Artikel, deren jährliche Produktion keinen derartigen Schwankungen unterliegt, diese Einrichtung getroffen wird.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Graf Schwerin und er wird das nachher besser ausführen, als ich eine sehr interessante Statistik aufgemacht über Getreidepreise und Brodpreise.
Er hat scharf nachgewiesen, daß die Brodpreise den Getreidepreisen zwar folgen, aber nach oben sehr schnell und nach unten sehr langsam, und diese Differenz zwischen Getreide- und Brodpreisen hat sich in letzter Zeit ganz er- (v) heblich zum Nachtheil des Konsumenten verschoben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist nun die Frage, meine Herren, und das ist der Grundgedanke dieses Zusatzes —: ist es möglich, eine Grenze zu finden, welche den berechtigten Wünschen des deutschen Landwirths und gleichzeitig den berechtigten Anforderungen des Konsumenten Rechnung trägt; ist es möglich, eine solche Grenze zu finden oder nicht
Ist sie nicht zu finden, dann möge man es offen sagen, dann mag man den Getreidebau einstellen.
Ist sie aber zu finden, dann soll man sie auch suchen.
Allzu schwer dürfte das nicht sein.
Ich kann das nicht bester illustriren als mit den eigenen Worten des Grafen Schwerin in unserer Kommissionssitzung vom vorigen Jahre.
Er sagt: Es handelt sich ganz allein um die Frage: wollen wir den Kampf um die Höhe der Zölle zum alleinigen Nutzen der Spekulation fortsetzen, oder wollen wir endlich zwischen dem Bauer und Brodkäufer auf der Grundlage eines für Beide erträglichen, stabilen Getreidepreises den wirthschaftlichen Frieden herbeiführen.
Diese Frage ist keineswegs von bloß agrarischer, sondern von der größten sozialpolitischen Bedeutung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, hinzufügen zu können, daß diese Ansichten des Grafen Schwerin in der Kommission vielfach Beifall fanden, und namentlich auch mehrere Herren aus Süddeutschland ich nenne den Abgeordneten Steininger stimmten dem Grafen Schwerin vollkommen zu.
Der Herr Abgeordnete Steininger sagte: 1 Es ist eine ganz unbestreitbare Thatsache, daß zwar die Brodpreise in dem Maße steigen, als die Getreidepreise steigen; wir konnten uns aber auch bei bl »3541Reichstag.
17.
Sitzung.
M den gegenwärtigen niedrigen Getreidepreisen überzeugen, daß die Brodpreise nicht in dem Maße fallen, wie die Getreidepreise fallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich darf ich hinzufügen, daß die Resolution des Grafen Schwerin bei der schließlichen Abstimmung mit einer ganz geringen Majorität, nämlich mit 13 gegen 12 Stimmen, abgelehnt wurde, und es würde jedenfalls Stimmengleichheit vorhanden gewesen sein, wenn ein Abgeordneter des Zentrums, der sich prinzipaliter mit der Resolution einverstanden erklärt hatte, sich nicht aus anderen Gründen der Abstimmung enthalten hätte.
So liegt nun die Sache.
Das Gespenst der Brodvertheurung, welches Sie in unserem Antrag erblicken, ist thatsächlich nicht vorhanden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Den Vortheil, den wir Ihnen andererseits bieten, nämlich einer nachhaltigen Brodverbilligung gerade in theueren Zeiten, bitte ich Sie doch nicht so ohne weiteres aus dem Äuge zu lassen; das Gespenst der Brodvertheurung wird Ihnen dann wahrhaftig nicht mehr so bedrohlich erscheinen.
Ich gehe weiter über auf die praktische Durchführbarkeit unseres Antrags.
Eine spezielle Darlegung wollen Sie mir freundlichst erlaßen.
Diejenigen von Ihnen, welche Einblick gethan haben in die vorjährigen Kommissionsverhandlungen, werden mir Recht geben, wenn ich sage, daß dieser Gegenstand bereits erschöpfend behandelt ist.
Wir haben uns damals über alle hier in Betracht kommenden Einzelheiten ausführlich unterhalten, über das Einfuhrquantum, die Einfuhrwege, die Wasserstraße des Rheins einer genauen Betrachtung unterzogen, ferner die Eingangsstellen für das ausländische Getreide, die Geschäftsabwicklung mit den Händlern, den ganzen Mühlenlagerverkehr, die nöthigen Betriebskapitalien, die Magazine, die Frage der Nachversteurung; auch die (6) Gegenvorschläge: nämlich die Verbesserungsvorschläge, die Frage der Kontingentirung, der Einfuhr durch Jmportscheine das alles ist ausführlich erörtert worden, und ich kann sagen, daß gerade die praktische Durchführbarkeit unseres Vorschlags in der Kommission die geringsten Bedenken und den geringsten Widerspruch erfahren hat.
Ich möchte die Herren, welche sich speziell dafür interessiren, bitten, von dem gedruckt vorliegenden Kommissionsbericht freundlichst Einblick zu nehmen.
Schärfer waren die Gegensätze in der Kommission in Bezug auf die Vereinbarkeit unseres Antrags mit den Handelsverträgen.
Um diesen Weg zu ebnen, finden Sie in unserem Antrag die Einschaltung, welche lautet: in einer mit den Handelsverträgen nicht widersprechenden oder mit den Vertragstaaten zu vereinbarenden Weise.
Ich für meine Person habe von Anfang an auch in Bezug auf die Handelsverträge keine allzu großen Bedenken gehabt.
Wir müßen hier zwei Fragen unterscheiden, erstlich: verstößt unser Antrag gegen den Wortlaut der Handelsverträge
zweitens: verstößt er gegen die Tendenz, den Geist dieser Verträge
Daß er gegen den Wortlaut verstößt, glaube ich nicht.
In den Handelsverträgen findet sich die Bestimmung, daß keine Einfuhrverbote erlaßen werden sollen gegen Vertragsstaaten, und daß von den dort eingehenden Waaren keine höheren als die vereinbarten Zölle erhoben werden sollen.
Beides verlangen wir nicht; und wenn ein Widerspruch mit dem Wortlaut der Handelsverträge vorhanden wäre, so glaube ich, daß der frühere Reichskanzler, der Graf von Caprivi, es nicht verabsäumt haben würde, bei der erstmaligen Berathung unseres Antrags darauf hinzuweisen.
Der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi hat aber gesagt: „ob dieser Antrag dem Wortlaut der Verträge zuwiderläuft, darüber kann man so oder so urtheilen.
Also verneinen that er die Frage nicht, und mehr konnte ich unter den damaligen Verhältnißen nicht verlangen.
Die andere Frage ist also die, ob dieser Antrag mit der Tendenz der Handelsverträge, deutsch gesagt mit der VerDonnerstag den 16.
Januar 1896. tragstreue, zu vereinbaren ist.
Auch in dieser Beziehung, M meine Herren, habe ich keine Bedenken.
Was heißt denn „Geist der Handelsverträge ''
Da muß man doch auf die Absichten der Kontrahenten zurückgreifen; man muß fragen: was haben die Staaten, welche mit uns diese Verträge abschlössen, damals für Vortheile für sich erzielen wollen
Natürlich haben wir hier in erster Linie mit Oesterreich zu thun.
Im österreichischen Vertrage wurden ja die Getreidezölle herabgesetzt, und die österreichische Regierung glaubte durch die Herabsetzung der Getreidezölle eine vermehrte und günstigere Getreideausfuhr nach Deutschland für sich zu erlangen.
Aber wie haben sich die Dinge in Wirklichkeit gestaltet
Schon durch die Ausdehnung der Meistbegünstigung auf alle möglichen anderen Länder haben die Oesterreicher den größten Theil dieses Vortheils eingebüßt, und durch den russischen Handelsvertrag ging auch der Rest dieses Vortheils für sie verloren.
Thatsächlich hatte die Getreideausfuhr von Oesterreich nach Deutschland in den letzten Jahren nicht zugenommen, sondern erheblich abgenommen, und dieser Punkt ist zu wichtig, als daß ich mir versagen könnte, dies mit einigen Zahlen klar zu machen.
Ich stelle hier gegenüber die beiden Jahre 189091, also die vor den Handelsverträgen liegenden 2 Jahre und dem gegenüber die Jahre 189495, das Jahr 1895 mit der Einschränkung, daß meine Statistik nur bis zum 30.
November reicht.
Es sind also in der ersten Periode 189091 von Oesterreich nach Deutschland ausgeführt: 1 Weizen 1 863 000 Doppelzentner, 189495 nur noch 447 900 Doppelzentner, also ein Viertel (hört!
hört!
rechts); an Roggen in der ersten Periode 476 450 Doppelzentner, in der zweiten Periode 4260 Doppelzentner, also ein Rückgang auf ein Hundertstel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei Hafer ist allerdings eine kleine Steigerung eingetreten, von 110 000 auf 155 000 Doppelzentner, und die Einfuhr an Gerste, die ja immer die bedeutendste ist, von Oesterreich nach Deutschland zeigt nur eine ganz kleine Abnahme von 5 800 000 auf 5 600 000 Doppelzentner.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Hoffnungen, welche Oesterreich auf die Handelsverträge gerade in Bezug auf die Getreideausfuhr gesetzt hatte, nicht eingetroffen sind, und nun ist es von einigem Jntereße, zu sehen, wie die Meistbegünstigungsstaaten, die mit uns keinen Vertrag geschloffen haben, sondern nur im Wege der Liberalität, der Meistbegünstigung in den Genuß dieser Vertragsbestimmungen gekommen sind, es verstanden haben, die niedrigen Zollsätze für sich auszunutzen.
Also Argentinien und Chile haben im Jahre 189091 nach Deutschland Weizen geschickt 276 000 Doppelzentner, in den Jahren 1894, 95 6 031 060 D°ppch- », »°r.
Das ist eine Steigerung um das 24 fache.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es entsteht nun die Frage, meine Herren: wird es unter diesen Umständen, da unsere Vcrtragsstaaten und hier, meine ich, kommt nur Oesterreich und Rußland in Betracht an dieser erleichterten Getreideausfuhr nach Deutschland kein wesentliches Jntereße haben, nicht möglich sein, eine Verständigung mit ihnen herbeizuführen.
Ja, meine Herren, Rußland ist ja allerdings nachträglich auch in den Genuß dieser Zollermäßigungen gelangt; aber auch die russische Landwirthschaft, wenn auch die dortige Getreideausfuhr nach Deutschland sich ziemlich gleich geblieben ist, befindet sich, wie Sie wißen, in einer höchst ungünstigen Lage.
Wir alle haben gehört von den vielfachen Mitteln, von den sehr weitgreifenden Maßnahmen, welche die russische Regierung theils in Angriff genommen, theils geplant hat, um ihrer schwer 355 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
M darniederliegenden Landwirthschaft aufzuhelfen.
Das Traurige sind eben die schlechten Preise.
Was hilft es dem russischen Landwirth, wenn er noch so viel Getreide nach Deutschland schickt und bekommt nur einen Preis dafür, welcher die Produktionskosten nicht einmal deckt
Da dürfen wir uns durch die großen Ausfuhrziffern nicht irre machen lassen.
Praktisch ist allein die Frage, auch für die russische Regierung: welchen thatsächlichen Vortheil haben wir von der Getreideausfuhr nach Deutschland in ihrer jetzigen Gestaltung, und wie wird sich die Sache anlasten, wenn etwa andere Maßregeln, wenn ein anderes System an die Stelle der jetzigen Zölle gesetzt werden sollte
Und ich sollte meinen, daß, wenn unsere Regierung den guten ernsten Willen hat, in Verhandlungen über diese Dinge mit den Vertragsstaaten einzutreten, es dann auch am Erfolg nicht fehlen wird.
Wir haben ja schon manches durchgesetzt auf diplomatischem Wege, warum dieses nicht
Meine Herren, ich möchte hier auch hinweisen auf gewisse Vorgänge im Westen Deutschlands, auf die Beschlüste des rheinischen Bauernvereins in der letzten Zeit.
Der rheinische Bauernverein, der so und so viele Tausende Mitglieder zählt, hatte im Februar vorigen Jahrs einen Beschluß gefaßt, hatte eine Resolution des Grafen Hoensbroech angenommen, die im großen und ganzen auf dem Boden unseres Antrags stand.
Dann aber machten sich Bedenken geltend; ich glaube, mehr außerhalb der hier in Betracht kommenden Kreise als innerhalb derselben.
Es machten sich Bedenken geltend, daß eben doch die deutsche Regierung von diesem Vorschlag nichts misten wolle, daß die Vereinbarkeit mit den Handelsverträgen eine zweifelhafte sei.
Und so hat schließlich der rheinische Bauernverein in seiner letzten Generalversammlung am 4.
Dezember v. I. in Neuß einen Beschluß gefaßt dahin gehend, daß die Einführung des Getreidemonopols befürwortet werden möchte.
Dieser Beschluß hat ja unzweifelhaft das für sich, daß er mit den Handelsverträgen (W unter allen Umständen vereinbar ist; denn es ist in den Handelsverträgen ausdrücklich vorgesehen, daß, wenn die eine oder andere der kontrahirenden Regierungen ein Monopol einführt, dann von Seiten des anderen Kontrahenten keine Hinderniste in den Weg gelegt werden sollen.
Praktisch allerdings möchte ich glauben, daß unser Vorschlag einer Verstaatlichung nur der Getreideeinfuhr vor dem Monopol den Vorzug verdient.
Das ist eine persönliche Ansicht, die aber, glaube ich, gerade euch in den Kreisen der westlichen Landwirthschaft getheilt wird.
Wenn indeß die Herren an ihrem Beschluß festhalten wollen, unser Antrag in seiner jetzigen Fassung bietet ihnen ja vollkommen Raum.
Wir verlangen eine Festsetzung von Mindestpreisen für das ausländische Getreide in einer mit den anderen Regierungen zu vereinbarenden Weise.
Wenn man auf anderem Wege nicht zum Ziel kommt, nun, dann mag man ja den betreffenden Regierungen die Frage stellen, was sie lieber wollen, das Monopol oder ein System nach unserem Vorschlag.
Ich glaube, die Antwort wird zu Gunsten unseres Vorschlags ausfallen.
Und damit würden auch die Kreise der westlichen Landwirthschaft nach meiner Ueberzeugung zufrieden sein.
Denn im Grund ihres Herzens geben die Herren immer noch unserem Antrag den Vorzug, und sie haben sich nur mit schweren Bedenken entschlossen, das Monopol vorzuschlagen.
Ich führe das hauptsächlich an, damit die Herren, die speziell die Rheinlande und Westfalen vertreten, in unserem Antrag kein unüberwindliches Hinderniß sehen gegenüber dem Wunsch ihrer Landsleute.
Ich glaube, Sie würden dem Wunsch ihrer Wähler im vollsten Maß entsprechen, wenn Sie recht bereitwillig für unseren Antrag eintreten wollten.
Meine Herren, einer der wichtigsten Punkte, die in der Kommission berührt worden sind, betraf die sozialpolitischen Bedenken, welche immer wieder gegen unseren Antrag geltend gemacht werden.
Von besonderem Interesse waren mir die Auslastungen der sozialdemokratischen Herren, welche sich als Mitglieder in der Kommission befanden.
Auch in dieser (L) Beziehung möchte ich kurz auf die vorjährige Debatte zurückgreifen.
Ich habe damals gesagt, daß ich in unseren Anträgen absolut keine sozialistische Tendenz erblicken kann.
Wäre dieselbe vorhanden, so müßten ja auch unsere Schutzzölle, unsere Eisenzölle ebenfalls eine sozialistische Tendenz in sich haben.
Der Eisenzoll will weiter nichts, als die einheimische Eisenfabrikation schützen, das Eisen auf der Höhe der Produktionskosten halten.
Wir wollen das Getreide auf der Höhe der Produktionskosten halten; und weil dies mit dem festen Zoll eben nach den gemachten Erfahrungen nicht zu erreichen ist, nur deshalb haben wir ein anderes System vorgeschlagen, ein anderes Mittel, aber immer wieder zu demselben Zweck, welches auch der Schutzzoll anstrebt.
Ja aber, hieß es dann, es ist doch eine Monopolisirung und das ist ein Theil des sozialdemokratischen Programms.
Ich gestehe offen, ich habe das sozialdemokratische Programm nicht gemacht und bin für seinen Inhalt nicht verantwortlich.
(Heiterkeit.)
Ich lege auch keinen großen Werth auf das, was darin steht.
Wir haben es hier nicht mit Prinzipienfragen, sondern mit praktischen Fragen zu thun von allergrößter Bedeutung.
Und wenn die Herren Sozialdemokraten, die Herren von Vollmar und Herbert, in der Kommission immer und immer wieder betonten, daß unser Antrag ein sozialistischer sei, warum haben sie nicht dafür gestimmt
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Sie stimmen ja gegen Ihr eigenes Prinzip, und Sie werden auch dieses Mal dagegen stimmen, weil Sie recht gut misten, daß es keine antisozialistischere Maßregel geben kann als diese.
1 (Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, Sie gestatten mir, zurückzugreifen auf die vorjährige Breslauer Versammlung.
Da ist es ausgesprochen worden, vielleicht in einem unbewachten Moment, aber es ist doch in die ganze Presse gekommen, da ist auf dem sozialdemokratischen Parteitag offen ausgesprochen: der Bauer muß erst ruinirt werden, ehe er zu uns kommt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, das ist der Kernpunkt der Sache.
Sie misten ganz genau, daß, wenn die Dinge so fortgehen, wie sie jetzt gehen, die ländliche Bevölkerung, der Bauernstand schw-r g-schSdlg, vielleicht ruinirt wird, und damit kommen Sie der Verwirklichung Ihres Programms ein gutes Theil näher.
Aber das wollen wir eben nicht; wir wollen die einzige zuverlässige Schutzmauer, die wir gegen die Sozialdemokratie noch haben, halten und stärken.
Wir fragen nicht nach Prinzipien.
Ich weiß nicht, was in dem sozialdemokratischen Programm sonst noch stehen mag; hier handelt es sich ganz einfach um die starre Nothwendigkeit, um die praktische Frage: ist zu helfen, und mit welchen Mitteln
(Bravo!
rechts.)
Und da schrecke ich vor dem Mittel nicht zurück.
Meine Herren, ich spreche heute absichtlich nicht lange, um auch den vielen anderen Herren meiner Fraktion, die sich zum Worte gemeldet haben, den nöthigen Raum zu lasten.
Ich möchte zum Schluß nur noch die Frage stellen, wie wohl Sie, meine verehrten Herren sich bei der bevorstehenden Abstimmung verhalten werden.
Die Unerträglichkeit des jetzigen Zustandes, die Unmöglichkeit, diesen Zustand aä intinitum fortdauern zu lasten, das haben Sie ja in Ihrer großen Mehrheit im vorigen Jahr anerkannt.
Aber die Hoffnung, die Sic gleichzeitig aussprachen, daß die Situation sich von selbst verbestern werde, diese Hoffnung ist nicht eingetreten, und es ist auch gar nicht abzusehen, daß diese Hilfe kommen 356 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896. wird.
Es bleibt ihnen also nach meiner Ueberzeugung gar nichts anderes übrig, als einer Maßregel zuzustimmen, welche wirksame Hilfe bringt.
Ist es unser Antrag nicht, nun, dann setzen Sie ein besseres Mittel an seine Stelle (sehr gut!
rechts); wir werden dem sehr gern zustimmen.
Einstweilen ist aber ein anderes Mittel von ähnlicher Wirksamkeit nicht vorgeschlagen.
Ich hoffe aber insbesondere und das möchte ich nochmals betonen —, daß auch die Herren vom Zentrum sich unserem Antrage diesmal etwas wohlwollender gegenüberstellen werden.
Bestärkt wurde ich in dieser Hoffnung durch die neuliche Rede des Herrn Abgeordnetem Bachem über das Margarinegesetz.
Herr Bachem bewies das vollste Verständniß für die Nothlage des Bauernstandes.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bachem weiß aber ebenso gut wie ich, daß die Frage der Getreidepreise für den Bauernstand ungleich wichtiger ist als die Frage der Butterpreise.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn Sie das bezweifeln wollen, meine Herren, bitte ich Sie, nur zurückzublicken auf die vorjährige große Kölner Versammlung, die ich bereits erwähnte.
Aus allen Theilen der Rheinprovinz waren damals die Landwirthe, groß und klein, hauptsächlich Bauern, zusammengeströmt.
Ihrer 2000 hatten sich versammelt, um einmüthig zu beschließen, offen zu bekunden, daß die Getreidefrage die Lebensfrage des deutschen B. u-, ns °nd ».
Ich habe nie gehört, daß zu Gunsten des Margarinegesetzes eine ähnliche Bewegung stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Sie dieses als richtig anerkennen, 1 und wenn Sie mit mir sagen, daß die Kölner Beschlüsse1den1Kern (L) Punkt der Sache erfaßt haben, dann bitte ich, auch mir zu folgen, indem ich hinzufüge: der Bauer hat hier das Rechte getroffen, der Bauer weiß am besten, wo der Schwerpunkt seiner Existenz liegt.
(Bravo!
rechts.)
Ich bitte Sie, meine Herren, vertrauen Sie der Intelligenz d S°« ns, »»d-« und1stimmen1Sie einer Maßregel zu, welche, 1 wie kaum eine andere, 1 gerade den Wünschen des Bauernstandes entsprechen wird.
Meine Herren, vor mir liegt eine Zeitung, betitelt „Der rheinische Bauer '', ein Blatt, welches, wenn ich recht unterrichtet bin, in einigen 40 000 Exemplaren in den Rheinlanden verbreitet ist, und dort heißt es in einem Rückblick auf das vergangene Jahr: Der rheinische Bauer hat auch Trauriges erlebt, und Kummer und Sorgen erfüllen sein Herz.
Er ist in vielen Häusern eingekehrt.
Vieles ist ihm anvertraut worden, und in viele Verhältnisse hat er einen Einblick gethan; und da hat er mit Schmerz den Rückgang sehen müssen, der trotz aller Thätigkeit und allen Fleißes, trotz Ordnung und Sparsamkeit in unzähligen Familien sich vollzieht und sich fortschreitend vollziehen muß, weil dem Bauer in seiner Noth nicht von dort Hilfe gebracht und Schutz gewährt wird, wo man dazu die Pflicht hat und die Macht besitzt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sorgenvoll sieht daher der Bauer die Existenz seiner Familie bedroht.
Möge das Jahr 1896 eine Besserung bringen, möge Gott in demselben die Erkenntniß und den Willen derjenigen lenken, in deren Hand er die Möglichkeit, zu helfen, gelegt hat!
Und mit diesem Wunsch, der mir aus der Seele gesprochen (6) ist, möchte ich schließen.
Auch ich möchte an diejenigen, in deren Hände die Macht gelegt ist, die dringende Bitte richten, Umschau im Lande zu halten und zu sehen, welche Verhexungen die letzten Jahre bereits angerichtet haben.
(Bravo!
rechts.)
So kann es unmöglich fortgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohlwollende Versicherungen helfen uns nichts, und die mannigfachen kleinen Mittel werden den Niedergang nicht aufhalten.
Wir brauchen nicht Worte, sondern Thaten (Bravo!
rechts), wenn der Rückgang der Landwirthschaft gehemmt, wenn der Staat nicht seiner besten Bürger, wenn unsere staatliche Ordnung nicht ihrer festesten Stützen beraubt werden soll.
Eine Regierung, welche sich dieser Erkenntniß verschließt, nimmt eine Verantwortung auf sich, die sie nicht wird tragen können.
1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall Volt Bieberstein: Meine Herren, obwohl es der bestehenden Uebung dieses Hauses nicht entspricht, daß unmittelbar nach der Begründung eines Initiativantrags vom Regierungstisch aus das Wort ergriffen wird, so will ich doch sofort auf die Ausführungen des Herrn Vorredners antworten.
Ich entnehme meine Legitimation hierzu dem Umstande, daß der Antrag des Herrn Vorredners weit hinübergreift über den Rahmen einer internen Maßregel staatlicher Fürsorge, daß, wenn er je zur Durchführung käme, er aufs tiefste eingreifen (v) würde in unsere internationalen wirthschaftlichen Beziehungen (sehr wahr!
links); ja, ich kann sagen: die bloße Existenz dieses Antrags, die lebhafte Bewegung, welche sich im Lande daran knüpft, wenn sie einerseits Hoffnungen und Erwartungen großzieht, giebt auf der anderen Seite Anlaß zu Unruhen, selbst zu Mißtrauen.
1 (Lachen und Zurufe rechts.)
—Meine Herren, ich sage: es giebt der Antrag auf der anderen Seite Anlaß zur Beunruhigung und zum Mißtrauen (sehr richtig!
links), und ich entnehme daraus für die Regierungen die ernste Pflicht, eine bestimmte und klare Stellung zu diesem Antrag einzunehmen.
Meine Herren, soweit spezielle landwirthschaftliche Fragen zur Erörterung kommen, werde ich selbstverständlich die Ausführungen einer berufeneren Stelle überlaffen; ich werde mich darauf beschränken, vornehmlich die handelspolitische Seite des Antrags Kanitz zu beleuchten und im übrigen auf seine Wirkung nur insoweit einzugehen, als der Zusammenhang es erfordert.
Der Antrag des Herrn Vorredners ist der heutigen Lage der Landwirthschast entsprungen.
Daß diese eine sehr ungünstige ist, daß in manchen Kreisen von einer Nothlage gesprochen werden kann, ist eine Thatsache.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
—Man wirft mir ein: überall!
Soweit meine spezielle Kenntniß der Verhältnisse reicht, kann man nicht überall von einer Nothlage sprechen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber, meine Herren, darauf kommt es nicht an; die Lage der Landwirthschaft ist in vielen Kreisen eine sehr ungünstige, Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
357 () niemand kann diese Thatsache beabreden, niemand ihre Bedeutung ableugnen.
Die Königlich preußische Regierung, in deren Namen allein ich hier sprechen kann, ist vollkommen durchdrungen von der Nothwendigkeit, in wirthschaftlicher und politischer Beziehung, daß ein gesunder und kaufkräftiger landwirthschaftlicher Stand erhalten werde, und sie ist allezeit bereit, neben den Vorschlägen, die sie selbst bereits gemacht hat, und die sie weiter vorzubereiten gedenkt, alle Anträge in Erwägung zu ziehen, die ihr zur Verbesserung der Lage der Landwirthschaft gemacht werden.
Ich glaube, der Vorwurf, den der Herr Vorredner gemacht hat, nicht direkt, aber indirekt, daß die Regierung der Landwirthschaft nur mit Worten, aber nicht mit Thaten beispringe (sehr wahr!
rechts), ist kein gerechter.
Ich möchte glauben, daß die Vorlagen, die Ihnen bereits unterbreitet sind und noch unterbreitet werden, zeigen, daß dieser Vorwurf kein gerechter ist.
Der Herr Vorredner hat in eingehender Weise die Wirkung dargelegt, welche die heutige Niedrigkeit der Getreidepreise auf die Lage der Landwirthschaft ausübt.
Ich will hier nicht auf die Prüfung der Frage eingehen, aus welchen Ursachen die heutige Lage entstanden ist; ich bin der Ansicht, daß hier eine ganze Reihe von Ursachen zusammenwirke, daß unter diesen in allererster Reihe steht die Verschuldung des Grundbesitzes ' (sehr wahr!
links).
wie sie sich durch Jahrzehnte hindurch allmählich zu der jetzigen Höhe gesteigert hat.
Ich erkenne aber in vollem Maße an, daß die gegenwärtige Niedrigkeit der Getreidepreise ein schweres Uebel für die Landwirthschaft ist, und niemand, der ein offenes Auge hat, kann bestreiten, daß dieses Uebel in Folge der Verminderung der Kaufkraft der Landwirthschaft auch andere Kreise in Mitleidenschaft zieht.
Der Antrag des Herrn Vorredners gründet sich ferner (L) auf die Gegnerschaft gegen unsere Handelsverträge und auf die Behauptung, daß durch unsere Handelsverträge die üble Lage der Landwirthschaft wesentlich verschärft worden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie rufen: sehr richtig!
Ich halte die Behauptung nicht für zutreffend: ich bin der Ansicht, daß, wenn die Landwirthschaft glaubt, daß durch eine staatliche Maßregel ihre heutige Lage verschuldet worden wäre, (sehr richtig!)
daraus nothwendigerweise der Gedanke entspringen muß, daß es in der Hand der Gesetzgebung steht, durch eine Maßregel mit einem Schlag diese Noth zu beseitigen.
Ich halte diese Auffassung nicht für zutreffend; auch insofern nicht nützlich für die Landwirthschaft (sehr wahr!
links).
als sie Hoffnungen und Erwartungen erwecken muß, von denen ich überzeugt bin, daß ihnen eine Enttäuschung nachfolgt.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß in den letzten Jahren eine konstante enorme Steigerung der Getreideeinfuhr stattgefunden habe.
Er hat das bezüglich des Hafers und der Gerste selbst beschränkt.
Ich möchte aber glauben, daß er sich bezüglich einer anderen für Deutschland überaus wichtigen Getreideart ebenfalls in einem Irrthum befindet, nämlich bezüglich des Roggens.
Es sind an Roggen eingefühlt worden in Deutschland: im Jahre 1889 10 Millionen Doppelzentner, 1890 9 Millionen Doppelzentner, 1891 8 Millionen, 1892 5 (hört, hört!
links), 1893 2 Millionen Doppelzentner.
(Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Dann ist allerdings wieder eine Steigerung eingetreten: im Jahre 1894 sind zirka 6 Millionen Doppelzenter eingeführt.
(0) Das ist annähernd halb so viel wie 1889.
(Hört!
hört!
links.)
Von einer enormen Steigerung der Roggeneinfuhr wird man füglich nicht reden können.
Der Herr Vorredner hat stets unsere Handelsverträge von dem Gesichtspunkt aus entschieden bekämpft, daß sie der Industrie keinen Vortheil, aber der Landwirthschaft einen schweren Nachtheil gebracht hätten.
Wer das behauptet, der muß sich zu der Ansicht bekennen, daß, wenn die Handelsverträge nicht abgeschlossen worden wären, wir heute auskömmliche oder doch jedenfalls erheblich höhere Getreidepreise haben würden.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Das führt auf die sehr bestrittene Frage: wie wirkt ein Getreidezoll auf den Inlandspreis des Getreides
Hier stehen sich zwei Anschauungen diametral gegenüber: diejenige, die in früherer Zeit als unerschütterliches Axiom von der rechten Seite dieses Hauses vertreten wurde, daß nämlich das Ausland den Getreidezoll trage (sehr gut!
und Heiterkeit links), das heißt, daß das Ausland seinen Preis um den Betrag des Zolls ermäßige, somit der Zoll im JnlandpreiS keinen Ausdruck finde.
Die andere Anschauung ist die, die nunmehr der Herr Vorredner vertritt, daß der Getreidezoll allezeit gleich dem Marktpreis plus dem inländischen Zoll sei.
Ich bin der Ansicht, daß weder die eine noch die andere Anschauung zutrifft, daß die Frage mit einer einheitlichen Formel überhaupt nicht entschieden werden kann, daß alles auf die Konjunktur ankommt (sehr richtig!
links), und daß der Getreidezoll bei starkem inländischen Angebot und gleichzeitig starkem ausländischen Angebot die Neigung (y) hat, sich zu verflüchtigen, während umgekehrt, wenn die Nachfrage stark ist, der Getreidezoll voll und ganz im Inlandspreis zum Ausdruck kommt, mit anderen Worten, daß der Getreidezoll dann, wenn er am allernothwendigsten ist, am ersten die Neigung hat, zu versagen.
Als vor zwei Jahren die französische Regierung ihren Weizenzoll auf 7 Franken, d. h. auf 5 Mark 60 Pfennig setzte, da wies man bei uns in landwirthschaftlichen Kreisen darauf hin, in welch fürsorglicher Weise die französische Regierung die dortige Weizenproduktion schütze; man wies andererseits auf die Handelsverträge hin, die den Schutz unserer Getreideproduktion verringern.
Und was ist nun das Resultat des vergrößerten Schutzzolls in Frankreich gewesen
Ich nehme aufs Gerathewohl die gestrigen Notirungen: es hat gestern an der hiesigen Börse Lieferungsqualität von Weizen gegolten 148 Mark, in Köln 150 Mark und in Paris 184 Franken, das sind 147, 20 Mark.
(Hört!
hört!)
Also das würde wohl keine zu kühne Behauptung sein, wenn ich sagte: hätten wir den Fünfmarkzoll behalten, so würden wir keine höheren Getreidepreise bei der heutigen Konjunktur haben, als wir sie jetzt besitzen.
Man wendet mir ein, wir hätten inzwischen unsere Getreidezölle erhöht.
Daran zweifle ich nicht; ob aber die Pläne zur Ausführung gelangt wären, von denen ich hier und da gelesen habe, daß man den Getreidezoll auf 10, 12, 15 Mark erhöhen soll, das ist mir außerordentlich zweifelhaft.
Wir können über die Frage, welche Wirkung solche Zölle auf den Getreidepreis im Inland gehabt hätten, um so weniger diskutiren, als es mir höchst unwahrscheinlich ist, daß der Deutsche Reichstag solche Getreidezölle jemals votiren würde.
Hätten wir keine Handelsverträge abgeschlossen, so würden wir voraussichtlich höhere Getreidezölle haben, wahrscheinlich aber keine höheren Getreioepreise.
Die Lage der Landwirthschaft, die 358 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
Klagen, die aus ihr ertönen, würden annähernd dieselben sein, und nur das eine würde sich geändert haben, daß man unter den Ursachen, auf welchen die Nothlage der Landwirthschaft beruht, noch eine weitere verzeichnen würde, nämlich die, daß in Folge des Rückgangs unserer Ausfuhr die Kaufkraft weiter Jnteressenkreise, namentlich des deutschen ArbeiterstandcS, wesentlich geschmälert sei.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Es wird mir zugerufen, mir sollten die Getreidezölle ganz aufheben.
Einen ähnlichen Vorschlag hat, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete von Ploetz in Dresden gemacht (Heiterkeit), als er gegen die Industrie die Drohung aussprach, daß, wenn die Industrie nicht auf den Antrag Kanitz eingehe, er dann die Aufhebung aller Schutzzölle, der landwirthschaftlichen und der industriellen, beantragen werde.
(Heiterkeit).
Ich weiß nicht, ob der geehrte Herr die Absicht hat, die Drohung auszuführen; sollte das der Fall sein, und ich stünde noch an dieser Stelle, so kann ich vorher sagen, daß ebenso, wie ich vor 18 Jahren mit aller Entschiedenheit für die Einführung der Getreidezölle eingetreten bin, ich ebenso entschieden selbst gegen den Bund der Landwirthe dafür eintreten würde, daß der deutschen Landwirthschaft ein ausgiebiger Getreidezoll erhalten wird.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner ist dann auch auf die Berichte der Handelskammern übergegangen.
Ich will mit ihm darüber nicht streiten; denn ich nehme an, daß die große Mehrheit dieses hohen Hauses nicht alle diese Handelskammerberichte gelesen hat.
Wir würden also den Eindruck erwecken, daß (L) der Herr Vorredner nur das verlesen hat, was ungünstig ist, ich nur das, was günstig ist, und damit wären wir im wesentlichen auf demselben Fleck.
Ich halte es auch für eine ziemlich müßige Diskussion, im Jahre 1896 sich darüber zu unterhalten, was die Handelskammern 1894 berichtet haben, angesichts der offenkundigen Thatsache, daß im vorigen Jahre die Verhältnisse unserer Industrie, der großen und der kleinen Industrie, ganz wesentlich sich gebessert haben.
(Sehr wahr!
links.)
Nur eine Bemerkung des Herrn Vorredners muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Er hat die Behauptung aufgestellt, es sei von der Königlich preußischen Regierung der Wunsch an die Handelskammern ergangen, sie möchten in dem und dem Sinne berichten.
Das ist vollkommen unrichtig; es würde die Königlich preußische Regierung niemals eine derartige Aufforderung an die Handelskammern richten, und ich bin überzeugt, daß die Handelskammer niemals einer Aufforderung, etwas Falsches zu berichten, Folge leisten würden.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ein Vorwurf wäre außerordentlich ungerecht, nämlich der, daß der Herr Vorredner sich auf eine negative Kritik der Handelsverträge beschränkt.
Das ist in keiner Weise der Fall.
Er hat allmählich ein vollkommenes Wirthschafts- und Zollprogramm entwickelt.
Wir könnten ja jetzt an der Hand dieses Programms die Frage prüfen; was würden wohl unsere Handelskammern über unsere wirthschaftliche Lage und speziell über den Absatz deutscher Produkte im Auslande berichten, wenn nicht die Handelsverträge ins Leben getreten wären, wohl aber das Zoll- und Wirthschaftssystem, dessen beredter und überzeugter Vertreter der Herr Vorredner gewesen ist
Ich fasse das Programm dahin zusammen: Autonomie unserer Wirthschaftsgesetzgebung, Ausnutzung derselben zum Schutz des inneren Markts, Kündigung der Meistbegünstigungsverträge und Schaffung von Normalgetreide- (6) preisen nach dem Antrag Kanitz.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Sie sehen, daß ich mir eine außerordentliche Mühe gegeben habe, jenes Programm, das der Bund der Landwirthe im November vorigen Jahres in zirka 12 Punkten verkündigt hat, die sich nicht alle dem Verständniß einfacher Menschen gleich zugänglich machen, in einige wenige Worte zusammenfassen.
Der Herr Vorredner hat in der ihm eigenen sachlichen Weise dieses Programm begründet; es wird ihm aber nicht entgangen sein, daß draußen im Lande neben dieser offiziellen Begründung noch eine andere einhergeht, die sich einer geringeren Sachlichkeit und minder urbaner Formen bedient „, 1.

(sehr gut!
links).
als das, was wir aus dem Munde des Herrn Grafen Kanitz soeben gehört haben.
Ich habe neulich gelesen, daß heute der große Tag sei, wo die Prüfung bezüglich der „politischen Weisheit ''und der „nationalen Gesinnung ''stattfinden werde.
Ich fürchte, ich werde diese Prüfung nicht bestehen (Heiterkeit links).
und ich habe nur zu wünschen, daß die große Mehrheit des Hauses mein Schicksal theilen möge.
Wer heute nicht für den Antrag Kanitz stimmt, gilt als Manchestermann, als ob zwischen Cobden und Kanitz eine mittlere Meinung überhaupt nicht mehr möglich wäre.
Wer für den 3, 50-MarkZoll gestimmt hat, gilt als Freihändler, sodass man sich unwillkürlich fragen muß: was für eine Zoll- und Wirthschaftspolitik haben wir denn im Jahre 1879 getrieben, als wir den Zoll auf 1 Mark für den Doppelzentner festgesetzt haben, und der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach einer der thätigsten Befürworter dieser Zollpolitik gewesen ist
(Unruhe rechts.)
M) Am schlimmsten ergeht es aber denjenigen, die von Ausfuhr reden, von der Nothwendigkeit, auch diesem Theil unserer Erwerbsthätigkeit eine gewisse Fürsorge zu gewähren.
Wer das thut, der hat sich der Börse verschrieben, der goldenen Internationale und allen den dunkeln Mächten, die damit zusammenhängen.
Ich selbst lege auf diese Uebertreibungen keinen sehr großen Werth; ich bin überzeugt, daß der geehrte Herr Vorredner, wenn er dies liest, selbst denkt: Gott schütze diesen Antrag vor seinen Freunden.
(Heiterkeit.)
Ich werde stets nach den Grundsätzen der Zollpolitik von 1879 als erste Sorge des Staats betrachten, daß der deutschen Arbeit der innere Markt erhalten bleibt (Unruhe rechts).
gleichzeitig aber auch dafür, daß Suft zum Gedeihen verbleibt, nationale Arbeit.
iSebr wakr lmks.
i für die Ausfuhr Licht und Unsere Ausfuhr ist auch Wir führen über 2500 Millionen an Werthfabrikaten alljährlich aus, und darunter ist viel Arbeitslohn; denn die Arbeit für die Ausfuhr ist zum großen Theil hochgelohnte Arbeit.
Das „wuäo in Oermani, was einst nicht allzu freundlich gegen uns gemeint war, ist heute ein Empfehlungsbrief für uns geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Der deutsche Handel und die deutsche Schifffahrt verkünden, indem sie deutsche Produkte nach dem Ausland führen, was Deutschlands Fleiß und Deutschlands Kraft vermag; und ich meine, wir hätten allen Anlaß, stolz darauf zu sein, daß auf diese Weise unser Ansehen in fernen Ländern begründet wird.
1, °°°!
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
359 M Der Gedanke, daß man diesen Theil unserer Erwerbsthätigkeit gleichgiltig behandeln, daß man ihn zum Gegenstand mehr oder minder kühner Experimente machen kann, daß, wenn dieser Theil unserer Erwerbsthätigkeit nothleidet, irgend ein produktiver Stand Nutzen ziehen kann, ist nach meiner innersten Ueberzeugung eine große wirtschaftliche Verirrung.
Auf derselben Stufe steht auch dieser Kampf gegen die Meistbegünstigung.
Die Meistbegünstigung ist ganz gewiß, wie alles, was Menschenwitz erfunden hat, recht unvollkommen; aber es hat sich im Laufe der Jahrzehnte herausgestellt, daß es kein anderes System giebt, um einen friedlichen Austausch mit fremden Nationen zu sichern, mit denen aus Rücksicht auf die Verschiedenheit der wirthschaftlichen, der finanziellen Verhältnisse eine engere Verbindung unmöglich ist.
Dieser Kampf gegen die Meistbegünstigung, wie er heute geführt wird, ist um so absonderlicher angesichts der Thatsache, daß gerade Deutschland es gewesen ist, das unter Leitung seines großen Staatsmannes jetzt vor 25 Jahren diesem System den höchsten Tribut der Anerkennung gezollt hat, als wir mit einem der reichsten und wirthschaftlich mächtigsten Staaten, mit Frankreich, im Friedensvertrag von Frankfurt einen unkündbaren Meistbegünstigungsvertrag abgeschlossen haben.
Daß solche Anschauungen heute in landwirthschaftlichen Kreisen Eingang finden, ist für mich ein Beweis, wie schwer vielfach die Nothlage ist, und eine Ermahnung, nicht im Eifer zu erlahmen, um Besserung zu schaffen.
Der Antrag Kanitz strebt nach diesem Ziel.
Ich habe denselben gewissenhaft geprüft.
Ich werde ihn bekämpfen, weil ich glaube, daß er handelspolitisch unmöglich ist, daß er praktisch nicht durchführbar ist (Widerspruch rechts).
und daß er vom sozialpolitischen Gesichtspunkt aus schweren Bedenken unterliegt.
Ich bitte aber, meine Herren, keines meiner Worte so zu deuten, als ob ich irgendwie die Absicht hätte, dem Herrn Vorredner oder seinen Herren Mitantragstellern irgend eine andere Gesinnung und irgend eine andere Absicht zu unterstellen als die, nach ihren besten Kräften für die Landwirthschaft einzutreten.
(Bewegung.)
Wir haben des Zanks und Streits genug im Lande, und ich will, dem Beispiel des Herrn Vorredners folgend, die Sache lediglich vom sachlichen Gesichtspunkt aus erörtern.
Als eine Verbesserung des Antrags erkenne ich an, daß er die Frage der Vereinbarung dieses Antrags mit unseren Handelsverträgen zur Erörterung stellt.
Ich fürchte nur, daß die verbündeten Regierungen das Vertrauen nicht zu rechtfertigen vermögen, was er ihnen dadurch bekundete, daß er es ihnen anheimstellte, die Lösung dieser Aufgabe zu finden.
Die Aufgabe ist nicht lösbar.
Der Herr Vorredner hat eingehend von dem Geist und von dem Wortlaut gesprochen.
Ich will einfach die Sachlage klarstellen.
Wir haben an drei getreideausführende Länder, an OesterreichUngarn, an Rußland, an Rumänien, das bindende Versprechen abgegeben, daß wir auf längere Zeit hinaus ihr Getreide zum ermäßigten Zollsatz von 3, 50 Mark bei uns einlassen würden, daß nach Uebernahme dieser Belastung ihr Getreide mit dem unsrigen frei konkurriren könne, und daß wir kein Einfuhrverbot erlassen würden.
Für diese Konzession unsererseits haben wir für deutsche Produkte ähnliche Zollermäßigungen von jenen Staaten erwirkt.
Nun wünscht der Herr Vorredner eine Revision dieser Verträge: ich soll zu den Staaten herantreten und ihnen sagen, wir wünschen diese Verträge nach folgenden Richtungen abzuändern: 1) euer Getreide soll künftig, wenn es bei uns eingeht, nicht mit 3, 50 Mark belastet werden, sondern mit der ganzen Differenz zwischen dem Weltmarktspreis und dem Antrag Kanitz, d. i. Reichstag- 9.
Legtet.
-P. I V. Session.
189596.
ungefähr 10 oder 12 Mark, d. h. das Dreifache des Kon- (6) ventionalzollsatzes; 2) auch nach Uebernahme dieser Belastung soll euer Getreide nicht in freie Konkurrenz mit dem im Inland erzeugten Getreide treten; es soll dem Monopol des Staats unterliegen, der nur nach Maßgabe des Bedarfs einführt, und 3) darüber, was der Bedarf ist, entscheidet ausschließlich das Deutsche Reich.
Nehmen wir einmal den umgekehrten Fall an: stellen wir uns vor, daß einer unserer Vertragsstaaten einen analogen Antrag stellen würde bezüglich der deutschen Produkte, zum Beispiel der Textilbranche, der chemischen Branche, der Eisenbranche, hinsichtlich deren wir in unseren Verträgen Zollermäßigungen erwirkt haben.
Was würden wir wohl dazu sagen
Ich würde einigermaßen um den parlamentarischen Ausdruck verlegen sein, mit dem ich einen solchen Antrag d-i-ich »- »s« -.
1 Ich würde erwidern, das ist ja keine Revision, das ist die Negation der Verträge; denn die Grundlage, auf der sie aufgebaut sind, wird weggezogen, ja, sie wird auf den Kopf gestellt; denn während wir die Absicht hatten, unseren Güteraustausch zu erleichtern, wird er wesentlich erschwert.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß die anderen Vertragsstaaten uns dieselbe Antwort geben würden.
Mit der Feststellung, daß der Antrag Kanitz mit diesen konkreten Handelsverträgen in Widerspruch steht, ist aber noch nicht einmal der Kernpunkt der Sache getroffen.
Ich kann ohne Uebertreibung sagen: der Antrag Kanitz steht mit dem Begriff eines Handelsvertrags in Widerspruch.
(Sehr gut!
links.)
Denn jeder Staat, der einen solchen abschließt, hat in allererster Reihe die Absicht, seine Produkte in dem anderen Lande gegen die Behandlung sicherzustellen, die der Antrag Kanitz dem fremden Getreide angedeihen lassen will.
(Sehr richtig!
links.)
1 Jede handelspolitische Vereinbarung, sie mag im übrigen enthalten, was sie wolle, strebt danach, die eigene Waare der Willkür des anderen Staats zu entziehen und die Voraussetzungen festzulegen, welche zu erfüllen sind, damit die eigene Waare mit der im Inland des anderen Staats erzeugten Waare konkurriren kann.
Ist für die inländische Waare des anderen Staats das Recht des freien Verkehrs nicht vorhanden, besteht das Monopol bezüglich der Jnlandswaare, so muß selbstredend auch die Waare, die aus dem Ausland kommt, diesem Monopol sich unterwerfen.
Darum ist in den Handelsverträgen die Zulässigkeit des Monopols ausgesprochen.
Wenn aber der Herr Vorredner daraus schließt, wir können ohne weiteres das Getreidemonopol einführen, so ist das nicht zutreffend.
Ich kann nicht heute die Zollermäßigung auf ein gewisses Produkt zum Gegenstand eines Handelsvertrages mit einem anderen Staat machen und am folgenden Tage sagen, jetzt mache ich die Thür zu, jetzt führe ich das Monopol ein.
(Widerspruch rechts.)
Was aber absolut unmöglich ist, ist dieses Theilmonopol, das der Antrag Kanitz vorschlägt (sehr richtig!
links), welches sich nur auf das ausländische Getreide bezieht; denn ich wiederhole: jeder Handelsvertrag hat seinem Begriff nach den Zweck, die Behandlung zu vermeiden, die der Antrag Kanitz fordert.
Der Herr Vorredner hat dann eine Andeutung gemacht, wir könnten ja den anderen Staaten diese Pille dadurch schmackhaft machen, daß wir unsere Meistbegünsttgungsverträge mit überseeischen Staaten kündigen und gleichsam diese drei Vertragsstaaten zu unseren ausschließlichen Getreidelieferanten ernennen.
Der Vorschlag ist ja auch in der agrarischen Presse 52 360 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
M gemacht worden.
Ich frage mich, ob es wohl der Würde eines großen, unabhängigen Staates entspricht (Bewegung rechts), daß er sich vertragsmäßig bindet, den Bedarf an gewissen Produkten nur von bestimmten Staaten zu nehmen.
Mir ist kein ähnlicher Vertrag unter unabhängigen Staaten bekannt.
Aber, wie sollen wir weiter mit Oesterreich, Rußland, Rumänien die Quote feststellen, die jährlich von dort geliefert werden soll
auf welche Weise soll hierüber eine Einigung erzielt werden, wie viel Roggen und Weizen soll prozentual auf Rußland, Oesterreich und Rumänien fallen
wie soll die Kontrole ausgeübt werden
Die fremden Staaten werden kaum ohne weiteres uns das volle Vertrauen schenken, daß wir nicht einmal heimlich 100 Tonnen argentinischen Weizen einführen.
Wenn eine Prämie darauf gesetzt würde, die wirthschaftlichen und handelspolitischen Beziehungen zwischen verschiedenen Ländern zu einem Chaos zu verwickeln, dann allerdings würde dieser Vorschlag in erster Reihe in Betracht kommen.
1 (Heiterkeit links.)
Will man den Antrag Kanitz durchführen, so muß man den Zeitpunkt abwarten, wo wir in dem vollen Besitz unserer Autonomie sind, wo wir weder Tarifverträge noch Meistbegünstigungsverträge haben, dann kann man juristisch den Antrag durchführen; ob man es wirthschaftlich kann, hängt von der Frage ab, ob die Interessen, die an unserer Ausfuhr betheiligt sind, bereit und geneigt dazu sind, eine gleiche Behandlung für die deutschen Produkte seitens anderer Länder zu ertragen, wie dieser Antrag Kanitz sie dem fremden Getreide angedeihen läßt; denn in internationaler Beziehung gilt ein grausames und unerbittliches Gesetz, das „wie du mir, so ich dir ''.
Die handelspolitische Unmöglichkeit des Antrags Kanitz wird, wenn es einen Komparativ von „unmöglich ''gäbe, noch (g) potenzirt, wenn einst einmal die Durchführbarkeit desselben über allem Zweifel erhaben ist.
Ich kann mit dem Herrn Vorredner insoweit gehen, als ich zugebe: so lange Deutschland seinen eigenen Bedarf an Getreide nicht erzeugt, so lange es ein Zehntel bis ein Zwölftel desselben aus dem Auslande zuführen muß, so lange wird das Reich, wenn es den Ein- und Verkauf in seine alleinigen Hände nimmt, in der Lage sein, eine sehr erhebliche Wirkung auf den Inlandpreis des Getreides auszuüben.
Das ist ja aber nicht der eigentliche Zweck des Herrn Vorredners; was er wünscht, was die Grundlage seines ganzen Antrags bildet, ist die Schaffung von stabilen, normalen Getreidepreisen.
Indem das Reich das ausländische Getreide in seiner Hand monopolisirt, übernimmt es die gesammte Verantwortlichkeit für die Getreideversorgung des Deutschen Reichs.
Und diese Aufgabe ist nicht allein die Quantitätsfrage, es handelt sich nicht einfach darum, auf jede 10 oder 12 Tonnen, die in Deutschland gewachsen sind, eine Tonne ausländischen Getreides einzuführen; die Frage ist im eminenten Sinne eine Qualitätsfrage (sehr richtig!
links), d. h. das Reich muß in der Lage sein, in jedem Augenblick, an jeder Stelle in Quantität und in Qualität das Getreide bereit zu halten, was der Bedarf verlangt.
Es muß also eine Aufgabe lösen, an deren Lösung heute Hunderttausende von Menschen beschäftigt sind; es muß Kenntnisse besitzen, die wir heute nicht besitzen (Widerspruch und Unruhe rechts).
nämlich darüber, was an Quantität und Qualität im Lande vorhanden ist; sie muß richtige Schätzungen haben über die zukünftige Ernte und, wenn die Ernte vorüber ist, was die Ernte uns gebracht hat.
Begeht die Reichsgetreideverwaltung Irrthümer, so wird eS mit dem normalen Preise des Getreides sofort zu Ende sein.
Dazu kommt aber noch etwas.
Es wächst doch auch im (0) Inlands nicht jedes Jahr dieselbe Qualität von Getreide; die Qualitäten sind außerordentlich verschieden je nach dem Klima, je nach dem Boden, und dazu kommen die elementaren Ereignisse, während der Blüte, während der Ernte, die die Qualität des Getreides verändern und verschlechtern.
Wenn in einem Jahre in großen Quantitäten Weizen wächst, den man nicht backen kann, oder Hafer wächst, den die Pferde nicht fressen, wie will es nun die Getreideverwaltung anstellen durch den Verkauf von ausländischem Getreide zu bestimmten Preisen, daß auch dieses Getreide einen Käufer zum normalen Getreidepreise des Antrags Kanitz findet
Das ist vollständig unmöglich.
Der deutsche Bauer wird sich dann mit dem kleinen Finger nicht begnügen, den ihm der Antrag Kanitz durch Feststellung eines Normalgetreidepreises bietet; er wird und zwar mit Recht die ganze Hand verlangen, nämlich den Anspruch stellen, daß er auch einen Käufer findet, der ihm den normalen Preis des Antrags Kanitz bezahlt; und wenn dieser Käufer ausbleibt, so wird er sagen, daß das Gesetz ein Versprechen gegeben hat, das zu erfüllen es außer Stande ist.
Daraus wird Erbitterung und Unzufriedenheit entstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wie will der Antrag Kanitz denn die Verkäufer dazu zwingen, daß sie niemals unter diesem Preise ihr Getreide weggeben
Man stellt einen Weizenpreis von 215 Mark fest; der Verkauf vollzieht sich aber nicht rasch: da sind Bauern, die müßen ihr Getreide verkaufen, weil sie Geld brauchen; sie unterbieten sich gegenseitig; der eine sagt: ich verkaufe inein Getreide für 200 Mark, der andere: für 180 Mark.
Aus diesem Unterbieten wird nach meiner festen Ueberzeugung in der Landwirthschast Streit und Zank entstehen, der wahrhaftig der Landwirthschast nicht zum Vortheil gereichen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Will man einen norinalen Preis für Getreide schaffen, so bleibt nur ein Mittel: das ist das Ganzmonopol, das sich nicht bloß auf das ausländische, sondern auch auf das inl-xdisch- d°« cht.
Aber dann muß man auch dem deutschen Bauer vollkommen klaren Wein einschenken, was ihm bevorsteht (sehr richtig!
links), daß er nicht mehr auf seinem eigenen Acker machen kann, was er will (sehr richtig!
links).
daß der Getreidebau kontingentirt wird, daß ihm die Sorten vorgeschrieben werden, die er pflanzen muß, daß ein Heer von Beamten aufgestellt wird, welches ihn dann Tag und Nacht kontrolirt 1 (sehr richtig!
links), kurz, daß alle die Einrichtungen getroffen werden, von denen ich behaupte nach meiner Kenntniß des deutschen Bauernstandes: sie sind dem deutschen Bauern die allerverhaßtesten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das, meine Herren, muß man dem deutschen Bauer sagen, und dann bin ich überzeugt, daß es mit der werbenden Kraft des Antrags Kanitz bald zu Ende sei.
(Sehr richtig!
links, Widerspruch rechts.)
Der Hinweis auf die werbende Kraft des Antrags Kanitz ist für mich kein schlagendes Argument.
Ich verstehe ja, daß mancher Landwirth in der Noth des Tages die Kunde gern vernimmt: wenn die Gesetzgebung nur wolle, so könne sie heute ein Gesetz publiziren, welches im übrigen die Welt läßt, wie sie heute sich bewegt, und nur die Aenderung herbeiführt, daß der Bauer pro Tonne 50 oder 60 Mark für sein Getreide mehr bekommt.
Aber diese werbende Kraft ist doch nicht beweiskräftig; denn es wäre nicht zum ersten Mal, 361 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896. sA) daß ein Vorschlag weithin Anhang in den Kreisen des Volks findet, und, wenn er erst durchgeführt ist, sich zeigt, daß die werbende Kraft im umgekehrten Verhältniß steht zu der Richtigkeit und zu der Nützlichkeit der Idee, die er verwirklicht.
Der Herr Vorredner verwahrt sich gegen den Vorwurf, sein Antrag sei sozialistisch; er sagt: dann müßten die Schutzzölle auch sozialistisch sein.
Das ist ein Fehlschluß; es ist ein Anderes, wenn der Staat durch Schutzzölle auf die Preisbildung eine gewisse Einwirkung versucht, und es ist ein Anderes, wenn er das Gesammtrisiko der Preisbildung von den Schultern der Produzenten auf die Allgemeinheit überwälzt.
Wenn das geschähe, so würde sehr bald der Gedanke mit elementarer Gewalt sich Raum schaffen, daß, wenn die Getreideproduktion und die Preisbildung des Getreides eine Gesammtlast ist, dieser Ge sammt last auch ein Gesammtrecht gegenüberstehen muß, und ich fürchte, das würde Wasser auf die Mühle derer sein, welche für die Verstaatlichung von Grund und Boden eintreten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Davor behüte uns Gott; denn das wäre ein Stoß ins Herz des deutschen Bauernstandes.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Was ich und damit komme ich zum Schluß dem Antrag des Herrn Vorredners endlich entgegenhalte, ist: ich fürchte, daß, wenn er je zur Durchführung gelangte, er ungleich und ungerecht wirken müßte.
Die Personen, welche in erster Reihe einen unmittelbaren finanziellen Vortheil aus dem Antrage bezögen, nämlich diejenigen, welche selbsterzeugtes Getreide verkaufen, die bilden doch, was ihre wirthschaftliche Lage und ihre Bedürftigkeit betrifft, eine überaus verschiedenartige Gruppe, und der Umstand, daß die Lebenshaltung des Produzenten beeinflußt wird von dem Preise seiner Produkte, ist doch nicht der Landwirthschaft eigenthümlich; er trifft bei der gesammten Produktion zu.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weise auf die große Gruppe von Menschen hin, die nichts besitzen als ihrer Hände Kraft, die menschliche Arbeit verkaufen, und deren Lebensexistenz mttsammt ihrer Familie von der Verkäuflichkeit ihrer Arbeit und von der Höhe des Arbeitslohns abhängt.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner sagt: wir verlangen mittlere Getreidepreise.
Wie will er es ablehnen wenn von anderer Seite der Antrag gestellt würde: wir verlangen staatlich fixirte N°, m°il »hn, r E-, Der Normalarbeitstag hat damit absolut gar nichts zu thun.
Denken wir uns unser Wirthschaftssystem graphisch dargestellt, und ziehen wir die Linien des Antrags Kanitz!
Das Ergebniß wird sein, daß er eine Reihe sehr potenter Existenzen in seine Fürsorge einschließt (sehr wahr!
links) und große Gruppen von Dürftigen ausläßt.
Das würde ungleich und ungerecht wirken, und der Deutsche vermöge seines empfindlichen Rechtsgefühls wird durch nichts so erregt, als wenn Ungleichheit und Ungerechtigkeit von der Stelle ausgeht, von der er allezeit Gerechtigkeit und gleiches Maß erwartet.
1 (Bravo!
lmks.)
Der Herr Vorredner hat den Satz ausgesprochen: man kann einem Produzenten nicht zumuthen, daß er unterhalb seiner Produktionskosten verkaufe.
Ich halte diesen Satz in seiner Allgemeinheit für falsch und für unvereinbar mit unserer privatwirthschaftlichen Ordnung; will man ihn aber einführen, dann darf man nicht beliebig die Landwirthschaft herausgreifen, so wichtig sie sein mag, auch nicht aus der Landwirthschaft die Getreideproduktion.
Dann muß man (6) diesen Satz entweder auf unsere Gesammtproduktion anwenden oder die Grenze so ziehen, daß sie alle diejenigen und nur diejenigen einschließt, welche vermöge ihrer Bedürftigkeit in erster Reihe Anspruch auf diese Fürsorge haben, und dann würden neben den Landwirthen noch große andere Gruppen in die Fürsorge eingeschloffen werden müssen.
Man hat mir vorhin, während ich sprach, eingeworfen, daß durch den Antrag Kanitz die Arbeitslöhne würden erhöht werden.
Das ist eine Variation des bekannten Satzes, daß, wenn der Bauer Geld hat, die ganze Welt es hat.
Der Satz ist an sich gewiß richtig; er wird aber falsch, wenn man ihn dahin bis zum Extrem führt, daß man sagt: gebt nur der Landwirthschaft, was wir haben wollen, dann wird ein Strom von Glück und Gedeihen auf alle anderen Stände herüber (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Wechsel, den Sie damit auf die Landwirthschaft ziehen, nicht eingelöst wird, wenn der Strom ausbleibt, was dann
Dann würde der Antrag Kanitz unter allgemeiner Erbitterung beseitigt werden; ich fürchte aber leider, daß dann die Folge dieses Experiments bei uns auf lange Dauer hinaus noch in nachtheiligster Weise sich fühlbar machen würde.
Man hat den Antrag Kanitz ein großes Mittel genannt.
Ich bedaure das; denn wenn wir das Wort ins Volk hineinwerfen, es seien unsere wirthschaftlichen Zustände so zerrüttet, daß nur noch große Mittel helfen können (sehr wahr!
rechts), wenn dann ein Wettkampf im Volk entsteht um die Größe der Mittel, ich fürchte, wir würden wider Willen denjenigen die Wege ebnen, welche behaupten, das allergrößte Mittel in der Tasche zu haben, nämlich der Partei, die unsere gesammte wirthschaftliche und gesellschaftliche Ordnung zu stürzen strebt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
1 (lt) Darum stelle ich diesem großen Mittel ein anderes Programm entgegen, das Programm der kleinen Mittel (Bewegung rechts), wie Sie spöttisch sie nennen, d. h. einer ruhigen, besonnenen Reform, die, auf der Erkenntniß der Ursachen der Nothlage der Landwirthschaft fußend, überall, soweit es möglich ist, nach allen Richtungen helfend, schützend, bessernd eintritt.
Diesem Programm wird vielleicht die werbende Kraft, aber ganz sicher nicht der endliche Erfolg fehlen.
Wenn die Landwirthschaft fortfährt, an dem Antrag Kanitz zu hängen, wenn sie diesem nach meiner innersten Ueberzeugung unerreichbaren Ziel nachhängt, sie wird nicht nur ihre Kräfte vergeuden, sie wird allmählich mit weiten Interessengruppen in einen Gegensatz gerathen, der für sie selbst nur nachtheilig sein kann, während ich umgekehrt überzeugt bin, daß sie bei Ausführung jenes Programms der kleinen Mittel auf die Unterstützung aller Produktivstände rechnen kann und aller derer, die es aufrichtig mit der Landwirthschaft meinen, und die wissen, welche Bedeutung die Erhaltung eines gesunden, kaufkräftigen seßhaften Bauernstandes für unser Land hat.
Auch andere Erwerbsstände haben mit Noth und mit Elend zu kämpfen.
Ter Staat und seine Gesetzgebung vermag nicht alles; was er vermag, das kann er nur thun unter vertrauensvoller und thätiger Mitarbeit derer, welchen zu helfen er bereit ist, und ich sage: je mehr die Landwirthschaft Vertrauen faßt zu der Regierung, je mehr sie bei ihren Wünschen das Erreichbare ins Auge faßt und gleichzeitig den Blick auf das Ganze richtet, je mehr sie an dem konservativen Grundsatz festhält, das Alte nur preiszugeben, wenn es schlecht und unbrauchbar geworden, und das Neue nur zu nehmen, wenn es geprüft und gut befunden ist, je mehr, meine Herren, in der schwierigen Lage, in der weite Kreise sich heute befinden, die besitzenden Klaffen mit dem 52 362 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896. guten Beispiel vorangehen der Selbstbeherrschung, der Genügsamkeit (lebhaftes Bravo, sehr gut!
links), der werkthätigcn Liebe für die Schwachen, um so sicherer werden wir unser Ziel erreichen und den Beweis liefern, daß auch auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung alle Erwerbskreise friedlich und gedeihlich zusammen wohnen können unter dem kräftigen Schutz des Staates und seiner Gesetzgebung.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und links.
Zischen rechts.
Wiederholter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Galen.
Abgeordneter Graf von Galen: Meine Herren, es ist eine schwere Aufgabe für mich, nach der Rede des Herrn Staatssekretärs zu sprechen; er hat den Gegenstand so nach allen Seiten beleuchtet, daß es wirklich schwierig ist, namentlich, wenn man in den Grundprinzipien und -Anschauungen vollkommen mit ihm übereinstimmt, jetzt nach ihm noch das Wort zu ergreifen.
Jedoch, meine Herren, ich habe die Aufgabe, wiederum in dieser Frage die Stellung meiner politischen Freunde und die meinige gegenüber dem Antrag des Herrn Grafen Kanitz zu beleuchten, und ich werde diese Aufgabe nach meinen besten Kräften ausführen müssen.
Der erste Redner, der Herr Graf von Kanitz hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß es bereits das dritte Mal ist, daß sein Antrag hier das hohe Haus beschäftigt; und wahrlich, im vorigen Jahr ist diesem Antrag eine sehr tiefgehende Behandlung und Beleuchtung von allen Seiten zu Theil geworden; er ist geprüft auf seinen Kern und Inhalt, auf die Folgen, welche er hervorbringt, auf die Möglichkeit, ihn an und für sich auszuführen, und auf die Ausführbarkeit gegenüber den Handelsverträgen.
Diese Prüfung hat in (6) allen Dingen ein durchaus negatives Resultat ergeben.
Meine Herren, es ist nicht allein der Reichstag, es waren auch noch andere Korporationen, die sich über diesen Antrag ausgesprochen haben: der Staatsrath, der Landwirthschaftsrath; aber alle kommen überein, in diesen drei Punkten die größten Bedenken zu haben: wegen der Ausführbarkeit, der Vereinbarung mit den Handelsverträgen und des Prinzips, welches diesem Antrag zu Grunde liegt.
Es wurde damals als Resultat hingestellt, und zwar durch den Mund des Herrn Reichskanzlers: unter den jetzigen staatlichen Verhältnissen ist die Ausführbarkeit unmöglich.
Dasselbe haben wir soeben mit durchschlagenden Gründen von dem Herrn Staatssekretär gehört.
Die Vereinbarkeit mit den Handelsverträgen ist ebenso ausgeschlossen, auch das hat uns der Herr Staatssekretär soeben wieder dargelegt.
Die Konsequenzen, die der Antrag nach sich ziehen würde auf sozialem Gebiet, sind unberechenbar.
Ich hatte nun gehofft, daß der Herr Antragsteller diese drei Punkte, die im vorigen Jahre schon vollkommen klar lagen, einzeln behandelt und uns aufgeklärt hätte.
Hiervon habe ich leider nichts gehört.
Die Thatsache, daß die Landwirthschaft in großen Theilen unseres Vaterlands sehr darniederliegt, kennen wir alle; es kommt nur darauf an: wie, ihr abzuhelfen
Die beiden ersten Fragen, die Unausführbarkeit in unseren staatlichen Verhältnissen und die Unvereinbarkeit mit den Handelsverträgen, stehen fest; ich beschränke mich deshalb auf den dritten Punkt, auf die prinzipielle Seite, auf den das Zentrum immer den größten Werth gelegt hat.
Im vorigen Jahre erlaubte ich mir, unsern Standpunkt dahin zu präziseren, daß dieser Antrag nach Ansicht des Zentrums nicht auf christlich-sozialem Boden gewachsen ist, sondern daß er ein Kind der modernen kapitalistischen Weltanschauung ist, und daß mit innerer Konsequenz aus diesem Antrag das Monopol des gesammten Handels mit Getreide ausländischem wie inländischem hervorgehen muß.
Meine (6) Herren, nach dem, was in diesem letzten Jahre geschehen ist, ist dieser Standpunkt des Zentrums vom vorigen Jahre bereits sehr bestätigt und bewahrheitet worden.
Gerade das, was der Herr Graf von Kanitz für sich in Anspruch nimmt, die Vorgänge am Rhein, beweisen, wie nahe sein Antrag mit dem Monopol des gesammten Getreides zusammenhängt (sehr gut!
in der Mitte), und welche Gefahr dadurch bereits in diesem Antrag liegt.
Die Freunde des Antrags können doch auch, namentlich nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, platterdings nicht mehr annehmen, daß der Antrag in der Beschränkung, wie er jetzt daliegt also bloß die Monopolisirung des auswärtigen Getreides —, möglich sein wird; mit innerer Nothwendigkeit muß die Monopolisirung des auswärtigen Getreides die des inländischen nach sich ziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Schon durch das Schlagwort des Antrags, welches den Leuten die Einbildung giebt, daß, wenn der Antrag Kanitz angenommen wird, sie den von dem Antragsteller oder von einer Kommission festgesetzten Preis für das ausländische Getreide bekommen würden, wird zum Gesammtmonopol führen; denn, sobald sie sich darin geirrt sehen und das wird sofort eintreten; sie bekommen den Preis gar nicht im Inlands schon dadurch würde der Staat gezwungen werden, auch das inländische Getreide zu monopolifiren und zu demselben Preise wie das ausländische einzukaufen.
Das liegt ja klar auf der Hand!
Und kommen wir dahin, daß der Staat das inländische Getreide ankaufen muß, so entwickelt sich der Gang, den der Herr Staatssekretär dargelegt hat, ganz von selbst.
Es ist ja unbedingt nothwendig, daß, wenn jemand, auch der Staat, auf Lager Korn kaufen will, er verlangen muß, daß es lagerfähig ist.
Also muß der betreffende Beamte des Monopols dafür sorgen, daß der Landmann dem entsprechend seinen Roggen baut, um lager- fähigen Roggen zu erhalten.
Dadurch gehen wir mit den Monopolbeamten bis in das Haus des Mannes hinein, denn es muß derjenige, der das Monopol führt, dafür sorgen, daß die betreffenden Produkte in der gehörigen Zeit und Art angesät werden.
Da kriegen wir also den Polizisten in das Haus hinein, der jedem Bauern vorschreibt, was er ackern soll und was er im nächsten Jahre anzubauen hat.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Meine Herren, es ist also nach meiner Meinung das Prinzip, was im Antrag Kanitz liegt, welches mit Nothwendigkeit bis zu seiner äußersten Konsequenz hineingetrieben werden müßte und dann bis zur tiefsten Wurzel den letzten Keim der christlich-sozialen Weltordnung zerstören muß (sehr richtig!
aus der Mitte); dann degradiren wir jeden Menschen und jeden Landwirth zum Sklaven des Monopols.
Wie tief das empfunden wird, das kann ich Ihnen aus der Zeitung „Der Westfale ''beweisen.
Der Artikel ist „Neujahrsgedanken eines westfälischen Landwirths ''überschrieben.
Diese ganz vortreffliche Ausführung kommt auch auf den Antrag Kanitz zu sprechen und die Bestrebungen einiger Kreise der Landwirthe am Rhein und sagt folgendes: Der frühere Antrag Kanitz wurde als im Widerspruch mit den abgeschloffenen Handelsverträgen stehend erklärt; der neue Antrag will die Durchführung desselben bewirken nach Vereinbarung mit den Vertragsstaaten!
Ja, da liegt aber gerade der Hase im Pfeffer!
Auf eine solche Vereinbarung werden sich eben die anderen Staaten nicht einlassen; wir fürchten sogar, daß nach Sondirung der Lage im diplomatischen Verkehr der Staatssekretär des Aeußern nicht einmal wagen wird, im Ernst ein 363 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
(H.) 1 solches Ansinnen den Rüsten und Ungarn zu machen, um sich nicht eine ganz eigenartige Antwort zu holen!
Ja, wenn wir keine Handelsverträge, keine Meistbegünstigungsklausel hätten, dann wäre es für die Regierung ein Leichtes, die Getreidepreise zu heben, auch ohne Antrag Kanitz!
Ich hoffe, der Herr Staatssekretär wird sich freuen, daß er hier von einem einfachen westfälischen Bauern dieselben Gedanken bestätigt findet, die er uns heute ausgesprochen hat.
Nun kommt derselbe Artikel aufs Rheinland zu sprechen und sagt: Das scheinen unsere Nachbarn in der Rheinprovinz auch einzusehen; denn sie schlagen jetzt das radikalere Mittel des Getreidemonopols vor.
(Hört!
hört!)
„Monopolisirung des Getreidehandels!
ein schwerwiegendes Wort!
Mag man dies auch in Neuß gemildert haben durch die Erläuterungen: das Monopol soll gehandhabt werden durch die „organisirte Landwirthschaft ''(eventuell durch Landwirthschaftskammern), es soll auch gestattet sein, „freihändig zu verkaufen ''.
Beides soll nur geschehen unter „Oberaufsicht der Obrigkeit ''.
Monopol und freihändiger Verkauf schließen einander aus; Monopol und freier, selbstständiger Betrieb sind zwei verschiedene, unvereinbare Dinge.
Wir westfälischen Bauern wollen freie, selbstständige Bauern auf unseren freien Höfen bleiben, ohne Staatsaufsicht säen und ernten und verkaufen, an wen wir wollen; lieber wollen wir uns einschränken und noch mehr quälen und arbeiten und hoffen auf bessere Zeiten, als unsere Freiheit opfern, als den ersten Schritt mitmachen zur Verstaatlichung des Grund und Bodens!
(6) (Bravo!)
Das sind die Ansichten der westfälischen Bauern, die der Herr Graf von Kanitz sich in sein Notizbuch schreiben möge, wenn er gewisse Bestrebungen am Rhein uns hier vorführen will als Beweis, daß wir seinem Antrage zustimmen müßten.
Ich möchte ihm dabei aber auch noch weiter bemerken, daß am Rhein doch noch ein großer Unterschied zwischen seinem Antrag und demjenigen des Grafen von Hoensbroech auf der Versammlung in Köln lag, indem Graf von Hoensbroech das Getreide nicht in die Hände des Staats, sondern in diejenigen genossenschaftlicher Vereinigungen nehmen wollte.
Genossenschaftliche Vereinigungen sind aber noch nicht da und müssen erst geschaffen werden, und das geht nicht so rasch.
Was der Herr Staatssekretär dann weiter ausgeführt hat, daß mit diesem Wege des Antrags Kanitz die Monopolisirung des Grund und Bodens, also dessen, auf dem der Staat steht, und auf dem wir gewachsen sind, mit innerer Nothwendigkeit kommr, die ganze Monopolisirung aller anderen Gewerke, des ganzen Berufslebens kommt, das kann gar nicht ausbleiben; es wird gleichsam von unten eingesetzt beim Grund und Boden und die Monopolisirung dann aufgerollt bis obenhin, alles muß konsequent schließlich in die Hände des Staats fallen.
Das liegt ja auch schon in dem Antrag Kanitz Punkt 3 und 4, wo der Getreidehändler, der Herr Staat, bereits die Kapitalien, die er aus dem Monopol erwirbt, vertheilt.
Es ist das Prinzip jedes Monopols, für sich selbst Geld zu gewinnen.
Also der Standpunkt des Zentrums zu diesem Antrag ist vollkommen derselbe wie im vorigen Jahre.
Wir haben im vorigen Jahre den Antrag auf Verweisung an eine Kommission gestellt, um dadurch zu zeigen, daß wir trotz des prinzipiellen Standpunkts, den wir dem Antrag Kanitz gegenüber einnehmen, bereit waren, ihn aufs eingehendste zu prüfen, um zu sehen, ob ein Körnchen darin liegt, was der wirklich nothleidenden Landwirthschaft helfen kann.
Was ist nun aus (6) diesen Kommissionsberathungen geworden
Ich kann da nur von meiner eigenen Auffassung aus urtheilen.
Für meine Begriffe ist gar keine Klärung erfolgt, wir haben auf keine Frage eine klare Antwort bekommen (sehr richtig!
aus der Mitte), weder wie der Antrag ausgeführt werden soll, noch wie die Handelsverträge damit in Einklang gebracht werden sollen, (hört!
hört!)
noch daß er nicht sozialistisch sei.
Wir haben in der Kommission nur dasselbe wieder gehört, was wir im Reichstag auch schon hörten; eigentlich war die Diskussion jeden Tag eselbe.
1 (Heiterkeit.)
Das habe ich aber gelernt aus den Kommissionsberichten, daß die Verschiedenheiten der ländlichen Verhältnisse zwischen dem Osten und Westen so große sind, daß diese Verhältnisse gar nicht unter denselben Gesichtspunkt gebracht werden können.
(Sehr richtig!)
Die Verschiedenheit ist so groß, daß ich fast sagen möchte: wir im Osten und Westen, wir verstehen uns platterdings nicht mehr, wir gehen von ganz verschiedenen Grundbegriffen aus.
Ich habe im vorigen Jahr bereits hier im Plenum angedeutet, daß nach unserer, des Zentrums, Anschauung der Schaden, der der Landwirthschaft zugefügt ist, viel tiefer und viel weiter zurückliegt, als daß er mit einem solchen Gesetz, wie der Antrag Kanitz will, überhaupt könnte im wesentlichen beseitigt werden, und daß wir da eingreifen müssen, wo zuerst die Fehler gemacht worden sind.
Es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß bei der Gesetzesvorlage über die LandwirthSkammern im preußischen Abgeordnetenhaus die Motive zu dieser Vorlage darauf aufmerksam machen, woher der Niedergang der Landwirthschaft kommt.
Aus diesen Motiven gestatten Sie mir ein paar Worte vorzulesen; denn sie sind frappant, und noch frappanter ist, daß zu der Vorlage solche Motive konnten geschrieben werden.
In diesen Motiven wird gesagt: Darüber hat kein Zweifel bestanden, daß die Aufgaben der Landwirthschaft und der Landwirthe sowohl in Beziehung auf die landwirthschaftliche Produktion, wie in Bezug auf alle sozialen und politischen Funktionen vollkommen zufriedenstellend nur von in jeder Beziehung unabhängigen, freien Besitzern auf eigener Scholle erfüllt werden könnten.
Allein während man dem entsprechend alle Feudallasten nicht nur zwangsweise ablöste, sondern auch ihrer freiwilligen Wiedererstehung gesetzliche Hemmnisse und Beschränkungen der Vertragsfreiheit entgegenstellte, glaubte man eine richtige Besitzvertheilung und Schuldenfreiheit am besten dadurch zu sichern, daß man eine möglichst freie VerfügungSbefugniß in Bezug auf Vertheilung und Verschuldung einführte.
Die Durchschneidung der historisch gewachsenen Verhältnisse, die Unterordnung dieser Verhältnisse unter das liberale Prinzip des laissor tairo, laisssr aller ist der Grundfehler, der im Anfang dieses Jahrhunderts in Bezug auf die Landwirthschaft gemacht worden ist.
(Sehr richtig!)
Die Motive zu jener Vorlage sagen weiter: Die jetzt nahezu hundertjährige Erfahrung hat gezeigt, daß diese Erwartungen nicht in Erfüllung gegangen sind, und daß als Ergebniß der wirthschaftUchen Entwicklung unter der bestehenden Gesetzgebung eine immer weitergehende Verschuldung eingetreten ist, welche bei sinkenden Erträgen den Charakter einer nationalen Kalamität anzunehmen droht.
Der zweite Grund des Niedergangs der Landwirthschaft, 364 Reichstag.
17.
Sitzung.
() der auch in der Verschuldung sich zeigt, ist hier nach den Motiven dem römischen Recht zugeschrieben, welches den Grundbesitz nicht anders behandelt, als jede bewegliche Sache und den gleichberechtigten Miterben die Bewerthung auch des Grundbesitzes durch Verkauf theilungshalber gestattet.
Also, meine Herren, so weit zurück liegen nach den Motiven der preußischen Gesetzvorlage die Fehler, die in Bezug auf die Landwirthschaft gemacht worden sind.
Trotz aller dieser langjährigen Anfeindungen und Gefahren, die der Landwirthschaft in vielen Theilen des Landes erfahren hat, lebt noch ein Gewohnheitsrecht in der Landwirthschaft, wonach das ganze Leben des Landwirths noch eingerichtet ist, welcher Widerstand geleistet hat gegen diese Gesetzgebung.
Also da liegt der Boden, auf dem wieder angefaßt werden muß, das gesunde Gewohnheitsrecht, welches noch in unserer Bevölkerung lebt.
Dieses Gewohnheitsrecht wieder aufzufinden, zu fixiren und dann gesetzlich zu schützen, das ist eine der ersten und wichtigsten Aufgaben, die man der Staatsregierung ans Herz legen muß.
Daraus geht aber von selbst wieder hervor, daß solche Maßregeln nicht generell geschehen, geschehen können; denn, wie gesagt, die Verhältnisse in Westfalen und in Pommen, im Westen und im Osten sind total verschieden.
Die Herren aus dem Osten können mich theilweise gar nicht verstehen, wenn ich von westfälischen Verhältnissen sprechen.
Also eine Dezentralisation dieser ganzen landwirthschaftlichen Verhältnisse muß angebahnt werden.
Meine Herren, wenn ich dieses hervorhebe, so stimme ich dem Herrn Staatssekretär darin bei, daß zunächst die „kleinen ''Mittel der Landwirthschaft nützlich sein können.
Und da möchte ich den Herrn landwirthschaftlichen Minister von Preußen darauf aufmerksam machen, daß es in der Provinz Westfalen sehr frappirt hat, wie der Gedanke hier in Berlin aufgelebt ist, theilweise auch zum Ausdruck gekommen ist, daß die Staffeltarife für Vieh und Holz eingeführt werden.
(L) 1 (Zustimmung in der Mitte.)
Das sind Sachen, die uns in Westfalen schwer treffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich war der Meinung und bin auch noch der Meinung —, beim Abschluß des russischen Handelsvertrags ist ein Kompromiß geschloffen worden, wonach die Staffeltarife fallen sollten.
Wir haben damals nicht gerade gedacht an den Holzstaffellarif und den Viehstaffeltarif, aber die Staffeltarife im ganzen sind in den Kompromiß gefallen, und ich bestreite das Recht, nun einen einzelnen Staffeltarif wieder einzuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also, meine Herren, nach dem, was ich vorgetragen habe, wird es bei Ihnen keinem Zweifel unterliegen, welchen Standpunkt das Zentrum in dieser Frage einnimmt.
Es ist kein Antrag auf Kommission gestellt; ich erwarte auch nicht, daß er gestellt wird; sollte er gestellt werden, so sagt das Zentrum diesmal vollzählig: „Nein!
Ebenso stehen wir dem ganzen Antrage gegenüber und werden wie ein Mann gegen den Antrag stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwitz: 1 Meine Herren, ich muß zunächst für mein Organ um Nachsicht bitten.
Ich habe mich dennoch nicht der Verpflichtung entziehen wollen, die Aenderungen, welche der Antrag Kanitz, wie er Ihnen heute vorliegt, auf meinen Wunsch erfahren hat, selbst zu begründen.
Nachdem im vergangenen Jahre der Reichstag den Antrag an eine Kommission verwiesen hatte, und nachdem dieser Antrag in der Kommission, wie ich mit Dankbarkeit anerkenne.
Donnerstag den 16.
Januar 1896. einer sorgfältigen Prüfung unterzogen worden ist, glaubten (6) die Antragsteller, den dort erhobenen Einwendungen wenigstens so weit Rechnung tragen zu müssen, als sie denselben auch nur entfernt eine Berechtigung beimessen konnten.
Aus dieser Erwägung ist die Fassung des Antrags hervorgegangen, wie sie heute zu Ihrer Berathung steht.
Den weitaus größten Raum in der Kommission nahmen, wie Sie aus dem stenographischen Bericht wissen, die Verhandlungen über den allgemeinen Zweck des Antrags und die darin von mir gestellte Resolution ein.
Es wurde eingewendet, daß der Zweck, wie ich dargelegt habe, weder klar genug aus der Fassung des Antrags hervorgehe, noch auch so lange voll erreicht werden würde, als die Mittel, die bei dem Wiederverkauf des Getreides eingingen, nicht lediglich in die Staatskaffe flössen und nicht auch dazu Verwendung fänden, um bei hohen Auslandspreisen das Getreide im Inlands unter dem Einkaufspreis abgeben zu können, um auch zu solcher Zeit die Getreidepreise auf die von uns beantragten Durchschnittspreise herunterzudrücken.
Nun, meine Herren, diesen beiden Einwänden ist durch die veränderte Fassung, wie ich meine, im vollsten Umfange Rechnung getragen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber ist nicht mehr zu streiten.
Es kann heute nur noch die Frage sein: billigt man den Zweck einer Ausgleichung der Preise, oder billigt man ihn nicht
Und wenn man ihn billigt: ist er auf dem von den Antragstellern vorgeschlagenen Weg erreichbar, oder stehen den zu seiner Erreichung vorgeschlagenen Mitteln so erhebliche Bedenken entgegen, daß man trotz des guten Zwecks auf die Anwendung dieser Mittel verzichten müßte
Nun, meine Herren, möchte ich hier alle Wiederholungen früherer Ausführungen dringend vermeiden.
Aber ich muß doch auf eine Frage hier kurz noch eingehen, die meiner Meinung nach trotz allem, was immer prinzipiell gegen den Antrag vorgebracht wird, den eigentlichen Kern der Opposition gegen den Antrag bildet.
Das ist die Frage: welche Vortheile und Nachtheile wird nicht bloß der Getreidebauer, sondern der Brodkäufer von dem Antrag haben
Und mindestens an die Prüfung dieser Frage möchte ich die Herren bitten einmal ohne jede parteiliche Voreingenommenheit zunächst wie an die Prüfung einer rein wissenschaftlichen Frage mit mir heranzutreten.
Ich werde gleichsfalls bemüht sein, jede Einseitigkeit dabei zu vermeiden.
(Sehr gut!
rechts.)
Zu einer möglichst klaren und kurzen Prüfung dieser Frage habe ich mir gestattet, hier mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten auf den Tisch des Hauses einige graphische Darstellungen niederzulegen, welche auf meinen Wunsch durch die Herren I) r. Ruhland und Klapper auf Veranlassung des Bundes der Landwirthe ausgeführt worden sind, aber lediglich auf amtlichem Material beruhen.
Es sind das Darstellungen der Weizenpreisbewegung, einmal an dem Münchener Lokalmarkt und andrerseits der Weizenpreis- und Weißbrotpreisbewegung in Stuttgart.
Diese Darstellung der Weizenpreiskonstellation ist nur eine Reproduktion und ist ursprünglich von dem bayerischen Ministerium des Innern herausgegeben, also einer durchaus amtlichen Quelle.
Die Zusammenstellung der Berliner Getreide- und Brodpreise beruht ausschließlich auf Ermittelungen des Polizeipräsidiums von Berlin und besonders der in letzter Zeit sehr sorgfältigen städtischen Statistik von Berlin, also ich denke: durchweg Quellen, welche jedenfalls dem Verdacht agrarischer Schönfärberei bei niemand unterliegen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich werde aus diesen Darstellungen nur diejenigen Schlüffe zu ziehen suchen, die sich als zweifels- und einwandsfrei ergeben.
Da sehen Sie zunächst auf den beiden Getreidepreisdarstellungen eine sehr scharf auf- und niedergehende rothe Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
365 Ol) Linie, die die Bewegung der Jahresdurchschnitte der Weizenpreise in Süddeutschland und der Roggenpreise in Berlin darstellt.
Wie gesagt, die Bewegung ist eine sehr unruhige, die Getreidepreise schwanken im Jahresdurchschnitt in einem Maße, wie man sie kaum bei einer anderen Waare findet, d. h. bis zu 300 Prozent und mehr.
Jeder starken Bewegung nach oben oder nach unten folgt sofort eine in der entgegengesetzten Richtung, und je extremer die Bewegung in der einen Richtung gewesen ist, desto extremer folgt sie dann in der anderen Richtung.
Es fallen auch und das ist bemerkenswerth die extremsten Schwankungen mit politisch und wirthschaftlich unruhigen Zeiten zusammen, wie das auf beiden Plänen ersichtlich ist für die Jahre 1813 bis 1818, 1845 bis 1850, 185556, dann die Kriegsjahre 1864 bis 1866, und besonders bei Weizen für die Jahre 187374, d. h. die Zeit des Höhepunkts der Gründerperiode.
Nun, meine Herren, aus diesen unruhigen Schwankungen läßt sich die Richtung der Getreidepreise für längere Zeitabschnitte nur nach dem Gesetz der großen Zahl ersehen.
Die schwarzen Linien, welche die rothen Linien durchschneiden, sind für Weizen nach dem 30jährigen, für Roggen nach dem 40jährigen Durchschnitt hergestellt und ergeben für die Getreidepreisbewegung im großen Folgendes.
Bei normaler kultureller Entwicklung zeigen die Getreidepreise im großen eine langsame, aber gleichmäßig steigende Bewegung.
Ich glaube, das ist unstreitig aus den beiden Plänen zu ersehen.
Ich glaube, dieses Gesetz ohne Widerspruch dahin erweitern zu können, daß mit einem dauernden Rückgang der Getreidepreise ein gewisser kultureller Rückschritt untrennbar verbunden ist.
Es beweist das ja auch die Geschichte aller (Sehr richtig!
rechts.)
In Deutschland findet diese durch 2 » Jahrhunderte anhaltende, langsam steigende Bewegung eine plötzliche, schroffe Unterbrechung in beiden Tabellen in der Mitte der 70er 00 Jahre.
Ob und inwieweit das mit der Einführung der Goldwährung oder mit der rapiden Entwicklung der Verkehrsverhältniffe auf der ganzen Erde zusammenhängt, lasse ich dahingestellt.
Diese schwarze Linie zeigt zugleich, welche Bewegung die Getreidepreise anstatt der bisherigen Schwankung, die die rothe Linie darstellt, annehmen würden, wenn wir den Ausgleich auf den 30- oder 40jährigen Durchschnitt feststellen würden.
Drittens finden Sie, daß die Linie, welche die Brodpreisbewegung zeigt, sowohl bei Roggen wie bei Weizen zwar annähernd der Getreidepreislinie folgt, aber nach unten fast niemals vollständig, daß also die Brodpreise bis zu einem gewissen Grade dem Getreidepreise folgen, aber so, daß bei jeder neuen Schwankung die Differenz zwischen dem Getreide- und Brodpreise zunimmt, mit anderen Worten also der Brodpreis sich im Verhältniß zum Getreidepreis vertheuert.
Viertens.
Daß diese fortwährende Erweiterung der Differenz zwischen dem Getreide- und Brodpreise nicht etwa die Folge der allgemeinen kulturellen Entwicklung, sondern ausschließlich die Folge der Getreideschwankung ist, wird besonders drastisch dargestellt durch die auf beiden Brodpreistabellen in Roth angelegten Profile, wobei wir sehen, daß die Differenz zwischen dem Getreide- und Brodpreise stets in ihrem Höhepunkt zusammenfällt mit den Tiefpunkten der Getreidepreisschwankungen.
Die Profile sind natürlich auf der rein theoretischen Voraussetzung angelegt, daß die Getreidepreise gleich geblieben wären-, um das für die Brodpreise möglichst anschaulich zu machen.
Nun, wie wenig hierbei die kulturellen Verhältnisse maßgebend und wie stark dabei die rein spekulativen Verhältnisse wirksam sind, zeigt sich besonders drastisch auf der kleinen Karte, die die Bewegung der Weißbrodpreise in Stuttgart darstellt, zu dem Zeitpunkt, wo in Stuttgart die Brodtaxe aufgehoben wurde, im Jahre 1862.
Während nämlich bis zu diesem Jahre die Brodpreise in Stuttgart annähernd sich mit den Getreidepreisen deckten, zeitweilig sogar hinter denselben zurückblieben, (0) d. h. das Kilo Weißbrod des armen Mannes das sogenannte Maurerleibel, denn darum handelt es sich, nur ebenso viel als 1 Kilo Weizen kostete, steigt mit dem Moment, wo die Brodtaxe aufgehoben wurde, die Differenz zwischen Getreide- und Brodpreis in einem Zeitraum von 40 Jahren rapide, sodaß sie schließlich jetzt 6, 02 Mark pro 100 Kilo ausmacht.
Aehnlich ist die Differenz mit jeder neuen Preiswelle das hebe ich besonders hervor bei den Brodpreisen in Berlin gestiegen, und zwar noch viel stärker, von 66 Mark auf 98 Mark pro Tonne, die heute gezahlt werden.
Nun, meine Herren, nach dem Urtheil aller vorurtheilsfreien Sachverständigen, auch aus den Kreisen der Bäcker und Müller, ist, wenn die Getreidepreisschwankungen und das Risiko fortfallen, welches die Zwischengewerbe jetzt zu tragen haben während der ganzen Zeit, bis das Produkt von dem Produzenten an den Brodverzehrer gelangt, ein Gewinn von 15 Mark pro Tonne unter allen Umständen ausreichend, auch selbst in größeren Städten.
Danach würde die normale Brodpreislinie also 15 Mark über dieser hier gezeichneten Durchschnittslinie der Getreidepreise liegen und etwa 30 bis 80 Mark unter der jetzigen Brodpreislinie.
Nun, meine Herren, ich werde Sie mit diesen Zahlen nicht länger ermüden; ich glaube, hiermit auch die statistischen Betrachtungen schließen zu können.
Die Schlüsse, die daraus zu ziehen sind, werden Sie sich zum Theil schon selbst gezogen haben.
Die Schwankungen als solche bewirken eine sehr erhebliche Steigerung der Differenz zwischen den Getreide- und Brodpreisen; sie bedeuten einfach eine Brodvertheurung, und ihre Beseitigung würde eine Brodverbilligung bedeuten.
Diese Thatsache ist auch vollkommen erklärlich, wenn man bedenkt, daß die Zwischengewerbe doch für dieses ungeheure Risiko, welches sie zu tragen haben, eine gewisse Entschädigung finden müßen.
Daneben aber nimmt die Zahl der in den Zwischen- d ) gewerben Beschäftigung suchenden Personen, aber eben wegen der zeitweilig hohen Gewinne, welche durch die Schwankungen in den Zwischengewerben gemacht werden, fortwährend rapide zu, und es ist, wie das gleichfalls statistisch nachweisbar wäre, die Zahl der Bäcker in vielen Städten auf das Doppelte und Dreifache gestiegen.
Das hat keineswegs, wie das nach der manchesterlichen Theorie eintreten müßte, etwa den Preis des Brodes verbilligt, sondern das Gegentheil ist fast überall eingetreten, was ein schlagender Beweis dafür ist, daß diese manchesterliche Theorie in ihrer Allgemeinheit absolut falsch ist.
Es ist das auch ganz natürlich; es müßen sich eben die doppelte und dreifache Zahl in den Umsatz theilen, jeder Einzelne bekommt nur Vg von dem Früheren, muß also um so mehr pro Pfund Brod verdienen.
Also, meine Herren, nicht die kulturelle Entwicklung an sich ist es, welche die Differenz zwischen Getreide und Brodpreis steigert, denn auch die Steigerung der Löhne wird annähernd ausgeglichen durch die technischen Verbesserungen, die für die Herstellung von Brod aus Getreide eine erhebliche Verbilligung mit sich bringen.
Nun, meine Herren, aber bloßer Unverstand ist es trotzdem nicht, wenn bei diesen offenbaren Vortheilen, die sowohl der Konsument wie der Produzent, selbst das Zwischengewerbe von einer Beseitigung der Preisschwankung haben muß, von gewissen Seiten gegen die Beseitigung dieser Preisschwankungen mit Hand und Fuß gekämpft wird.
Denn eine Klaffe von Leuten giebt es allerdings, denen dieser sogenannte gemeingefährliche Antrag allerdings gefährlich werden würde: das ist die hochachtbare Gemeinschaft der Getreidespekulanten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Gewerbe der Getreidespekulanten würde allerdings zu Tode getroffen, und deshalb ist es auch begreiflich und bezeichnend, daß, während von diesen Herren und ihren 366 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
(4) Organen die Börsenreform kühl lächelnd aufgenommen wurde, sie auf das äußerste in Harnisch gerathen, wenn die Verwirklichung des Antrags Kanitz ihnen nahe tritt und sie sich dadurch in ihren Spekulationsgewinnen bedroht sehen, die sich heute, wo bei dem Getreidebau überhaupt nichts verdient wird, noch auf jährlich Hunderte von Millionen belaufen.
Solange überhaupt die Schwankungen bleiben, wird auch die schärfste Börsenreform nichts ändern, da immer, wo auf der einen Seite große Verluste gemacht werden können, auch auf der anderen Seite große Gewinne gemacht werden müßen.
Das sagt sich die Spekulation und deswegen fürchtet sie eine Börsenreform nicht; sie befürchtet aber mit Recht eine Beseitigung der Schwankungen.
Nun, meine Herren, außer den Börsenspekulanten wird thatsächlich durch die Beseitigung der Schwankungen durch die Annahme unseres Antrags im ganzen deutschen Volk einen wirthschaftlichen Schaden kein Mensch haben; das ist meines Erachtens ganz unbestreitbar.
Wenn ich nun noch einige Schlüße aus meinen graphischen Darstellungen ziehe, so bedeutet nach dem, was ich hier entwickelt habe, die Beseitigung der Getreidepreisschwankungen für das Getreide lediglich einen Ausgleich, dagegen bei dem Brod Ausgleich und thatsächliche mathematische Verbilligung des Preises.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun frage ich Sie: wo liegt denn da der größere Vortheil
und wird man gegenüber dieser statistisch und mathematisch nachweisbaren Thatsache noch nach wie vor bei dem Antrag von Brodvertheurung und Brodwucher sprechen können
Ja, meine Herren, dieses Ueberwiegen des Vortheils auf Seiten des Konsumenten ist thatsächlich, wenn man den Grundgedanken des Antrags nur einmal erfaßt hat, thatsächlich ein so offenbares, daß ein Mitglied der Kommission, Herr Dr. Pichler, uns prophezeite: wenn wir die Absicht, (ly einen Ausgleich der Getreidepreise und nicht auch eine Erhöhung derselben durchzuführen, klar und bestimmt aussprächen, würden die Bauern sich ihrerseits mit Entrüstung von uns abwenden.
Nun, ich glaube, klarer und deutlicher, als die Absicht jetzt im Antrag ausgesprochen ist, kann sie nicht ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem kann ich nicht finden, daß die Prophezeiung des Herrn Dr. Pichler sich bewahrheitet hätte; im Gegentheil glaube ich, daß gerade die neue Fassung des Antrags, die nun seit fast 2 Monaten bekannt ist, ihm eine große Zahl neuer Freunde zu den alten verschafft hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Bauern wollen eben gar nicht an zeitweilig hohen Getreidepreisen sich bereichern, sondern lediglich bei Mittelpreisen ihr Auskommen finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was sie dabei aber fordern und fordern müßen, ist Schutz gegen ihre und der Brodkäufer wechselseitige Ausbeutung und Auswucherung durch die Getreidespekulation (lebhaftes Bravo rechts) a In Cohn und Rosenberg u. s. w. Das gleiche Interesse, hiergegen geschützt zu werden, wird mit den Jahren ganz sicher auch der Brodkonsument begreifen lernen, wenn nicht so lange, als bei einer siegreichen Baissespekulation die Reihe der Ausbeutung an den Landwirthen ist, dann später bei einer siegreichen Hausse, wenn die Reihe an ihn kommt.
(Sehr gut!
rechts.)
Es wird aber dann nur noch möglich sein, diesen Ausgleich wenn man nicht die Finanzen des Reichs auf das schwerste gefährden will auf einem für den Konsumenten sehr viel ungünstigeren Preisniveau herzustellen, nachdem (6) man eben versäumt hat, vorher den Fonds zur Ausgleichung der Getreidepreise rechtzeitig bei niedrigen Preisen anzusammeln.
Nun, meine Herren, wenn ich bisher die Sache wesentlich vom Standpunkt des Konsumenten betrachtet habe, so bin ich doch weit entfernt, hier etwa den Schein erheucheln zu wollen, als wenn dieses Interesse des Konsumenten gegenwärtig am schwersten für meine Unterstützung des Antrags ins Gewicht fiele.
Nein, ich nehme nicht den geringsten Anstand zu erklären, daß augenblicklich die geradezu verzweifelte Lage der Landwirthschaft für mich viel schwerer noch ins Gewicht fällt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wenn das Interesse des Konsumenten den Antrag als gerecht und zulässig erscheinen läßt, so macht ihn die Lage der Landwirthschaft zu einer Nothwendigkeit (Bravo!
rechts).
und zwar zu einer dringenden, unabweislichen Nothwendigkeit, die keinen Aufschub duldet.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, wie werden sich denn mit absoluter Nothwendigkeit die Verhältnisse weiter entwickeln, wenn nichts für eine Befestigung der Getreidepreise geschehen sollte
Das Mißverhältniß zwischen den Getreidepreisen und den Produktionskosten wird anerkannt.
Die Produktionskosten setzen sich zusammen aus verschiedenen Faktoren, von denen einige der rückgängigen Bewegung der Getreidepreise schon haben folgen müssen.
Die Grundrente ist bereits bedeutend gefallen; die freiwillige Abschreibung, die Graf Caprivi den Landwirthen empfahl, um das Gleichgewicht zwischen ihren Einnahmen und Ausgaben wieder herzustellen, hat längst unfreiwillig stattgefunden (hört!
hört!
rechts), ohne daß dadurch das Gleichgewicht hergestellt wäre; die Preise für landwirthschaftliche Geräthe und Maschinen und für künstlichen Dünger sind um 20 bis 30 Prozent gefallen unv die Landwirthe haben doch nicht das Geld, um sie bezahlen zu können.
Nur ein Produktionsfaktor, und zwar der bedeutendste das sind die Arbeitslöhne —, sind bisher der rückgängigen und hinkenden Bewegung noch nicht oder nur in sehr geringem Maße gefolgt.
Die Landwirthe haben, und zwar mit vollem Recht, eine heilige Scheu davor, diese herunterzusetzen, und haben dies, wenn auch zum Theil mit Verlust des eigenen Vermögens, so lange vermieden, als es überhaupt ging (sehr gut!
rechts), weil sie wissen und gefühlt haben, daß die Herabsetzung der Löhne der einzige, aber auch der sichere Weg ist, auf dem die Sozialdemokratie ihren Einzug in die landwirthschaftlichen H-I.
M I-M. 1 E-.
Der landwirthschaftliche Arbeiter ist für politische und volkswirthschaftliche Vorträge nicht zugänglich; aber wenn ihm etwas von dem entzogen wird, was er bisher gehabt hat, dann fragt er auch nicht: war das eine wirthschaftliche Nothwendigkeit
oder war der Herr dazu gezwungen
sondern er empfindet das einfach als Unrecht; und jedenfalls wird er unzufrieden und dadurch der Sozialdemokratie zugänglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun frage ich, meine Herren: will irgend jemand behaupten, daß es möglich wäre, die Herabsetzung der Arbeitslöhne dauernd zu verhindern, wenn die gegenwärtigen Getreidepreise bleiben
Daß niedrige Getreid epreise und hohe Löhne sich dauernd nicht mit einander vertragen, haben selbst die Nationalökonomen des Freihandels und der Sozialdemokratie Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
367 M bisher noch immer zugegeben.
Deshalb bedeutet der niedrige Stand der Getreidepreise nicht nur die Proletarifirung des Bauernstandes, sondern auch die Herabsetzung der landwirthschaftlichen Löhne und damit die Zugänglichkeit der landwirthschaftlichen Arbeiter für die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun, meine Herren, begreifen Sie wohl, weshalb die Herren da drüben von der Sozialdemokratie gegen unsern Antrag stimmen, obgleich sie denselben womöglich für sozialistisch ausgeben möchten, um auf anderen Seiten dieses Hauses davon °b, », ch-.
« -n. (Zunch.
Ja, wenn Sie das ablehnen, dann frage ich aber nur: warum stimmen Sie denn nicht dafür und warum geben Sie eine solche Erklärung ab, wie sie abgegeben ist
Daß Sie unseren Antrag nicht annehmen, verdenke ich Ihnen nicht im geringsten, einen Antrag, der wie kein anderer dazu bestimmt und berufen ist, diejenige Entwicklung aufzuhalten, die hier Herr Bebel in seiner Etatsrede uns geschildert hat, und von der er den sogenannten allgemeinen Kladderadatsch erwartet, das heißt die immer stärkere Proletarisirung auf der einen Seite und das Anwachsen der Reichthümer auf der anderen Seite unter Vernichtung der Mittelstände.
Aber warum wollen Sie denn die Gründe, die Sie für die Ablehnung des Antrags in Wahrheit haben, nicht offen aussprechen
Da sprach Ihr großer Führer Karl Marx doch eil.
e offenere Sprache, wenn er in einer seiner Reden über den Freihandel am 9.
Januar 1879 mit den Sätzen schloß: Das Schutzzollsystem ist konservativ, während das Freihandelssystem zerstörend wirkt.
(Hört!
hört!
rechts.)
ES zersetzt die früheren Nationalitäten und treibt den Gegensatz zwischen Proletariat und Bourgeoisie (8) 1 auf die Spitze.
Mit einem Wort: das System der Handelsfreiheit beschleunigt die soziale Revolution, und nur in diesem revolutionären Sinne, meine Herren, stimme ich für den Freihandel.
Das ist doch deutlich.
Da braucht man sich doch nicht erst lange den Kopf zu zerbrechen wie hier bei den Reden der Herren von Vollmar, Bebel und Herbert, warum die Herren gegen unseren Antrag stimmen, obgleich sie ihn für sozialistisch ausgeben.
Ja, meine Herren, Sie wollen eben so lange keine gesunden sozialen Reformen, wie dieselben noch der gegenwärtig bestehenden Gesellschaft zu gute kommen und zu deren Erhaltung beitragen könnten.
Deshalb bekämpfen Sie unseren Antrag.
Damit glaube ich auch die soziale Seite der ganzen Frage genügend beI- ''ch, -, »1 richtig!
r-ch, -.
Nun lassen Sie mich nur kurz einige Aenderungen besprechen, die der Antrag in seiner neuen Fassung erfahren hat.
Die Einschaltung, welche der Antrag in betreff der HandelSvertäge erfahren hat, ist vielfach so ausgelegt worden, als wenn die Antragsteller damit selbst zugeben wollten, daß es ihnen zweifelhaft geworden sei, ob der Antrag in einer den Handelsverträgen nicht widersprechenden Weise durchführbar sei.
Das ist durchaus unzutreffend.
Die Antragsteller halten nach wie vor daran fest, daß der Antrag weder dem Wortlaut, noch dem Geist der Handelsverträge, wie das behauptet worden ist, zuwiderläuft.
Da indessen von Seiten der Regierung allerdings in einem gewissen Widerspruch mit dem, was heute der Herr Staatssekretär des Auswärtigen uns hier ausgeführt hat, bisher wiederholt erklärt worden ist, daß die Beantwortung der Frage, ob der Antrag den Handelsverträgen widerspreche oder nicht, davon abhänge, in welcher Weise man seine Durchführung beabsichtige, und besonders Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189S96.
—das hat der preußische Herr Landwirthschaftsminister ja (6) wiederholt erklärt daß die Einführung eines Monopols auch für den inländischen Getreidehandel zweifellos den Handelsverträgen nicht widersprechen würde, glaubten die Antragsteller dem erhobenen Einwand am besten zu begegnen, indem sie den Herrn Reichskanzler aufforderten, eine Art der Durchführung vorzuschlagen, die den Handelsverträgen nicht widerspricht, oder, sofern ihm dies in einer zweckmäßigen Weise nicht möglich erscheinen würde, eine zweckmäßige und gleichzeitig den Wünschen unserer Vertragsstaaten möglichst entsprechende Art der Durchführung mit ihnen zu vereinbaren.
Nun, wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen im vergangenen Jahre wiederholt erklärte und auch schließlich seine heutigen Ausführungen nur darauf hinauskamen, daß er nicht wisse, worüber er eigentlich mit den Vertragsstaaten verhandeln solle, und wie er, ohne die bisherigen Handelsverträge einfach zu negiren, mit Aussicht auf Erfolg verhandeln könne, so muß ich, meine Herren, obgleich ich von diplomatischen Dingen sehr wenig verstehe, nur um den Standpunkt zu kennzeichnen, von dem nach unserer Ansicht solche Verhandlungen allerdings mit Erfolg geführt werden würden, allerdings nur bei gutem Willen (sehr gut!
rechts), zu diesem Zweck muß ich die Grundzüge hier kurz vortragen, auf denen die Verhandlungen beruhen müßten.
Ich bitte, mich nicht für anmaßend zu halten, wenn dabei so etwas wie der Entwurf einer diplomatischen Note herauskommt; das soll es im entferntesten nicht sein.
Also ich bitte, diese Grundzüge hier kurz verlesen zu dürfen.
1.
1 Die Lage der deutschen Landwirthschaft hat sich so ernst gestaltet, daß die drohende Vernichtung dieses größten deutschen Erwerbszweigs zu den „schwerwiegenden Gründen ''gerechnet werden muß, welche nach den Verträgen mit Rußland den Erlaß eines Einfuhrverbots selbst ohne Ein- O) führung eines Monopols gestatten würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
2.
1 Dem Deutschen Reich steht nach dem Wortlaut der Handelsverträge das Recht zur Einführung von Staatsmonopolen, also auch zweifellos zur Monopolisirung des gesammten Getreidehandels) zu.
—Nun, meine Herren, stelle ich mich, ohne persönlich diesen Standpunkt theilen zu können, für den gegenwärtigen Zweck einmal völlig auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen: 3.
1 Ob die Verstaatlichung des Getreideeinfuhrhandels ohne gleichzeitige Verstaatlichung auch des inländischen Getreidehandels als ein Monopol im Sinne der Verträge anzusehen ist, mag dahingestellt bleiben.
Die verbündeten Regierungen sind jedenfalls entschlossen, da sie eine andere Hilfe für die deutsche Landwirthschaft nicht mehr sehen (sehr gut!
rechts), die Verstaatlichung des Getreidehandels in irgend einer Form durchzuführen (Bravo!
rechts); sie wünschen aber, dies nicht nur in einer nach den Handelsverträgen zulässigen, sondern auch den Wünschen und Interessen ihrer Vertragsstaaten möglichst entsprechenden Form zu thun.
Von diesem Standpunkt ausgehend, bitten sie, bevor sie eine entsprechende Vorlage an den Reichstag machen, um Mittheilung der Wünsche, welche die betheiligten Staaten an die Monopolisirung des deutschen Getreideeinfuhrhandels knüpfen würden.
(Bravo!
rechts.)
368 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
M Die verbündeten Regierungen schlagen hierbei selbst Folgendes vor: 1.
1 Um den europäischen Staaten, welche die Herabsetzung der deutschen Getreidezölle durch eigene zolltarifarische Konzessionen erkauft haben, einen berechtigten Vorzug vor den außereuropäischen Staaten zu verschaffen, welche ohne besondere Gegenkonzesstonen, lediglich durch Meistbegünstigungsverträge in den Mitgenuß der deutschen Zollherabsetzungen getreten sind, jetzt aber die Vertragsstaaten mehr und mehr vom deutschen Markte verdrängen, soll die deutsche Getreidemonopolverwaltung für das von ihr nach Deutschland einzuführende Getreide den Nachweis der europäischen Provenienz fordern, d. h., außereuropäisches Getreide überhaupt nicht kaufen, solange noch an deutschen Einfuhrplätzen europäisches Getreide zu einem Preise angeboten wird, welcher bei den in Deutschland gesetzlich festzustellenden Wiederverkaufspreisen der Monopolverwaltung einen Gewinn in Höhe des jetzigen Zolls beläßt.
Erst wenn die Preise für europäisches Getreide so hoch steigen sollten, daß der Monopolverwaltung beim Wiederverkauf ein Gewinn in Höhe des jetzigen Zolls nicht mehr verbleibt, soll sie berechtigt sein, auch außereuropäisches Getreide zu kaufen.
Damit werden bei niedrigen Getreidepreisen künftig nur noch die europäischen Staaten unter sich auf dem deutschen Markt in Konkurrenz treten.
Die für Deutschland beabsichtigte Ausgleichung der Preise auf mittelbarer Höhe wird sich also bis zu einem gewissen Grade auch auf die außerdeutschen europäischen Staaten übertragen und auch hier ihre wohlthätige Wirkung üben.
2.
1 Denjenigen außereuropäischen Staaten, welche zur Zeit (L) 1 von Deutschland die Meistbegünstigung genießen und sich mit dieser Differenzirung ihres Getreides gegenüber dem Getreide europäischer Provenienz bei sonstiger Aufrechterhaltung der Meistbegünstigung nicht einverstanden erklärensollten, würdeDeutschland die Meistbegünstigung mit Ablauf des nächsten Jahres kündigen, sofern die Vertragsstaaten sich mit einer Beschränkung des deutschen Getreidemonopols auf den Einfuhrhandel unter Freilassung des inländischen Getreidehandels einverstanden erklären.
Meine Herren, ich wiederhole: diese Andeutungen sollen nichts weiter als Ihnen zeigen, daß, wenn man mit gutem Willen überhaupt verhandeln wollte, diese Verhandlung unter keinen Umständen aussichtslos wäre.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß unsere Vertragsstaaten bei ihrer gegenwärtigen Lage auf dem deutschen Markt derartige Vorschläge mit Entrüstung zurückweisen würden
Ich glaube es nimmermehr.
Und welchen vernünftigen Grund sollten die Vertragsstaaten haben, dann zu verlangen, daß wir gleichzeitig den inländischen Getreidehandel verstaatlichten, wobei wir dann natürlich auf Ihren Wunsch gar keine Rücksicht zu nehmen haben würden
Kurz, man mag die Sache ansehen, wie man will, so oder so, die Frage der Durchführbarkeit des Antrags sowohl in zolltechnischer wie in handelspolitischer Beziehung ist lediglich eine Frage des guten, aber allerdings festen und entschlossenen Willens der Regierung.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wäre man heute, meine Herren, an leitender Stelle von der Nothwendigkeit durchgreifender Maßregeln zur Besserung der Lage der Landwirthschaft überzeugt, wie Spreu vordem Winde würden alle die Einwände und Hindernisse davon (6) fliegen, die man uns heute bereitet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und ich sage Ihnen, meine Herren: diese Ueberzeugung wird kommen!
1.
1.



1.


(Sehr nchüg!
rechts.)
Sie wird kommen!
Je schwerer und je ernster die Zeiten werden, um so eher!
Dieses Vertrauen werden die Landwirthe sich nicht so leicht nehmen lasten.
Und darum sollten doch die Herren Minister und Staatssekretäre nicht immer dem Antrag Hinderniste in den Weg werfen, deren Forträumung ihnen vielleicht selbst noch einmal zufallen wird.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, die ablehnende Haltung, welche der preußische Staatsrath und die verbündeten Regierungen dem bisherigen Antrag des Herrn Grafen von Kanitz gegenüber eingenommen haben, richtet sich gegen etwas grundsätzlich Verschiedenes von dem, was unser jetziger Antrag fordert.
Ich meine also: die verbündeten Regierungen werden sich unter keinen Umständen der Verpflichtung entziehen können, dieses grundsätzlich verschiedene Prinzip unseres jetzigen Antrags von neuem gründlich zu prüfen und dazu von neuem Stellung zu nehmen, und das um so weniger, als die veränderte Fassung des Antrags gerade den Bedenken am meisten Rechnung getragen hat, die von den verbündeten Regierungen dagegen erhoben wurden.
Nun, meine Herren, habe ich nur ganz kurz noch auf eine Aenderung des Antrags einzugehen, welche derselbe in Betreff der Beschränkung seiner Giltigkeit auf die Dauer der bestehenden Handelsverträge erfahren hat.
Da Sie misten, daß ich prinzipiell immer den Standpunkt eingenommen habe, daß überhaupt das hier von uns beantragte System den Vorzug vor dem gegenwärtig bestehenden System der Preissteigerung durch die Schutzzölle verdiene, so werden Sie begreifen, daß ich diese Bestimmung nicht für richtig halte und in Folge dessen bei Feststellung des neuen Antrags auch dies ausgesprochen habe.
Ich habe mir aber gesagt, daß die praktische Bedeutung dieser Bestimmung allerdings keine sehr wesentliche sein wird; denn wenn nach Ablauf dieser Handelsverträge, nach acht Jahren, sich das System bewährt haben wird, so wird man es trotz dieser Bestimmung nicht wieder abschaffen; und wenn es sich nach diesen acht Jahren nicht bewährt haben sollte, so würde man es Wahrscheinlich abschaffen, auch wenn diese Bestimmung nicht aufgenommen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da auf der anderen Seite ein Theil meiner Freunde der Meinung war, daß dennoch dieser Zusatz ängstlichen Personen es erleichtern würde, für den Antrag zu stimmen, so habe ich mich darein ergeben.
Ich möchte Sie also bitten, trotz dieser Bestimmung oder, wem das lieber ist, gerade mit dieser Beschränkung für den Antrag zu stimmen, von dem ich einen Segen offen und ehrlich nicht allein für die Landwirthschaft, sondern für die Gesammtheit unseres Volkes und für die Gesundung unserer wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse erwarte.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, noch ein Wort.
Unser Volk erfreut sich seit 25 Jahren des äußeren Friedens; auch auf kirchlichem und konfessionellem Gebiet ist der traurigen Zeit des Kampfes der Friede gefolgt.
Nur auf einem Gebiet das ist das wirtschaftliche brennt heute der Kampf heftiger und leidenschaftlicher als je zuvor, ja, ist für Millionen unseres Volks der Kampf geradezu ein Kampf ums Dasein geworden.
Und dieser Kampf ums tägliche Brod und die Höhe der Getreidepreise, in welchen die vermeintlichen und wirklichen Interessengegensätze zwischen Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
369 () dem Erzeuger und dem Verbraucher, anstatt vernünftigerweise mit einander ausgeglichen und versöhnt zu werden, durch eine unzweckmäßige Einrichtung geschürt und gesteigert werden, dieser Kampf bildet nach meiner Ueberzeugung den größten Theil unserer sozialen Frage (sehr richtig!
rechts), d. h. der Frage, ob es möglich sein wird, die im Staat und Gesellschaft immer bedrohlicher werdende Scheidung zwischen der besitzlosen Arbeiterschaft und dem arbeitslosen Besitz aufzuhalten durch eine wirthschaftliche Stärkung derjenigen Mittelstände, welche Besitz und Arbeit in einer P ''!
°n Doch ich verfolge diesen Gedanken nicht weiter, meine Herren, und will Sie nur zum Schluß bitten, mit uns einen Weg zu suchen, auf welchem diese Interessengegensätze zwischen dem Erzeuger und dem Verbraucher unseres wichtigsten Lebensmittels einen Ausgleich finden könnten.
Weiß jemand dazu einen anderen, besseren Weg, meine Herren, wir werden ihn ganz sicher mit Ernst und Wohlwollen prüfen.
Aber niemand, meine Herren, der den Frieden und nicht den Unfrieden, der den Ausgleich der wirthschaftlichen Interessengegensätze und nicht deren Verschärfung will, und am allerwenigsten die verbündeten Regierungen haben ein Recht, die Tendenz unseres Antrags zu verwerfen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Denn, was wir wollen, ist nichts anderes, als einen Weg zu finden heraus aus dem verzehrenden wirthschaftlichen Kampf zum wirthschaftlichen Frieden unseres Volks.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(L) Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ein schöner wirthschaftlicher Friede, welchen die Herren hier anbieten!
(Heiterkeit.)
Da haben wir die Entwicklung der konservativen Partei vor uns, wie sie mit Riesenschritten nach dieser Seite (links) nach dm Idealen der Sozialdemokratie in drei Jahren fortgeschritten ist.
Meine Herren, so dankbar wir dem Herrn Minister der auswärtigen Angelegenheiten sind, daß er sich die undankbare Mühe genommen hat, diesen ungeheuerlichen (Unruhe rechts), wirthschaftlich, politisch, kurz in jeder Beziehung unhaltbaren Antrag zu kritisiern, so muß ich doch sagen, es ist eine traurige, ja beschämende Thatsache, daß die erste Vertretung einer großen Kulturnation sich 3 Jahre lang mit einem derartigen Antrag abquälen muß.
(Sehr richtig!
links Oho!
rechts.)
Meine Herren, es wird eine Zeit kommen, wo man darüber lächeln wird, daß eine große Nation 25 Jahre nach ihrer Wiederaufrichtung, die ein bedeutendes Kulturelement in der Welt geworden ist, sich damit noch befassen muß.
Ich habe die Hoffnung, daß wenigstens vor dem 18.
Januar, also morgen bereits, die Abstimmung fällt, damit die Nation die Jubelfeier nicht begehe in der Stimmung, als ob die Volksvertretung ein abweisendes Votum noch nicht geben möchte.
Meine Herren, freilich kann ich nicht verhehlen, daß es vielleicht so weit nicht gekommen wäre, wenn nicht dem Antrag Kanitz im vergangenen Jahr hier Konzessionen gemacht worden wären.
Es war eine Thatsache von ganz erheblicher Bedeutung, daß zwei große Parteien, deren Wortführer hier den Antrag auf das schärfste verurtheilt haben, in eine Kommisfionsberathung willigten.
Das hat drüben jenen Herren Muth gemacht, und sie haben den Antrag durch die (0) Agitationsversammlungen während des ganzen Jahres durchgeschleppt.
Ja, meine Herren, wenn der Wortführer der Nationalliberalen, Herr von Bennigsen, mein hochverehrter Nachbar, am 14.
April 1894 den Antrag derart charakterisirte, daß bis an die Höhe ich möchte sagen: der Gemeingemeinfährlichkeit noch keine einzige Forderung herangereicht habe, und wenn Herr Graf Galen, der Vertreter des Zentrums, denselben als rein sozialistisch bezeichnet, den er und seine Freunde, so lange sie lebten, bekämpfen würde, meine Herren, dann ist doch die Frage begründet: war es recht von Ihnen und politisch zweckmäßig, daß Sie diesen Antrag noch einer langen Kommissionsberathung würdigten
Was ist daraus geworden
Ein dickleibiger Band von Berichten, für die sogar Stenographen herangezogen sind.
Was steht denn in diesem dickleibigen Band
Ich habe ihn durchstudirt.
Ja, meine Herren, es wird ein ewiges Denkmal sein für das, was im Deutschen Reich noch im Jahre 1895 in der ersten Vertretung der Nation möglich war.
Und welchen Dank hat nun Herr von Bennigsen und Herr Graf Galen und ihre Freunde dafür erworben
Haben Sie gelesen, wie der Führer des Bundes der Landwirthe über Sie geurtherlt hat
1 sZuruf rechts.)
Ja, Herr von Ploetz, es ist Ihnen unangenehm, wenn ich das noch einmal rekapitulire.
Freuen Sie sich doch, wenn ich dazu beitrage, Ihre Worte, als des ersten Führers jener, noch einmal in Erinnerung rufe.
Herr von Ploetz sagte in Königsberg vor ganz kurzer Zeit: Ich glaube, die ganze nationalliberale Partei wird einmal zu uns stehen, oder sie wird verschwinden.
Eine Partei, die Interessen vertritt, die nicht die der großen Mehrheit der Nation sind eine Partei, die nicht Fisch, nicht Fleisch ist, muß verschwinden.
Sehen Sie, Herr von Bennigsen, das haben Sie zum Danke!
(Heiterkeit.)
(v) Was das Zentrum betrifft, so hat es den Antrag Kanitz noch vor einem Jahre für unmöglich erklärt.
Am Schluffe der Session war schon die Hälfte des Zentrums dafür, jetzt sind es noch mehr.
Nun, Sie werden sich wundern, Herr von Ploetz: ein guter Prophet sind Sie auch nicht!
(Heiterkeit.)
Vielleicht werden Sie keine Stimme vom Zentrum haben!
In solchen Illusionen wiegen Sie sich!
Sie wären auch sonst gar nicht denkbar in Ihrer ganzen Gebahrung und Gestaltung!
Daß Sie in Königsberg den Untergang des deutschen Volkes prophezeit haben, wenn der Antrag nicht angenommen wird, das sehe ich Ihnen schon nach.
Ich bewundere nur das Vertrauen des Herrn Vorredners, der sogar den Herren Ministern erklärt hat, sie möchten an den Antrag nur herangehen, denn sie würden doch gezwungen werden, denselben durchzuführen.
Ich habe eine bessere Meinung von dem Herrn landwirthschaftlichen Minister und von dem Herrn Minister des Auswärtigen.
Ich glaube, dieselben werden dann lieber die Ministersessel verlassen der Herr Landwirthschaftsminister bestätigt mir das —, als auf derartige phantastische Utopien einzugehen.
(Zwischenruf rechts.)
Ach, Herr von Massow macht es!
Ja, das glaube ich!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie haben heute immer die Landwirthschaft im Ganzen betont, und der „Bruder Bauer ''spielte natürlich wieder die große Rolle; ohne den können Sie garnicht mehr leben!
Den Großgrundbesitzer, wenn es sich darum handelt, L Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
3 l A) dessen Taschen zu füllen, lassen Sie ganz bei Seite in der parlamentarischen Debatte; da muß immer der „Bruder Bauer '', die „Millionen ''von Landwirthen vor!
Das hört sich besser an, und mancher Bauer freut sich vielleicht auch, wenn er von den hochmögenden Herren so in den Vordergrund gestellt wird.
Herr Graf von Galen hat bereits aus dem Rheinlande eine Antwort aus bäuerlichen Kreisen darauf verlesen.
Ich könnte eine andere Antwort mittheilen, die der Vorsitzende des Stolper Bauernverbandes, Herr Bandt-Prinzenh°s, s-g-d-n h°,.
1 Nun gut, ich werde sie Ihnen vorlesen, wenn Sie es wollen; es war eigentlich nicht meine Absicht.
Herr Bandt schreibt in einer öffentlichen Zuschrift an die „Zeitung für Pommern ''unter anderm wie folgt: Die Landwirthschaft kann sich doch unmöglich auf Kosten der anderen Gewerbetreibenden, Handwerker und sonstigen Staatsbürger ernähren lassen wollen

Ein strebsamer, fleißiger Bauer verlangt das nicht, sondern nur die „nothleidenden ''Junker, die stets dann nothleidend sind, wenn nicht ihre „Weinkeller ''gefüllt sind, und sie keine Badereisen nach Italien machen können u. s. w. Wenn das so weiter geht, machen es die „Nothleidenden ''noch ärger als die Sozialdemokratie.
Das würde zu einer völligen Auflösung des Staats in Interessengruppen führen, dann würde Krieg Aller gegen Alle ausbrechen, und die stärksten Interessengruppen der „Bund der Landwirthe '', aber mit ihm auch die ganze Landwirthschaft Schuldigen und Nichtschuldigen würden unterliegen.
Das ist auch ein Bauer, der in seinem Kreise Hunderte von Bauern vertritt!
Etwa 200000 Mitglieder von Millionen von Landwirthen hatte der Bund haben Sie jetzt noch so viel
wollen Sie es nicht angeben
Veröffentlichen Sie (6) doch einmal die Listen!
Es wäre sehr interessant, zu sehen namentlich, wie viel und welche Mitglieder Sie in den kleinen Städten haben.
Ich habe in den letzten Tagen den Bericht über eine Versammlung gelesen, in der ein adeliger Herr eine sehr bewegliche Rede an die kleinen Kaufleute und Gewerbetreibenden in einer westpreußischen Stadt hielt.
Da werden die Leute mit Hochdruck dazu aufgefordert, sagen wir, genöthigt, Mitglieder des Bundes der Landwirthe zu werden.
Zahlen thun die Leute nicht viel; aber sie paradiren in den Listen, und das sind dann auch die „Bauern '', die „Landwirthe '', auf die sich Herr von Ploetz stützt, und mit deren Zahl Sie derartige Forderungen begründen.
Haben Sie nicht in den letzten Monaten eine Probe auf das Exempel erlebt
Kolberg-Köslin, Herford-Halle!
Wenn es wahr wäre, daß überall die große Majorität der Bauern hinter Ihnen stände, wie wäre es dann möglich, daß Sie diese Niederlagen erlitten hätten
Sowohl Kolberg-Köslin, wie auch HerfordHalle sind Bezirke, in denen die Landbevölkerung die Majorität hat; und der „Reichsbote '', eines Ihrer Organe, hat ausdrücklich erklärt, daß der Antrag Kanitz die Ursache der Niederlage in Halle-Herford wäre, daß es der Landwirthschaft in jenem Wahlkreise gar nicht schlecht gehe, im Gegentheil, daß sie im Frieden mit der Industrie lebe, daß die kleinen Leute von dem Antrag Kanitz nichts wissen wollten, und daß sie gegen die „Brodvertheuerer '', wie die Gegner den Bund der Landwirthe nennen, gestimmt haben.
In Kolberg-Köslin war es ebenso.
Und wie haben die Herren dort gewühlt und gearbeitet!
Da komme ich auf eine Sache, die ich den Herren preußischen Ministern wieder einmal zur Erwägung geben möchte.
Meine Herren, wäre die preußische Regierung mit etwas mehr Festigkeit dagegen aufgetreten, daß im Namen und mit Hülfe der Staatsautorität für Herrn von Ploetz und seine Freunde im Lande gearbeitet wird, wir wären heule nicht so weit.
Wie sind die Dinge dort gegangen
Monatelang haben Agitatoren des Bundes der Landwirthe die Amtsvorsteher dazu genöthigt, ihnen die (01 Versammlungen zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind von Dorf zu Dorf gegangen; die Versammlungen haben stattgefunden, sogar ohne rechtzeitige polizeiliche Anmeldung.
Amtsvorsteher haben das oft ohne weiteres besorgt.
So wird mit der Staatsautorität gearbeitet für die Herren von Ploetz und Genossen.
Der gemeingefährliche Antrag Kanitz auch der Herr Minister des Auswärtigen hat ihn hier ganz richtig charakterisirt ist in solcher Weise im Lande —1, 1.


(Zuruf rechts.)
Ach nein, Herr von Ploetz, das überlasse ich Ihnen, mein Ehrgeiz geht dahin nicht, im Gegentheil, wir danken sehr dafür.
Wir haben ja einen neuen Minister des Innern in Preußen, wir werden sehen, ob der Herr vielleicht schärfere Augen hat für diese Dinge als sein Herr Vorgänger.
Wir werden sie weiter beobachten und sie, wie ich es schon einmal im preußischen Abgeordnetenhause gethan habe, zur Sprache bringen.
Wenn Sie, meine Herren, unter sich sind, dann sagen Sie sich doch selber, wie es mit Ihrer Macht und der Macht Ihrer Ideen steht.
Herr von Ploetz lächelt mich so vergnügt an, ich möchte ihm noch eine Frage vorlegen: man behauptet, daß der Antrag Kanitz gar nicht das geistige Eigenthum jener Herren wäre.
Herr Rudolph Meyer, der nicht mit uns geht, sondern unser Gegner ist, hat in der „Gegenwart ''vor kurzem veröffentlicht, daß der Antrag Kanitz eigentlich von dem österreichischen Kunstmüller Till in Bruck herrührt und an Herrn von Ploetz im Jahre 1844 (Heiterkeit rechts) verzeihen Sie 1894 geschickt worden sei, und daß Herr von Ploetz geantwortet habe: So sympathisch manche Ihrer Vorschläge mir auch sind, halte ich es doch für sehr schwierig, dieselben durchzuführen, und um so mehr, da sie uns sehr dem sozialistischen Staate näher führen würden.
x (Heiterkeit links.)
Diese Antwort war vom 3.
Januar 1894, und am 7.
April 1894 kam der Antrag Kanitz in dieses Haus.
(Zuruf rechts.)
—Ach, Sie wollen kein Monopol, sondern nur ein halbes Monopol
1 (Heiterkeit links.)
Nun, da halte ich es mit dem Herrn Grafen Galen, der in logisch konsequenter Weise auseinandergesetzt hat, daß Ihr halbes Monopol ebenso schlimm ist als das ganze Monopol, außerdem, daß es nothwendig dahin führt.
Bevor ich auf den veränderten Antrag Kanitz komme, möchte ich noch eine Bemerkung über die Art und Weise Ihrer Agitatoren sagen.
Sie beklagen sich über die Sozialdemokraten.
Ich spreche natürlich immer von den Agitatoren des Bundes der Landwirthe außerhalb, die in demagogischer Weise die Leute unzufrieden machen und aufhetzen, so daß man sich in der That nicht wundern darf, wenn ihnen die Freude an ihrem Beruf und die Freude am Schaffen vergeht.
Ein Vereinsvorsitzender des Bundes ich erwähne dies nach einem Bericht des „Hannöoerschen Couriers ''— hat sich in Salzwedel darüber ausgesprochen.
Es heißt in dem Bericht: Der Vorsitzende, Freiherr von dem Knesebeck-Tylsen erwähnte, daß im Bunde der Landwirthe vielfach Momente einer aufrührerischen Tendenz zu Tage getreten seien, die sich aber in hiesiger Gegend —also in der Salzwedeler Gegend nicht gezeigt hätten.
Der altmärkische Bauernstand, sowie die Adelsfamilien, die beide schon seit Jahr371 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
() 1 Hunderten auf ihrer Scholle säßen, seien nicht fähig, solchen aufrührerischen Gedanken Raum zu geben Es sei aber zu bedauern, daß hier die Betheiligung keine regere sei.
Die Beiträge gingen sehr spärlich ein, ja, einige Herren seien ganz ausgeschieden.
Das sei bedauerlich.
Meine Herren, was nun die Veränderung des Antrags Kanitz betrifft, so glaube ich, nach den ausgezeichneten Erörterungen des Herrn auswärtigen Ministers von Preußen nicht nöthig zu haben, darauf näher einzugehen.
Ich könnte Ihnen bezüglich der Handelsverträge Zahlen anführen, aber ich erlasse es mir, da ich mir in dieser späten Stunde selber nicht das Leid anthun will, Sie noch mit diesen Zahlen zu behelligen.
Wer unbefavgen ist, wer noch eine Spur von Adam Riese in sich hat.

(Heiterkeit), wird zugeben, daß die Handelsverträge dort, wo es hauptsächlich darauf ankam, in den Verkehrsverhältnissen mit Oesterreich und Rußland, uns ein ganz bedeutendes Stück weiter s-t-n. Wie wäre es, wenn die Handelsverträge nicht geschlossen wären
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat Ihnen ein Bild davon gegeben, und ich glaube, daß es absolut treffend ist.
Es wäre endlich Zeit, daß Sie mit den langweiligen Ankrakehlereien in Bezug auf die Handelsverträge aufhörten.
Sie haben freilich nicht viel Stoff: dies die Goldwährung, die Börse, Ihr Antrag Kanitz, das ist Ihr ganzes Repertoir.
Wenn das breitgetreten ist, sind Sie fertig.
Wovon sollen Sie denn leben, wenn diese Dinge erledigt sind
Daß Sie nochmal mit dem Antrag Kanitz kommen werden, glaube ich nicht recht.
(Heiterkeit rechts.)
Was die Verhandlung mit den anderen Staaten betrifft, so freue ich mich, daß der Herr Vorredner das diplomatische Zeug in sich gefühlt hat, dem Herrn Staatssekretär den Entwurf einer Note vorzulegen, welche er an die auswärtigen Staaten schicken soll, um seinen Zweck zu erreichen.
Ich bin bescheiden genug und nicht Diplomat genug, um das zu versuchen und zu beurtheilen; aber für mich als einfachen, schlichten Menschen haben die Ausführungen des Herrn von Marschall, der auswärtiger Minister ist, viel mehr überzeugendes gehabt als die des Grafen Schwerin, trotz des Entwurfs seiner Note.
Und wie steht es mit der Dauer Ihres Monopols
Das ist die lustigste Seite Ihres Antrags.
Sie wollen ein „halbes Monopol '', sagt Herr von Ploetz, auf 6 Jahre, so lange die Handelsverträge noch dauern (Zuruf), jawohl auf 8 Jahre.
Für diese kurze Zeit wollen Sie die ganzen kommerziellen Einrichtungen über den Haufen werfen, den Handel und Verkehr zerstören!
Und wie ist es mit der angeblichen Verbilligung, die der Herr Graf Kanitz so lockend geschildert hat
Sie soll eintreten bei schlechten Ernten.
Aber nach der Ueberzeugung des Grafen Kanitz sollen ja die niedrigen Getreidepreise, wie sie jetzt bestehen, noch eine ganze Reihe von Jahren anhalten.
Was also hätte der Konsument von dieser angeblichen Verbilligung
Nichts, gar nichts.
Sie haben, meine Herren, im vorigen Jahre eine große Kommission für den Antrag Kanitz eingesetzt; dort ist tagelang darüber gesprochen, eines ist aber nicht eingehend erörtert.
Das ist die Frage, die der Herr Reichskanzler hier im vorigen Jahr zur Erörterung gestellt hat: welcher Theil der Landwirthschaft ist es denn, der an hohen Getreidepreisen ein Interesse hat
Der Herr Reichskanzler hat die Zahlen vorgeführt, die auch wir wiederholt benutzt haben, daß 76 Prozent der landwirthschaftlichen Betriebe kein Getreide verkaufen, also einen positiven Nachtheil davon haben.
Er hat Ihnen gezeigt, daß, wenn 4 Millionen der land- (6) wirthschaftlichen Bevölkerung Vortheil haben, 15 Millionen B-«!
ung Spruch d, keinen Vortheil, ja Nachtheil davon haben.
Der Bund der Landwirthe hatte auch eine Enquete darüber in Aussicht gestellt seit dem Juni 1894.
Ich habe hier im „Bund der Landwirthe ''eine Ordre an die Herren OrtSvorsitzenden und Mitglieder des Bundes, welche unter 10 Hektar Landes besitzen; die ist vom 5.
Juli 1894.
Da heißt es: Unsere letzte Aufforderung vom 7.
Juni, betr.
den Getreideverkauf der kleinen Besitzer, hat einen überraschend guten Erfolg gehabt.
Wir besitzen jetzt über 1300 brauchbare Angaben.
Indem wir den Herren Ortsvorsitzenden und betheiligten Bundesmitgliedern für die im Interesse unserer Aufnahme gemachten Bemühungen bestens danken, theilen wir zugleich mit, daß wir die Aufnahme am 16.
Juli abzuschließen wünschen.
Die Mitglieder des Bundes werden schließlich ersucht, ihre Angaben einzuschicken.
Wie steht es denn mit dieser Enquete, Herr von Ploetz
(Zuruf rechts.)
—Diese Enquete ist veröffentlicht
(Zuruf rechts.)
—Wo denn
Meine Herren, ich stelle fest: Herr von Ploetz hat hier mir gegenüber erklärt, daß diese 1300 Antworten —ich verstehe Sie doch recht
diese 1300 Antworten sind.
—Ach, Sie meinen wohl unter anderem die berühmte Schmidt'sche Geschichte
Ja, meine Herren, einzelne Dinge ich lese Ihre Sachen, soweit ich sie erhalte, genau sind veröffentlicht worden, diese sind aber bereits als unhaltbar kritisirt und zurückgewiesen worden.
Von den Gesammtergebniffen dieser großen Enquete aber, meine Herren, von der weiß man nichts, und ich habe die Bitte, da wir morgen weiter sprechen werden, daß Herr von Ploetz die Güte hat, sie auf den Tisch des hohen Hauses zu legen; dann mögen die Herren sagen, wer recht hat, ob er oder ich.
Wir würden Ihnen mit einer Gegenenquete geantwortet haben.
Wir haben auch eine solche in kleinerem Umfange in Pommern bet den Bauern gemacht, und zwar bei Bauern, die bis zu 80 Morgen Land besitzen, und wir können aus dieser Enquete den Nachweis liefern zum Theil ist die Veröffentlichung erfolgt —, daß ein großer Theil der Bauern eben kein Getreide verkauft, sogar auch ein Theil der Bauern, die weit über 6 Hektar im Besitz haben.
(Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, ich weiß es ja, daß einzelne Fälle vorhanden sind, wo auch Leute mit weniger als 6 Hektar Getreide verkaufen.
Denen kann ich andere entgegenstellen.
Ich möchte Herrn von Ploetz beiläufig einen Fall erzählen, der ihn vielleicht interessiern wird.
Ich habe gerade in diesen Tagen die Freude gehabt, daß ein Bauer in Groß-Katz, der bei mir früher in Diensten gestanden hat und vor 17 Jahren 15 Morgen Land und zwar unter nicht leichten Bedingungen vom Vater übernommen und durch Ersparnisse in seiner Wirthschaft dieselbe bis auf 40 Morgen vergrößert hat, jetzt noch weitere 7 Morgen gekauft hat.
Er hat allerdings, um diese letzten 7 Morgen kaufen zu können, für einen Theil des Kaufpreises eine Hypothek aufnehmen muffen, und ich habe ihm gern dazu verholfen.
Aber die 40 Morgen, die er vorher allmählich gekauft hatte, sind schuldenfrei.
Mit chm habe ich wiederholt über die Verhältnisse der Landwirthchaft gesprochen ich stehe in einem gewissen VertrauenSverhältniß zu ihm und er hat mir öfters erklärt, daß nach einer Ueberzeugung seine Kollegen, wenn sie sparsam und 372 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
(4) arbeitsam wären, tüchtig ihr Geschäft verständen, wenn sie nicht zu viel in der Kneipe säßen, wenn sie die Sache richtig anfaßten, dann auch existiren könnten.
Er hat in der letzten Zeit so ziemlich jedes Jahr etwa 600 Mark zurückgelegt und er hat auch jetzt 1200 Mark baar für die weiteren 7 Morgen« Zmu, r. ch .
Ich wollte Ihnen ja das sagen, Herr von Ploetz, wenn Sie nur einen Augenblick warten wollten.
Trotz dieser 40 und jetzt 47 Morgen hat der Mann in den letzten Jahren nicht einen Scheffel Getreide verkauft.
(Zuruf rechts.)
Warten Sie doch: er hat 150 Scheffel Kartoffeln verkauft, er macht Butter, verkauft Eier, hat Viehzucht und verfüttert das Getreide an das Vieh, was vortheilhafter ist.
(Zurufe rechts.)
Ja sehen Sie, meine Herren, sowie man nicht allgemeine Redensarten macht, ist mit Ihnen nicht zu diskutiren; kommt man einmal mit Thatsachen, dann lachen Sie einen aus.
Widerlegen Sie mich doch, glauben Sie denn, daß Sie mit solchem Verhalten uns überzeugen werden
Hätte der Herr Vorredner statt seiner im Augenblick absolut unkontrolirbaren Tabellen die Sachverständigen werden sich wohl bald darüber äußern hier auch Thatsachen aus Bauernwirthschaften angeführt, dann wäre ich für solche Diskussion zu haben; aber mit diesen allgemeinen Wendungen kann er uns wahrhaftig nicht überzeugen.
Weiter, meine Herren, in dem Organ des Bundes der Landwirthe und das war mir höchst interessant wird in diesen Tagen hingewiesen auf die bayerische Enquete.
Diese landwirthschaftliche Enquete soll den Beweis der Nothlage der Landwirthschaft und den Beweis der Nothwendigkeit des Antrags Kanitz geliefert haben.
Nun, meine Herren, ich habe den Bericht über diese bayerische Enquete hier.
Ob mein verehrter Gönner, Herr von Ploetz, sie schon durchstudirt hat, weiß ich nicht; seine Pflicht wäre es wohl gewesen als Vorsitzender des großen Bundes der Landwirthe.
Ich habe sie durchgelesen und würde mich sehr gefreut haben, wenn hier von Seiten der bayerischen Regierung eingegriffen werden könnte in diese Diskussion.
Ich muß meine Anerkennung der bayerischen Regierung dafür aussprechen, wenn ihr auch wenig daran gelegen sein wird (Heiterkeit), daß diese Enquete in unparteiischem und objektivem Sinne geführt und veröffentlicht ist.
Die Landwirthe dürfen sich darüber nicht beklagen; denn es sind Sachverständige, Landwirthe, die die Enquete geführt haben.
Die Landräthe haben die 24 Gemeinden, in denen Erhebungen angestellt sind, ausgewählt, und die Regierung hat die Berichte veröffentlicht, ohne ein Wort hinzuzufügen.
Ich wäre aber neugierig, zu erfahren, welche Schlüffe die Regierung aus dieser Enquete zieht.
Ich will heute keine Antwort haben; sie wird ja wohl im bayrischen Landtag gegeben werden.
Aber, meine Herren, wer aus dieser höchst interessanten und materiell wichtigen Enquete den Schluß zieht, daß der Antrag Kanitz nothwendig ist, nun, zu dessen Urtheil gratulire ich.
Meine Herren, erstens einmal wird ein allgemeiner Nothstand in Bayern dadurch nicht konstatirt, wie die Herren das immer behaupten.
Daß einzelne Landwirthe, ja viele Landwirthe in äußerst schwierigen Verhältnissen sich befinden, wer hat denn das bestritten
Daß aber die Nothlage eine allgemeine und so verzweifelte ist, daß ein konservativer Redner im vorigen Jahr im Abgeordnetenhaus« sagte: wenn in den nächsten Monaten nicht durch große Mittel geholfen wird, geht die Landwirthschaft zu Grunde, das bestreite ich und bestreite es auch auf Grund dieser bayrischen Enquete.
Meine Herren, ich hatte eigentlich die Absicht, aus den verschiedenen Theilen des Berichts Ihnen Thatsachen zu bringen, weil ich der Meinung bin: Thatsachen überzeugen mehr als Redensarten.
Ich will (0) Ihnen aber, da es so spät ist, nur weniges mittheilen.
Erstens ist der Gesammteindruck über die Verhältnisse in etwa der Hälfte der Gemeinden, die von Landwirthen untersucht sind, nicht ungünstig; die Schuldenverhältniffe der Bauern sind keineswegs derart, daß man an ihrem weiteren Fortkommen verzweifeln müßte.
Was aber fehlt vielfach
Die landwirthschaftliche Fachkenntniß, die rüstige Technik fehlt; da wird hervorgehoben in dem Bericht: Drainagemangel, schlechte Behandlung des Düngers, zu wenig Kunstdünger, solche Dinge fehlen.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, es sind ja auch Landwirthe, diie de Berichte gemacht haben; über die mögen Sie lachen.
(Zuruf rechts.)
—Ihnen ist es bekannt
Ich glaube nicht, daß es vielen schon bekannt ist.
Ich will Ihnen auch nur noch vorlesen, was dort über die Gemeinde Eberfing, welche 90 und einige landwirthschaftliche Anwesen hat, gesagt ist.
Der Vorsitzende der Erhebungskommission war Oekonomierath Süßktnd.
Welcher Gesammteindruck ergiebt sich bezüglich der Lage dieser Gemeinde von 90 und einigen Anwesen
Der Bericht antwortet: Der Gesammteindruck, der sich aus der wirthschaftlichen Lage der Gemeinde ergiebt, ist jedenfalls kein ungünstiger, da die Gesammtverschuldung nur wenig über ein Viertel des keinenfalls zu hoch geschätzten Gesammtwerthes beträgt.
Dieses Bild wird noch bedeutend günstiger dadurch, daß ein nicht unbeträchtlicher Theil der Hypothekenschulden und der größere Theil der Kurrentschulden wiederum im Besitze der Gemeindemilglieder ist.
Dann heißt es, indem die Maßnahmen zur Verbesserung besprochen werden: Es wäre vor allem eine größere Aufmerksamkeit auf die Düngerstätten und Jaucheverwerthung zu richten, wobei sehr viel zu bessern bleibt.
Ebenso wäre eine bessere Warte und Pflege der Obstbäume und Obstgärten am Platze und die Ersetzung der alten, halb abgestorbenen Bäume durch junge entsprechende Stämme von zweckentsprechenden Sorten.



Vorläufig fehlt aber jeder Sinn hierfür, und die stereotype Antwort auf betreffende Ermahnungen war die: soviel Obst, als wir brauchen, bekommen wir doch.
Weiter wäre in vielen Fällen eine bessere Bearbeitung der Ackerfläche angezeigt, hierbei ist aber der neuerdings auch hier eingerisscne Pessimismus ein großes Hinderniß, der sich allen auf derartige Verbesserungen hinzielenden Bemerkungen gegenüber dahin äußerte, daß der Feldbau bei den schlechten Preisen doch nichts mehr abwerfe, und es sich deshalb nicht verlohne, mehr Mühe und Kosten darauf zu verwenden.
Sehen Sie, meine Herren, solche sind die Erfolge der Agitation des Herrn von Ploetz.
Das ist es, was Sie verbreiten in den landwirthschaftlichen Kreisen: jenen Pessimismus, der keine Kraft und keine Intelligenz mehr daran setzen will, um die Zustände zu verbessern, die allerdings jetzt schwierige sind.
Hier in den einfachen Worten des Oekonomieraths Süßkind ist ausgesprochen, was Sie verurtheilt, und was diese Agitation, um mit Herrn von Bennigsen zu sprechen, geradezu zu einer gemeingefährlichen für die Landwirthschaft und den Staat macht.
(Zuruf rechts.)
—Ihre Organe beschäftigen sich so viel mit mir, daß ich einmal auch mich dankbar beweisen muß.
Nur aus der Pflicht der Dankbarkeit, Herr von Ploetz!
Nehmen Sie es nicht Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
373 A) übel; ich kann aber aufhören, von Ihnen zu sprechen, so interessant sind Sie mir nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, hat denn die Landwirthschaft nicht ganz andere Zeiten erlebt als die gegenwärtige
Die Aelteren unter uns werden es wissen, und wir haben es von unseren Vätern gehört, wie es im Anfang dieses Jahrhunderts in Deutschland in der Landwirthschaft aussah.
Gab es damals auch einen Bund der Landwirthe, der Staatsinterventionen, Staatsmonopole verlangte, um die Getreidepreise zu erhöhen
Lesen Sie doch einmal z.
B. Alexander von Lengerke!
Ich habe schon einmal im preußischen Abgeordnetenhause auf seine Schilderungen hingewiesen.
Wie sah es damals in Preußen aus
Die Hälfte der größeren Landwirthe war ruinirt.
Sind denn die Preise für die Güter in den letzten Jahren so heruntergegangen wie im Anfang des Jahrhunderts
Nicht entfernt.
Auch hier giebt die bayerische Enquete Thatsachen.
Die Preise der Güter sind vielfach zu hoch für die gegenwärtigen landwirthschaftlichen Preise, und ein Recht auf eine dauernde höhere Rente hat die Landwirthschaft nicht.
Und wenn der Antrag Kanitz wirklich durchführbar wäre, verwerfen würden wir ihn doch, und es würde der Preis für Getreide erhöht werden, was würde die Folge sein
Die Bodenpreise würden in die Höhe gehen.
Und wenn dann wieder ein Krach käme, hätten Sie dieselbe Noth und müßten das Lied wieder von vorne anfangen.
Meine Herren, die Landwirthschaft ist der wichtigste Erwerbszweig in Deutschland; darüber ist gar keine Frage.
Ich bin aber der Meinung und bleibe dabei, daß nicht diejenigen die Freunde der Landwirthschaft sind, die jetzt den Pessimismus verbreiten, von dem ich Ihnen ein Exempel gegeben habe, sondern diejenigen, die, wie ein württembergischer Minister unlängst den Landwirthen zugerufen hat: helft euch selbst, wenn ich euch von Staatswegen etwas geben M soll, muß ich es erst den anderen nehmen, und die sind oft viel schlechter gestellt als diejenigen, denen ich geben soll.
Wenn der Antrag Kanitz durchführbar wäre, so würde dadurch eine Reihe von wohlhabenden Leuten subventionirt werden, wie Herr von Marschall auch hervorgehoben hat.
Als ich vor mehreren Jahren hier sagte: wir wollen darüber reden: kommt heran, ihr Nothleidenden, legt eure Bücher vor, um zu beweisen, daß ihr wirklich nothleidend seid, dann werden wir ein warmes Herz zeigen und euch subventioniren, dann würden wir wenigstens vermeiden, die großen Majoratsherren auf allgemeine Kosten zu subventioniren.
(Zuruf rechts.)
Das wollen die Herren aber nicht; es ist ihnen unangenehm.
Dann würde aber die Sache baar auf baar zum Ausdruck kommen und es den treffen, der in mehr gerechter Weise einen Anspruch geltend machen könnte.
Wir sind in der letzten Zeit genügsam und bescheiden geworden.
Wer uns vor 25 Jahren gesagt hätte, nach der Wiederaufrichtung des Deutschen Reichs: in 25 Jahren werdet ihr mit dem Getreidemonopol eines Antrags Kanitz zu kämpfen haben, wir hätten ihm achselzuckend den Rücken gekehrt!
Leider aber ist es dahin gekommen; so genügsam sind wir geworden, daß wir uns schon freuen, wenn, wie ich annehme, morgen der Antrag Kanitz mit 200 gegen 120 Stimmen abgelehnt wird.
Sie fragen die Sozialdemokraten, warum sie nicht für diesen Antrag stimmen
Weil das der Sozialismus der Junker ist; die wollen einen anderen Sozialismus.
Wir aber wollen weder den Sozialismus der Junker noch den Sozialismus der Sozialdemokraten.
Wir sind der Meinung: ein Kulturvolk wie das deutsche kann beide nicht vertragen.
Deshalb werden, wir uns freuen, wenn morgen mit großer Majorität der Reichstag diesen Antrag abweist.
1 (Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Graf von Bismarck-Schönhausen.
Abgeordneter Graf von Vismarck-Schönhausen: Meine Herren, ich habe die Empfindung, als ob ich eigentlich um Entschuldigung bitten müßte, daß ich so spät noch mir erlaube, das Wort an Sie zu richten; nachdem es mir aber einmal ertheilt ist, bleibt mir nichts anderes übrig als entweder zu sprechen oder zu verzichten.
Sachlich ist, wie ich glaube, nach den heute gehörten eingehenden Erörterungen und nach den langathmigen Auseinandersetzungen der letzten Jahre in Presse und Parlament Neues zum Antrag Kanitz selbst wohl nicht mehr zu sagen wenigstens wüßte ich nichts.
Ich möchte aber, nachdem heute von allen Seiten so viel über die allgemeine Lage gesprochen ist, den Antrag Kanitz und die Zustände, aus welchen heraus er entsprungen ist, vom Standpunkt allgemeiner Erwägungen ein wenig beleuchten.
Meine Herren, der Antrag Kanitz ist ja selbstverständlich nur ein Nothbehelf.
Ich glaube, die meisten der Herren, die ihn unterzeichnet haben, sind dieser Ansicht.
Aber die Landwirthe das ist von allen Seiten anerkannt, auch von der höchsten Stelle gestern in der Thronrede, welche einen warmen Passus für die Landwirthschaft enthält, sind eben in einer schwierigen Lage, in einer Nothlage, und Nothlagen rechtfertigen Nothbehelfe.
Schutzzölle sind doch auch nur Nothbehelfe, und der Antrag, den Herr Graf Kanitz hier vertreten hat, ist auf demselben Boden gewachsen wie die Idee der Schutzzölle.
Der Jdealzustand wäre ja unzweifelhaft, wenn überhaupt kein einziges Gewerbe auf der ganzen Welt Schutzzölle brauchte.
Aber um solchen Jdealzustand sich auch nur erträumen zu können, fehlen alle Voraussetzungen.
Die erste wäre, daß in sämmtlichen Staaten und ihren Kolonien unter denselben Bedingungen produzirt würde (lebhafte Zustimmung rechts), daß alle dieselben Bedürfnisse hätten, und endlich, daß alle dieselbe Währung besäßen (sehr richtig!
rechts), sei es nun Gold- oder Silber- oder Doppelwährung, eine gleiche nur, jede würde akzeptabel sein.
Es klingt das wie das sogenannte Milennium verzeihen Sie, wenn ich Ihnen solche Phantasien vormale; aber das Ideal würde sein, daß wir gar keine Schutzzölle brauchten, sondern uns darauf beschränken könnten, so viel Abgaben zu erheben, wie der Staat zu seinem Unterhalt und Fortkommen braucht.
Es ist heute das Wort gefallen von der werbenden Kraft des Antrags.
Thatsächlich hat er sich doch neue Freunde erworben; als er zum ersten Male in allerdings anderer Gestalt eingebracht wurde, waren es einige 40 Herren, die ihn unterzeichneten, jetzt sind es, wenn ich mich nicht verzählt habe, 100.
Nun wird ja diese Vermehrung zum Theil dem Umstand zuzuschreiben sein, daß der Antrag durch den Herrn Grafen Schwerin wesentlich modifizirt ist.
Der letztere hat seine Modifikation eingehend erläutert, ich komme deshalb nicht weiter darauf zurück; aber ich bin überzeugt, daß viele der Herren, welche vor fast 2 Jahren wenn ich es auch nicht so schroff ausdrücken will, wie seiner Zeit der verehrte Herr von Bennigsen doch sehr abweisend zu diesem Antrag sich verhielten, sich nur nach langem Zaudern entschlossen haben, auch den modifizirten Antrag zu unterschreiben, und nur deshalb, weil sie nichts anderes wissen, um der schwierigen Lage unserer ländlichen Landsleute zu helfen.
Es kann doch nicht wohl, wie der Herr Vorredner zu thun es unternahm, der Großgrundbesitz allein als bedrängt vorgeschoben werden ich werde gleich darauf zu sprechen kommen, weshalb nicht; aber ich möchte Sie bitten, gerade mit Rücksicht auf diese Redensart sich die Unterzeichner anzusehen.
Glauben Sie denn, daß die Herren Mitglieder der Reformpartei Großgrundbesitzer als Wähler haben
Glauben Sie, daß die Herren, die aus Bayern und 374 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896. aus dem Westen unterzeichnet haben, nicht gerade mit Rücksicht auf die kleinen ländlichen Wähler ihre schweren Bedenken überwunden haben, die sie im vorigen Jahre von der Unterzeichnung zurückhielten
Mir hat einer der Herren gesagt: wenn alles andere nicht hilft, so bleibt mir nichts übrig, als den Antrag Kanitz zu unterschreiben; gern thue ich es nicht; aber ich kann es nicht mit ansehen, wie die armen ländlichen Genoffen klagen und mit Recht klagen.
Nun, meine Herren, wenn eine Nothlage existirt und festgestellt ist das ist von keiner Seite bestritten worden —, so ist auch die Verpflichtung des Staatswesens gegeben, für die benachtheiligten Erwerbsgenoffen zu sorgen, gleichviel, ob es sehr viele oder wenige sind.
Eine weise Regierung sorgt auch für kleine Bruchtheile ihrer Unterthanen ebenso gut wie für die Mehrzahl.
Wir werden menschlich ebenso mit unserem eigenen Körper handeln, falls wir weise sind: wenn wir einen Schaden im Finger haben, werden wir ihn gerade so behandeln, als wenn er in einem größeren Körpertheil säße.
(Heiterkeit.)
Nachdem wir festgestellt haben, daß alle Parteien die Nothlage anerkannt haben, handelt es sich nur darum: wie ist zu helfen
Helfen wollen Sie alle; Sie haben alle ein warmes Herz für die Landwirthschaft.
1 Daß auch die verbündeten Regierungen es haben, bezweifeln wir keinen Moment; auch daß sie sich die größte Mühe geben, das Beste zu finden, erkennen wir an.
Die Schwierigkeit liegt nur darin, daß es vor allem ankommt auf die Basis der ganzen Landwirthschaft, auf den Getreidebau, und daß die Mittel, die nach anderen Richtungen helfen sollen, doch nicht durchschlagend wirken können.
Meine Herren, wenn Sie vorher das kleine Gleichniß von der Mehrzahl und Minderzahl heiter gestimmt hat, so würde ich empfehlen, einen Blick auf die letzte Berufszählung zu werfen.
Besonders die radikale Presse ist immer bereit, von der Gesammtheit (8) zu sprechen und zu sagen, die Landwirthe wollten sich auf Kosten der Gesammtheit bereichern.
Gehören denn die Landwirthe nicht mit zur Gesammtheit
Es wird von der Linken immer so dargestellt, als ob auf einer Seite die Gesammtheit wäre ein Haufen von gebildeten und feinsinnigen Konsumenten, und auf der anderen ein Haufen von Heloten, die als Landwirthe keinen Theil an der Gesammtheit hätten; die Landwirthe sollen mit Verlust arbeiten und sich eine schlechte Lebensführung gefallen lassen, damit der andere Theil auf ihre Kosten bequemer leben kann.
Dies weisen wir von der Hand.
Wir sagen: die Landwirthe gehören zur Gesammtheit, und eine Gesammtheit ohne Landwirthe giebt es nicht, ebensowenig wie ohne die anderen Gewerbetreibenden und Fabrikarbeiter und wen man sonst noch aufzählen will.
Nach der letzten Berufszählung kommen auf die Landwirthschaft rund 5, 6 Millionen Betriebe unter allen Berufen.
Wenn Sie das auch nur mit 5 multipliziren was gewiß bei den meisten zahlreichen Familien der ländlichen Bevölkerung nicht hoch gegriffen ist —, so kommen Sie auf über 27 Millionen Seelen; und die Gesammtbevölkerung des Deutschen Reichs zählt 51 Millionen, also über die Hälfte kommt auf die landwirthschaftlichen Betriebe.
Nach den weiteren Veröffentlichungen fallen von den Haushaltungen noch eine Kleinigkeit über die Hälfte auf die landwirthschaftlichen: 50, 1 Prozent!
Da werden Sie uns doch zugeben, daß wir die Berechtigung haben, nach einem Mittel zu suchen, um die größere Hälfte der Bevölkerung lebenskräftig zu erhalten, und daß, wenn uns die Weisheit abgeht, etwas anderes zu finden „o (Zuruf) nach dem am geeignetsten erscheinenden Mittel gegriffen wird, wenn auch nur als Nothbehelf.
Wenn entweder vom Tisch der Bundesregierungen oder aus dem hohen Hause andere Mittel vorgeschlagen werden können, die sympathischer wären, wir würden mit Freuden dafür eintreten.
Aber wir wissen keine, und wenn die anderen Herren eins wissen (6) sollten, so sind sie damit nicht hervorgetreten.
Es ist die Rede gewesen von den sogenannten „kleinen Mitteln ''.
Das klingt ja schon nicht sehr vertrauenerweckend, aber lassen Sie uns das einmal kurz streifen.
Was sind die kleinen Mittel, mit denen genutzt werden könnte
Einmal ist es in der Landwirthschaft die Viehzucht.
Gewiß, die hebt sich momentan, da wir von den Seuchen freier gehalten sind als früher und bessere Viehpreise deshalb haben.
Lasten Sie aber einmal im nächsten Jahr den Zustand eintreten, daß sämmtliche benachbarte und andere Staaten glaubwürdig nachweisen, daß sie keine Seuchen mehr haben, dann werden unsere Grenzen wieder geöffnet und alle Auslagen sind weggeworfen, die sich die Leute heute machen, um im nächsten Jahre Viehzucht zu treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden zugeben: es geht nicht von heute auf morgen oder von heute auf sechs Wochen, daß man einen anderen Betrieb anfängt; das mag im Kaufmannsstand gehen, wo es in der Hauptsache auf die Buchführung ankommt; wer die inne hat, kann verschiedene Geschäfte anfangen.
Wer aber heute seine Wirthschaft verändern will, damit er mehr Vieh hallen kann, der muß Zuchtvieh kaufen, muß eS billig zu bekommen suchen, muß Stallungen bauen u. s. w. Ich will nicht so tief eingehen in die landwirthschaftliche Betriebsverwaltung wie der Herr Vorredner, weil ich bei Ihnen nicht das Interesse voraussetzen kann, sondern nur betonen, daß es mit der Viehzucht mitunter geht, mitunter nicht; wir haben alle schon unsere bösen Erfahrungen gemacht gerade in Bezug auf dasjenige wohlschmeckende Thier, welches am meisten gehandelt wird, das Schwein.
Es ist ja sehr dankenswerth, daß der preußische landwirthschaftliche Herr Minister eine andere Sache aufgenommen hat, um zu helfen, nämlich den Zucker.
Die Zuckerfabrikation ist eine der größten Branchen im landwirthschaftlichen Betriebe; M) es steckt enorm viel Kapital darin, wie die Herren alle misten.
Daß also da geholfen werden soll und ein Gesetzentwurf ausgearbeitet ist, ist gewiß dankenswerth.
Aber wie ist dieser Gesetzentwurf bisher aufgenommen
Sehr getheilt und merkwürdigerweise ganz anders im Osten der Monarchie als im Westen.
Ich will hier nicht näher auf das Zuckergesetz eingehen; eS wird später Zeit sein, darüber zu reden.
Ich wollte nur konstatiren, daß die Meinungen darüber sehr getheilt sind, und daß z B. der landwirthschaftliche Verein meines Kreises, also in der Provinz Sachsen, einstimmig beschlossen hat, mich zu ersuchen, gegen die Kontingentirung zu stimn.
en.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Ohne die Kontingentirung glaube ich kaum, daß die verbündeten Regierungen in der Lage sein werden, an diesem Gesetz festzuhalten.
Meine Herren, warten wir ab, wie es wird!
Ich wiederhole nur meine Dankbarkeit an die Organe der verbündeten Regierungen, daß sie helfen wollen; es bleibt aber einstweilen fraglich, ob sie hiermit helfen können.
Dann sind noch andere Fragen, z.
B. die Eisenbahntarife.
Damit könnte gewiß viel geholfen werden.
Aber ich möchte das Gesicht des preußischen Finanzministers sehen, wenn man vorschlagen wollte, mit Verbilligung der Eisenbahntarife zu helfen.
Das preußische Budget ist mit großer Kunst und Gewandtheit so balanzirt, daß eS nur ein ganz kleines Defizit hat, und es ist begreiflich, daß daraus nicht Hunderte von Millionen zu misten sind.
Die Börsenfrage wird bereits in der Kommission geprüft; da bleibt noch die Frage des Kredits!
Diese ist eine zweischneidige und sehr schwierige.
Es wird Ihnen bekannt sein, meine Herren, daß nach den neuesten Veröffentlichungen des preußischen Finanzministeriums die ländliche Grundschuld in Preußen 14 Milliarden beträgt und im Jahre 1894 um 228 Millionen Mark gestiegen ist; im Deutschen Reich dürften Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
375 M demnach LOMilliarden Mark auf Grundschuld kommen.
Wie hoch der Werth des Grund und Bodens geschätzt wird, hat leider bisher das Finanzministerium noch nicht veröffentlichen können; ich denke mir, so weit wird die Arbeit noch nicht gediehen sein.
Ich erinnere mich bloß, gelesen zu haben, daß der Gesammtwerth aller Vermögen in Preußen auf zirka 80 Milliarden Mark geschätzt wird.
Ich weiß nicht, ob ich mich darin irre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nehmen wir nun an eine Annahme, die zweifelhaft ist, aber, um doch etwas zu supponiren —, daß davon rund 50 Milliarden auf Kapital und Industrie kommen und 30 Milliarden für Grund und Boden bleiben, so ergiebt sich, daß schon die Hälfte dieses Werths verschuldet ist; wenn man also, wie heute wieder erwähnt worden ist, 50 Prozent abschreiben sollte, so geht die Sache gerade auf.
Gewiß ist es günstig, wenn eine Verbilligung des Kredits eintreten kann; aber die Herren im Osten werden mir darin Recht geben, wie schwierig und mühsam es ist, dem kleineren Besitzer hierin zu helfen und ihn auf landwirthschaftliche Institute zu verweisen, die weniger Zinsen verlangen.
Sie haben die Gewohnheit, sich lieber mit Hypotheken einzulassen; sie scheuen die vielen Schreibereien.
Es giebt kleine Besitzer, die über 4 Prozent bezahlen.
umf.)
Wenn da Wandel geschaffen werden könnte, so wäre es gewiß zu begrüßen.
Auf der anderen Seite ist es nicht günstig, wenn man die Beleihungsgrenze zu hoch zieht.
Es ist von dem Herrn Vorredner mit Recht gesagt worden, daß der Werth des Grund und Bodens heruntergegangen ist, wenn auch lange nicht in dem Maße, wie es nach dem Verhältniß zum Ertrag sein müßte.
Da ist es gefährlich, den Kredit zu erhöhen.
Ich würde es sogar für heilsamer halten, wenn bei den heutigen prekären Zuständen (g) der Kredit so begrenzt würde, daß über die landschaftliche Beleihungsfähigkeit überhaupt nicht hinausgegangen (Sehr wahr!
rechts.)
Wenn ich meinen landschaftlichen Kredit voll in Anspruch nahm, der für heutige Werthverhältnisse schon hoch bemessen ist, und ich nehme dahinter noch 100 oder 200 Mark bei einem Gut von 4- bis 5000 Morgen ist das nicht ungewöhnlich dann bin ich schließlich nur der Verwalter des Kapitalisten oder des Instituts, die mir Geld vorschießen, und ich habe nicht mehr die Besitzfreudigkeit, die mich an die Scholle fesseln soll.
Ich glaube, daß die Landwirthschaft im ganzen besser fahren würde, wenn es schwieriger wäre, Geld aufzunehmen, als es heute ist.
Die ursprüngliche landschaftliche Einrichtung aus der Zeit des großen Königs war sehr gut gemeint und hat gut gewirkt; damals waren aber ganz andere Geldverhältnifle.
Jetzt haben manche Besitzer, deren Gut keine Erträge mehr abwarf, zu 3 oder 3 Prozent Geld durch Pfandbriefe genommen, so viel sie erhalten konnten, um ein Plus an Zinsgenuß zu erlangen, setzten sie die Pfandbriefe an der Börse um und kauften dafür 5 —prozentige Papiere häufig war nach 3 bis 5 Jahren das meiste hin (Heiterkeit), dann hatten sie Schulden und der Nachfolger mußte sie abbezahlen.
Das ist eine Belastung auf mehr als 40 Jahre.
Was dann die Frage der Meliorationen betrifft und die Vorschüsse, die staatsseitig gegeben werden, so kenne ich viele Grundbesitzer, die gegenwärtig sagen: wir wollen lieber extensiv wirthschaften, es verzinst sich ja doch nicht (sehr richtig!
rechts), besonders da die Grenze des Fassens der Getreidepreise noch gar nicht abzusehen ist.
Die Summen, um die es sich bei der Getreideproduktion handelt, sind wirklich enorm, selbst bei dem heutigen niedrigen Preise.
Nach der Ernteschätzung für Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
das Jahr 1895 sind rund 20 Millionen Tons Getreide, also (0) Weizen, Roggen, Gerste und Hafer, geerntet worden.
Das ist nicht einmal eine besonders brillante Ernte.
Das Jahr 1893 war sogar, abgesehen von Hafer, etwas besser.
Aber nehmen Sie selbst einen so schlechten Preis, wie man ihn jetzt im Durchschnitt hat, von 6 Mark, nur Weizen notirt 7 Mark pro Zentner und multipliziren Sie das mit 20 Tons, dann kommen Sie auf 400 Zentner mal 6, also auf 212 Milliarden Mark, die jährlich bei den schlechtesten Getreidepreisen im Deutschen Reich produzirt werden.
Wenn dieser Geldertrag noch weiter sinkt, so gehen damit immer größere Bruchtheile des Nationalvermögens verloren.
Nehmen Sie nun aber an, daß wir statt 6 Mark, wie jetzt, einen Preis von auch bloß 8 Mark hätten 16 Mark für den Doppelzentner Weizen ist nicht einmal der Durchschnittspreis —, so würde das für den Jahreswerth des Getreides schon einen Unterschied von 800 Millionen Mark haben; diese Summe würde dem Nationalwohlstand zuwachsen und im Lande ausgegeben werden.
Es ist gewiß sehr erfreulich, daß unser Export im letzten Jahr sich wieder etwas gehoben hat.
Wir gönnen natürlich allen unseren Produzenten, seien das nun Landwirthe oder Industrielle, alles Gute; aber es ist nicht immer so gewesen in den letzten 5 Jahren.
Von 1890 bis 1894 ist der Export unserer Fabrikate um 254 Millionen Mark zurückgegangen; 1895 ist, wie wir von verschiedenen Seiten gehört haben, ein kleiner Aufschwung zu konstatiren möge er andauern!
Nun ist, wie vom Bundesrathstisch gesagt wurde, der ungefähre Werth unseres Exports fast 2 '
Milliarden Mark; aber der Werth dessen, was bei uns an Feldfrüchten produzirt wird, ist erheblich höher und könnte noch viel höher sein, wenn wir annehmbare Preise hätten.
Ich habe z.
B. die Kartoffeln noch gar nicht hervorgehoben.
Es sind im laufenden Jahr nach der Ernteschätzung 750 Millionen Zentner Kartoffeln produzirt; die repräsentiren mindestens 800 Millionen Mark nach schlechtem Preis, und das ist be- (v) kannt, daß, wenn die Kartoffel geräth, viel mehr Getreide zum Verkauf kommt, weil die kleinen Leute sich mehr mit Kartoffeln begnügen, wenn das Getreide guten Preis hat.
Da ich bei den kleinen Leuten angelangt bin, so möchte ich einige Zahlen anführen, um damit zu widerlegen, was der Herr Vorredner über die Interessen der kleinen Leute gesagt hat.
Nach der Berufszählung von 1882 von der neusten Berufszählung sind leider die Details noch nicht veröffentlicht, sondern nur die Gesammtziffer, die ich vorhin erwähnte, betragen diejenigen landwirthschaftlichen Existenzen in Deutschland, die von 2 bis 100 Hektar Besitz haben, also von 8 bis 400 Morgen, rund 2190 000; wenn Sie das mit 5 multipliziren ein, ich wiederhole es, bei dem Landmann geringer Multiplikator —, um die Seelenzahl zu finden, so ergiebt das 11 Millionen, also zwischen ein Viertel und ein Fünftel der Bevölkerung Deutschlands, die darauf angewiesen sind, ihr Leben zu fristen von einem Besitz von 8 bis 400 Morgen; das ist also, was im großen und ganzen den Bauern, den kleinen Besitzer umfaßt.
Nun muß man doch nicht solche Phantasien aussprechen, als ob jemand, der auch nur 8 bis 10 Morgen hat, nicht Getreide verkaufen sollte.
(Sehr richtig!)
Wer auf dem Land lebt und die Leute kennt (Zuruf links), weiß darüber doch am besten Bescheid.
Ich will die Herren nicht langweilen mit der Aufzählung, wie viel Getreide der kleine Landmann mit seiner Familie in Brodform verzehrt, wie viel pro Morgen wächst; aber wer auch nur 6 Morgen Getreide baut, braucht mit Frau und Kindern nicht die Hälfte davon zum eigenen Brode; er wird davon etwas verkaufen, um so mehr, wenn die Kartoffeln billig sind.
Wer auch nur 20 Morgen besitzt, lebt ausschließlich von deren Erträgen und geht nicht auf Arbeit.
Er würde Sie nicht 54 376 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
(M verstehen, wenn Sie ihm sagen wollten, daß er einen Vortheil von billigen Getreidepreisen hätte.
Wenn das Getreide zu billig wird, wie im vorigen Jahr, so verwendet er es allerdings zu Viehfutter; aber das ist nur ein ooux äs ässsspoir, daß man den Roggen, der zur menschlichen Ernährung dienen soll, seinem Vieh vorwirft, weil er billiger war als die üblichen Futtermittel.
Wovon soll denn auch der kleine Besitzer seine Bedürfnisse, seine Schuhe, Kleider u. s. w. bezahlen, wenn nicht von seinen Erträgen
er hat kein anderes Vermögen!
er ist nicht Kapitalist nebenbei; er sucht auch Vortheil zu ziehen, wie der Herr Vorredner es anführte, von Hühnern, Schweinen, Ziegen rc.
Bei der Milch ist der kleine Mann aber nicht so interesfirt wie beim Getreide; das Margarinegesetz z.
B. kann ja Nutzen für große Viehzüchter, die Genossenschaften und große Molkereien bringen, aber die kleinsten Bauern haben kaum gut milchende Kühe.
Ich möchte meiner Genugthuung darüber Ausdruck geben, daß heute von allen Seiten mit so viel Ruhe und Sachlichkeit debattirt worden ist.
Nur ein einziger meiner Herren Vorredner hat diesen Ton verlassen und wiederholt von „Entrüstung ''gesprochen.
Ich glaube doch, meine Herren, daß zur „Entrüstung ''kein Anlaß vorliegt; wenn irgend ein anderer der Herren Kollegen über die Nothlage in einem bestimmten Stande spräche, würden wir ihn doch ruhig anhören und seine Vorschläge, auch wenn wir sie mißbilligen, nicht als „Bettelei und Schmach ''bezeichnen.
Meine Herren, wozu so große Worte
Ich glaube, alle die kleinen Bauern, von denen ich gesprochen habe, die mit großem Interesse den heutigen Verhandlungen entgegensehen und die Berichte darüber lesen, werden den Eindruck haben, daß sie den Herren Grafen Kanitz und Schwerin dankbar dafür sein müssen, daß sie tagelang sich hingesetzt und gearbeitet haben, um zu suchen: wo läßt sich Hilfe finden
Ob diese Arbeit den Beifall der anderen (6) hat, das ist eine andere Frage.
Man kann ja sagen: es taugt nichts, es paßt nicht, wir wollen darüber zur Tagesordnung übergehen!
Aber ich finde es unberechtigt, daß man so wegwerfend darüber spricht.
Meine Herren, wenn wir auf die Großgrundbesitzer noch ein Wort verwenden wollen, von denen der Herr Vorredner sprach, so muß ich sagen, daß vom allgemeinen Standpunkt aus, vom Standpunkt der nationalen Wohlfahrt, der nationalen Sicherheit, auch dann, wenn wir viel mehr Großgrundbesitzer hätten, weise Staatsmänner doch für Erhaltung des KörnerbaueS bemüht sein müßten.
Der Großgrundbesitz ist aber bei uns nicht so vorherrschend.
Bei der Debatte, die wir heute haben, ist es interessant, sich die große Debatte zu vergegenwärtigen, die Anfang der vierziger Jahre im englischen Parlament über die Aufhebung der Kornzölle stattgefunden hat.
Ich habe in England nicht nur durch Studium, sondern auch durch persönliche Beziehungen die bestimmte Meinung konstatirt, daß dort die Getreidezölle niemals aufgehoben sein würden, wenn der englische Grundbesitz ebenso getheilt gewesen wäre, wie es bei uns jetzt ist.
Ich will darüber, um Sie nicht mit langem Vorlesen zu ermüden, nur eine Hinweisung geben auf ein ganz ausgezeichnetes geschichtliches Buch, die Lebensgeschichte des Lord Beaconsfield von dem berühmten Historiker Froude, der als rückwärts gekehrter Prophet im Jahre 1890 schreibt, es wäre ein Fehler gewesen, die Getreidezölle aufzuheben.
Ich will bloß drei Zeilen, die ich übersetzt habe, verlesen, worin er Seite 80, 81 sagt: Unter dem Schutzzoll ist in England unendliches Kapital in der Landwirthschaft investirt worden.
England hat vor Abschaffung des Schutzzolls doppelt so viel Weizen xsr aers hervorgebracht als irgend ein Land der Welt.
Kein Land ist in einer gesunden oder sicheren Lage, welches nicht seine eigene Bevölkerung, unabhängig von fremder Einfuhr, ernähren kann.
Staats- (6) manner, deren Pflicht es ist, in die Zukunft zu schauen, hätten Anstand nehmen sollen, ein solches Experiment zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies sagt ein englischer Gelehrter, ein Konsument, im Jahre 1890, indem er ein Urtheil über die Zeit von 1844 fällt.
In England war es leicht, die Agitation gegen die Großgrundbesitzer zu führen; denn zu der Zeit, als seine Landwirthschaft anfing, ruinirt zu werden, gab es dort nur zwischen 20 und 30 Tausend ich glaube: weniger als b Tausend Grundbesitzer.
Bei uns haben wir aber viele Millionen Grundbesitzer, alle kleinen Bauern mitgerechnet.
Meine Herren, warum ist es in Frankreich, dieser radikalsten Republik der Welt, in dem Moment, wo wir die Schutzzölle herabsetzten, möglich gewesen, sie zu erhöhen
weil der Grundbesitz noch mehr getheilt als bei uns.
In England werden auch noch einmal Zölle für die Landwirthschaft eingeführt werden, aber erst, wenn die heutige ländliche Befitzvertheilung umgestoßen sein wird.
Ein sehr gescheuter englischer Staatsmann, der vor 20 Jahren seine Besitzungen verkaufte er war in der günstigen Lage, daß das in England bekanntlich nur bis zum Enkel festlegbare Majorat bei ihm gerade aufhörte, hat mir gesagt, er mache damit ein gutes Geschäft; denn für die nächsten 100 Jahre sei keine Aussicht, daß die Landwirthschaft rentiren könnte; erst wenn durch die weitere Demokratisirung des Landes die Einführung eines dem französischen ähnlichen Erbrechts der Großgrundbesitz getheilt sein würde, dann würden die englischen Landwirthe auch wieder den Ackerbau heben und Schutzzölle haben wie in Frankreich.
Ja, meine Herren, das werden wir nicht erleben; aber der Grund, aus dem im Reichstag so viel Unterschriften für den Antrag Kanitz zusammengekommen sind, ist darin zu finden, daß wir so viele kleine Besitzer haben, so viel ländliche (») Wähler.
Diejenigen Herren, die dem Antrag nicht zustimmen, obgleich sie ländliche Wähler haben, werden wahrscheinlich an besseren Plänen arbeiten, die nur noch nicht reif sind.
Möchten sie bald mit ihnen herauskommen!
(Große Heiterkeit.)
Ich wollte eigentlich auf die Handelsverträge gar nicht eingehen; Ismxi passuti!
Es hat schließlich keinen Zweck, über verschüttete Milch immer wieder zu klagen.
Aber da sie von verschiedenen Seiten berührt worden sind, so muß ich doch Einiges darüber sagen, nicht, wie ich von vornherein zu bemerken bitte, um zu kritisiren oder zu rekriminiren, sondern bloß, um einige kurze historische Feststellungen vorzunehmen.
Meine Herren, es ist heute gesagt, daß die Einfuhr des Getreides nach Einführung der Handelsverträge nicht wesentlich gestiegen wäre.
Dagegen sprechen die Zahlen des Kaiserlichen Statistischen Amts.
Die Roggeneinfuhr betrug vom 1.
Januar bis 1.
November im Jahre 1893 das allerdings wegen des russischen Ausfuhrverbots kaum mitspricht 1600680; im Jahre 1894 5183493 und im Jahre 1895 7894501.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ist das keine erhebliche Steigerung
Der Handelsvertrag mit Rußland datirt erst von 1894.
Weizen für den gleichen Zeitraum: 18931.


6125525, 18941.


9157581, 18951.


11445377.
Diese Zahlen beweisen doch, daß seit Einführung der Handelsverträge die Einfuhr enorm gestiegen ist.
Für diese Einfuhr geht unser gutes Gold, das im Inland bleiben könnte, wenn unser Körnerbau rentirte, ins Ausland, und so viel Export können wir schwerlich bekommen, daß dadurch ein dauernder Ausgleich geschaffen würde.
Die Tendenz der Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896 377 M Welt ist heutzutage schutzzöllnerisch; das ist zu bedauern, aber nicht zu leugnen.
Sehen Sie sich Frankreich, sehen Sie sich Amerika, sehen Sie die englischen Kolonien an, die sich gegen das Mutterland abzuschließen versuchen.
Sie werden vielleicht eine Aeußerung von dem neuerdings vielbesprochenen verflossenen Premierminister der Kapkolonie, Cecil Rhodes, gelesen haben, die er in einem Interview zu einem Amerikaner gethan hat; sein Plan wäre gewesen, ganz Südafrika unter Englands Herrschaft zu bringen, er hätte dazu auf die Zeit von 20 Jahren gerechnet, und dann würden feste Schutzzölle gegen die ganze Welt, ausgenommen England, eingeführt sein.
Wir müssen damit rechnen, daß die fremden Staaten die Schutzzölle immer mehr erhöhen und sich die innere Macht möglichst zu sichern suchen.
Danach sollten wir uns richten und einer Verarmung unserer ländlichen Konsumenten vorbeugen.
Weshalb haben die Herren auf der Linken solche Animosität gegen den Großgrundbesitz
Ob das betreffende Land von 3000 Morgen von Einem oder von 30 besessen wird, ist nach meiner Ansicht für die Frage der Erhaltung des Werths des heimischen Bodens ganz gleichgiltig.
Wenn der Grund und Boden unrentabel wird, so leidet der ganze Nationalwohlstand.
Weshalb sind die Preise für Grund und Boden verhältnißmäßig noch so hoch
Weil im Laufe der Jahrhunderte Grundbesitz sich noch als das Sicherste erwiesen hat.
Wenn er auch keine Zinsen trägt und im Werth sinken kann, so zerfließt er doch nicht in den Händen, wie mancher Denken wir an die Geschichte der großen Kaufleute früherer Jahrhunderte; wo sind die großen Vermögen geblieben
Der Großkaufmann und reiche Rentier im Westen legt jedes Jahr einen Prozentsatz aus seinem Einkommen in Grund und Boden an, auch wenn er fast nichts einbringt.
Dies erklärt den an sich unverständlich hohen Preis des Bodens.
Meine Herren, daß die Landwirthschaft den SicherheitsM anker für jedes Staatswesen bedeutet, ist ein weiterer Grund, daß man sie nicht zu sehr zurückgehen lassen soll.
Vor Abschluß der Handelsverträge ist vom damaligen Reichskanzler offen gesagt, daß die Landwirthschaft Opfer bringen solle.
War es nun nothwendig, daß die Landwirthschaft Opfer für die Industrie brachte
Die Industrie hat, wie der Herr Kollege Gamp im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhaus nachgewiesen hat, für Werthe von 5 Milliarden 10 Prozent Dividende gegeben.
Ich glaube, meine Herren, das ist kein Nothstand.
Wie gesagt, Rekriminationen nützen nichts.
Aber der Nothstand für die Landwirthe ist jetzt da.
Wir können mit Zöllen nicht helfen, so lange die Handelsverträge uns binden, und so suchen wir andere Mittel, um Millionen braver Leute, die unser Land kulturfähig erhalten, vom Untergange zu erretten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in Frankreich sind die Getreidepreise auch nicht höher als bei uns, ist uns vom Bundesrathstisch gesagt worden.
Das könnte als ein Zeugniß von denen angeführt werden, die da meinen, das Ausland trage den Zoll.
(Widerspruch links.)
Der Hauptgrund ist wohl, daß Frankreich im vorigen Jahre eine reiche Ernte gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist noch von der Klausel in Z 11 des Friedensvertrags von Frankfurt über die Meistbegünstigung gesprochen worden.
Ja, meine Herren, abgesehen von allen anderen Erwägungen ist diese Maßregel deshalb eine weise gewesen, weil bei der französischen Animosität ohne diese Klausel nicht ein Pfund deutscher Waaren über die Grenze nach Frankreich hineingekommen wäre; wir wären da in prohibitärer Weise differentiell behandelt worden.
Die damalige Staatsleitung sah voraus, daß uns der Markt Frankreichs mit allen Ko- (6) lonien verschlossen bleiben würde ohne solche Bestimmung.
Außerdem war es unbedenklich, mit Frankreich diese Klausel abzuschließen, weil es niemals bei uns Getreide einführen (Sehr wahr!
rechts.)
Die Ungleichheit der Behandlung, von der der Herr Staatssekretär vorhin mit Recht gesagt hat, daß sie jeden Deutschen erbittert, liegt jetzt für die Landwirthschaft vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kann man sich auch nicht wundern, daß eine gewisse Bitterkeit denjenigen Leuten innewohnt, die auf der Scholle, an der sie hängen, nicht mehr ihren Verdienst finden ich meine nicht in dem alten Sinne gisbas aäsorixli, sondern die Leute, die hängen an ihrem ererbten Besitz und nicht wegwollen, denen „der Trieb zum Vaterland '', Gott sei Dank, noch innewohnt.
Es ist rührend, zu sehen, wie die Leute aus den ostpreußischen Mooren, der Tuchler Heide oder dem märkischen Sand sich freuen, wenn sie nach Hause kommen, wenn sie dort gedeihen und dem kümmerlichen Boden etwas abgewinnen.
Das sollten wir pflegen, und darin sollten wir ihnen behilflich sein.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, über die Durchführbarkeit des Antrags ist schon sehr viel gesagt worden, und über seine Schattenseiten noch viel mehr.
Ich will bloß noch eine kleine Bemerkung an den Vorschlag knüpfen, den Graf Schwerin sich so viel Mühe gegeben hat auszuarbeiten.
Ich meine, unseres Amts als Abgeordnete kann es nur sein, den verbündeten Regierungen hier zu sagen, wo uns der Schuh drückt.
Die Abhilfe ist Sache der Exekutive, der Regierung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir können den Regierungen nicht in die Karten sehen; wir kennen nicht die Akten und die Weltlage, nicht die Stimmungen 'gewisser Persönlichkeiten, auf die mitunter im Auslande sehr viel ankommt.
Die Initiative zur eventuellen Behandlung der Sache im Auslande ist der Regierung zu überlaffen.
Wir können da keine Direktiven geben, sondern nur sagen: hier thut es uns weh, Regierung, du bist dazu da, für die Unterthanen zu sorgen.
(Zuruf links.)
Gewiß, der Antrag ist gestellt worden, um eine Richtung zu weisen; aber die Ausführung ist Sache der Regierungen.
Ich habe ihn wiederholt als Nothlage bezeichnet, nicht als eine tadellose Laokoongruppe der landwirthschaftlichen Kunst.
Ich wäre froh, wenn wir ohne den Nothbehelf auskämen und habe den Antrag nicht ohne Bedenken unterschrieben; aber wenn wir alle darüber einig sind, daß etwas geschehen muß, und Sie hiervon nichts wissen wollen, dann kommen Sie doch mit Vorschlägen!
Ich lasse den Antrag sofort fallen, wenn Sie etwas besseres wissen.
Die kleinen Mittel, welche die Regierung anbietet, helfen nicht genug; der Vortheil der 2 Millionen Kleinbesitzer ist nicht groß, wenn die Zuckerindustrie bester geht; sie haben zum großen Theil geringen Boden und können ihre paar Thaler mehr im Jahre nur erlangen durch höhere Getreide preise.
Ich bin gern bereit, dem Herrn Vorredner das zu beweisen, wenn er mich mit seinem Besuch beehren will; ich will ihn zu den kleinen Leuten führen, die 8, 9 Morgen besitzen und doch noch Erträge davon verkaufen.
Der Weg ist ja nicht weit.
Meine Herren, ich habe gelesen, in Pommern und in anderen Provinzen sollen neue Siedelungen gemacht werden.
Za, dazu gehört Geld.
Ich würde mich über solche Maßnahmen freuen; denn es ist keine Frage, daß der kleine Besitzer dem Boden mehr abzwingt als der große.
Der Großgrundbesitzer muß eben die Leitung des Ganzen im Auge 54'378 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
() behalten und hat nach seiner Erziehung nicht die Gewohnheit, selbst zuzufassen; aber die kleinen Leute mit einigen hundert Morgen greifen selbst zu.
Ich könnte Ihnen einen Schulzen nennen, eine Meile von mir, der mit seinen beiden Söhnen die ganze Feldarbeit besorgt.
Er sagt: ich kann mir keinen Knecht mehr halten, das ist mir zu theuer; meine beiden Söhne müssen Hierbleiben; sie bekommen keine Löhne, sie arbeiten von früh bis Dunkelwerden und essen zu Hause.
Wenn Sie einmal über Land fahren und sehen Leute auffällig spät, im Hochsommer bis 10 Uhr, auf dem Feld arbeiten, so sind das immer Eigenthümer und niemals Knechte.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Die Bauern, mit denen ich mich zu Hause viel unterhalte, sagen: die Knechte leben jetzt besser als wir, sie haben ihren festen Lohn.
1 (Zehr wahr!
rechts.)
DaS sind doch wirklich traurige Verhältnisse, und ich freue mich, wenn mit Ernst in diesem Hause darüber gesprochen, und die Frage nicht mit Abweisung oder Heiterkeit behandelt wird.
Meine Herren, wenn man über andere Schutzzölle spricht, habe ich nie gehört, daß man sich mit Entrüstung gegen Almosen, Liebesgaben u. s. w. wendet.
Zölle liegen auch auf Eisen und Kleider, Sachen, die der kleine Mann braucht wie das tägliche Brod.
Der arme Mann kann bei 15 Grad Kälte noch eher einen Tag hungern, als ohne Kleider umherlaufen, und zu seinem täglichen Brod braucht er ein Messer ebenso nöthig, wie dieses.
Alle diese Gegenstände sind wie das Getreide auch Schutzzöllen unterworfen; aber woher kommt es, daß, wenn darüber gesprochen wird, man keine Entrüstung an den Tag legt, sondern sachlich darüber debattirt.
Ich möchte gleiches Recht für Alle beanspruchen und Zusammenhalten aller Produktion stets aufs neue empfehlen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nach der letzten Berufszählung sind 27 Millionen Seelen im landwirthschaftlichen Betrieb inleressirt.
Es werden gewiß 15 Millionen Seelen sein, die für ihren Unterhalt auf gewerblichen und großindustriellen Unternehmungen kommen.
Es ist schwer, das positiv zu sagen; essindangegeben 1 317 818 gewerbliche Betriebe, und wenn kein Widerspruch von Herrn Baron von Stumm erfolgt, werde ich annehmen, daß diese Zahlen ungefähr zutreffend sind.
Wenn diese 42 Millionen zusammenhalten und sich gegenseitig ihre Interessen sichern, dann müßte es wunderlich zugehen, wenn die Regierung in wirthschaftlicher Hinsicht anderer Meinung sein könnte als diese.
Unser Konsum war von 1879 bis 1890 gestiegen und unsere Ausfuhr auch; trachten wir, daß wir die gleiche Wirthschaftspolitik aufrecht erhalten.
Meine Herren, eine letzte Erwägung!
Die verarmten Landleute, wem fallen sie anheim, wenn sie von Haus und Hof gehen müssen
Sie fallen mit ihrer Verbitterung den sozialrevolutionären Agitatoren in die Hände und werden schlimmer als die verführten Fabrikarbeiter oder die städtischen kleinen Leute, die, möchte ich sagen, von Jugend auf an sozialdemokratische Umtriebe gewöhnt sind und vom Vater auf den Sohn in die Partei hineinwachsen.
Kommt aber der durch Verarmung verbitterte kleine Landmann dazu, der keine Arbeit mehr zu Hause findet, weil der Getreidebau eingeschränkt wird, so wird er viel schlimmer als diese.
Wir sollten aber alle den größten Werth darauf legen, daß die Gesinnung, die jetzt in der ländlichen Bevölkerung besteht, erhalten wird; denn wenn diese verbitterten und verarmten kleinen Leute mit ihrem Unglück der Erwerblostgkeit anheimfallen und von den Sozialrevolutionären in Beschlag genommen werden, so werden sie die gefährlichsten Feinde der staatlichen Ordnung und verlieren ihre monarchische Gesinnung.
Im Reichstag ist aber doch die große Majorität monarchisch gesinnt, und diese wird mir zugeben, daß die festesten Wurzeln der Monarchie in der seßhaften Bevölkerung (6) (Bravo!
rechts.)
Die Leute, die wir vertreten, und deren Existenz uns am Herzen liegt, das sind die Nachkommen jener Bauern, die nach dem dreißigjährigen Kriege, der ihnen vor 200 und mehr Jahren fast Alles genommen hatte, auf ihre Fahnen schrieben: Wir sind Bauern von geringem Gut Und dienen unserm Kurfürsten mit unserm Blut.
Etwas anderes besaßen sie kaum mehr; aber als der Feind sie ruinirt hatte, gaben sie willig ihr Letztes, ihr Blut, für den Fürsten her.
Aber, meine Herren, wenn die Wirthschaftspolitik im eigenen Lande sie materiell zu Grunde richtet, dann, fürchte ich, werden sie weniger willig sein, ein solches Wort auf ihre Fahne zu schreiben.
Ich weiß nicht, wie wir für den wirthschaftlichen Nothstand anders Abhilfe finden sollen, als daß wir erneut und wiederholt darüber diskutiren.
Ich hoffe, daß auch diese Verhandlung größere Klarheit in die Wahlkreise bringen wird, und will nur wünschen, daß einstweilen günstige Konstellationen höhere Getreidepreise bringen und über die nächste Zukunft hinweghelfen mögen.
Aber wenn das nicht geschieht, so hoffe ich, daß schließlich doch Ihre Zustimmung für andere, wirksame Pläne gewonnen werden kann, die geeignet sind, der Landwirthschaft durchgreifend zu helfen und unsere tüchtige ländliche Bevölkerung, die Deutschlands Stolz und Kraft ausmacht, lebensfähig und gesund zu erhalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): Meine Herren, ich will Sie nicht mit langen Erwägungen und mit weiterem Eingehen auf das, was wir heute von den verschiedenen Seiten gehört haben, ermüden.
Ich will auch dem (v) Herrn Graf von Bismarck nicht folgen; in manchen seiner Ausführungen kann ich ihm durchaus zustimmen, in anderen fehlte wohl manches, z.
B. hatte er wohl übersehen, daß die kleinen Vermögen, welche zur Ergänzungssteuer nicht herangezogen sind, bei der Zusammenstellung über das Gesammtvermögen fehlen, und die bilden doch ein ganz erhebliches Moment.
Ich möchte nur ganz kurz hervorheben, daß die Aenderungen, die der Antrag Kanitz seit dem vorigen Jahr erfahren hat, meine Freunde und mich nicht haben überzeugen können, daß wir unsere Stellung diesem Antrag gegenüber in irgend einer Weise ändern können.
Meine Herren, die oratorische Einleitung, wie ich es nennen möchte: Maßregeln zur Steigerung der Getreidepreise, „so weit sie sich mit den Handelsverträgen vereinbaren lassen, ist von allen Seiten als unmöglich bezeichnet worden, und ich glaube, ich brauche daher darauf nicht weiter einzugehen.
Sie haben dann die Zeit der Maßregel beschränken wollen auf die Dauer der Handelsverträge.
Ja, meine Herren, das könnte meines Erachtens nur noch ein Bedenken mehr sein; eine so einschneidende Maßregel auf eine so kurze Zeit einzuführen, kann, glaube ich, die Bedenken nur vermehren.
Sie haben dann in gewisser Weise auch den Preis nach oben hin regeln wollen.
Das ist ein Bestreben, welches sich dem Durchschnittspreise wenigstens etwas nähert, dem wir durchaus unsere Zustimmung geben.
Wir müssen aber fordern, daß die Interessen der Konsumenten und Produzenten gleichmäßig berücksichtigt werden.
Meine Herren, wir müssen gleiches Recht für Alle auch in dieser Beziehung fordern.
Die Hauptbedenken, die der Durchführung des Antrags Kanitz entgegenstehen, sind durch diese Aenderungen in keiner Weise beseitigt oder auch nur ermäßigt.
Wir haben nach wie vor die feste Ueberzeugung, daß der Antrag Kanitz kein Mittel sein kann, dauernd die Landwirthschaft auf einen geReichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Januar 1896.
379 (ä) funden Standpunkt zu stellen.
Wir haben aber wohl die Ueberzeugung und das ist der Grund, weshalb wir ihn bedauernd ablehnen müssen —, daß der Antrag Kanitz, wenn er durchgeführt würde, uns der Verstaatlichung des gesammten Grund und Bodens und dem sozialen Staat einen guten Schritt näher bringen würde.
Meine Herren, wir sind ja mit Ihnen durchdrungen von der schwierigen Lage, in der die Landwirthschaft in Deutschland, ganz besonders im Osten, sich befindet, und sind bereit, an jedem Mittel mitzuarbeiten, das eine dauernde Abhilfe in dieser Beziehung als wahrscheinlich erscheinen läßt.
Aber, meine Herren, wir glauben eben, daß der Antrag Kanitz diese Abhilfe auf die Dauer nicht schaffen kann, daß er vielleicht momentan eine Wunde oben zukleistert; aber der Organismus darunter wird dauernd kranken.
Wir1müssen1uns klar machen —das ist von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden—, daß die heutige landwirthschaftliche Krisis nur ein Moment und die Folge unserer1ganzen1modernen1Entwicklung1im Lauf der letzten 20, 50, 1 ja fast1100 Jahre ist.
Die Herren Antragsteller haben gerade in der letzten Zeit wesentlich mit (6) dazu beigetragen, in einer gewissen Richtung unsere moderne Entwicklung zu fördern; sie haben Preußen zu einer Weltmacht machen wollen und haben dabei die Rechtsgrundlagen beseitigt.
Sie haben den Forderungen der liberalen Partei, um ihre Mitwirkung bei diesen Bestrebungen zu erkaufen, in jeder Weise zugestimmt; sie haben die schrankenlose Freiheit in überstürzter Hast auf allen wirthschaftlichen Gebieten zur Durchführung gebracht.
Heute fühlen sie die Nackenschläge, und da greifen sie nach den ersten besten Mitteln.
Herr Graf von Kanitz hat sogar heute gesagt: wir fragen nicht nach d-m Pnniip.
Jawohl, Herr Graf von Kanitz sagte, wir fragen nicht »ach Pri-llpl-n., E. H-1 „„„Ich erkenne ja in vollem Maße an, daß Herr Graf von Kanitz seine Prinzipien immer hoch gehalten hat und hochhalten wird; aber es war bezeichnend für den Antrag, daß es nicht auf die Wahl der Mittel ankommen solle, sondern auf momentane Abhilfe.
Meine Herren, mit der momentanen Abhilfe ist uns nicht gedient; wenn wir nicht von innen heraus gesunden, wird die deutsche Landwirthschaft ganz gewiß (6) nie gesunden.
Herr Graf von Bismarck hat mit einem gewissen Hohn die Herren, die ihrer Ueberzeugung nach den Antrag Kanitz ablehnen müssen und doch die Interessen der Landwirthschaft im Herzen tragen, aufgefordert, die großen Mittel zu nennen, mit denen die Heilung heute durchgeführt werden soll.
Ja, meine Herren, der auf allen Gebieten total veränderten Weltlage gegenüber giebt es keine großen, momentan wirkenden Mittel; Aenderungen lasten sich nur entweder durch äußere Umstände, durch Gewalt oder durch die Zeit herbeiführen.
Wenn Sie heute Deutschland, wie Sie wollen, mit Ihrer Maßregel isoliren, wenn Sie Deutschland, welches eine wirthschaftliche Weltmacht geworden ist, aus dem Wettbewerbe der Welt ausscheiden, dann sind Sie verantwortlich für seinen wirthschaftlichen und politischen Ruin!
Wir können nur hoffen, daß wir diese schlimmen Zeiten überwinden, wenn wir getrost und mit voller Hingebung mit den kleinen Mitteln weiter arbeiten.
Auch in dieser Beziehung, glaube ich, werden wir dahin kommen, daß wir, getragen von dem Gefühl, welches Herr Graf von Bismarck so schön bezeichnet hat mit den M) Worten: Wir sind Bauern von geringem Gut Und dienen unserm Fürsten mit unserm Blut!
in der Pflege des Rechts und der Rechtszusammengehörigkeit in Deutschland auf die Dauer das große Mittel erkennen, welches uns auch über diese Krisis hinweghelfen wird.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich möchte Ihnen jetzt vorschlagen, zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich stelle dies fest, ohne eine Abstimmung vorzunehmen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Nachmittag 1 Uhr, und zwar mit der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Es erhebt sich ein Widerspruch hiergegen nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.