Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189697, nebst Anlagen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189697, ebenfalls nebst Anlagen; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, des Auswärtigen Amts sowie der Post- und Telegraphenverwaltung, nebst Begründung.
Ich habe die Drucklegung dieser Vorlagen verfügt.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Placke, Dr. von Buchka, von Salisch, Dr. von Bennigsen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Oriola in die III.
Kommission, Freiherr von Manteuffel, Hilgendorff und Dr. EnnecceruS in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. von Buchka, von Schöning, Wallenborn, Hartmann (Württemberg), Graf zu Stolberg-Wernigerode für 2 Tage, Engels für 3 Tage, Hüpeden und Zimmermann für 5 Tage, von Janta-PolczynSki für 6 Tage, Bayerlein für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Marcour für die Zeit bis Pfingsten wegen eines schweren Krankheitsfalls in der Familie; Krüger für die Zeit bis zum 24. d. Mts.
wegen Theilnahme an den Arbeiten des braunschweigischen Landtags.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Leuschner, Lerno und Jacobskötter.
Das Mitglied des Reichstags Herr Hilgendorff wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Xll.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben bildet die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zuckerstenergesetzes »auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüße zweiter Berathung in Nr.
374 der Drucksachen.
Antrag Nr.
381.
In der eröffneten Generaldiskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, bisher ist in der Diskussion über das Zuckersteuergesetz der Norden unseres Vaterlandes sehr viel zu Wort gekommen, der Süden aber sehr wenig; und es erscheint deshalb wohl angezeigt, wenn ein Abgeordneter aus dem Süden unseres Vaterlandes auch in dieser Diskussion mittheilt, wie der größte Theil der Bevölkerung Süddeutschlands von diesem Gesetz denkt, und wie er sich zu demselben stellt.
Meine Herren, ich würde dem 320 2302 91.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1896.
Reichstag.
M Reichstag empfohlen haben, die Diskussion über die Interpellation zum.
Zuckersteuergesetz, welche in der bayerischen Abgeordnetenkammer stattgefunden hat, sich recht genau anzusehen und durchzulesen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, ich glaube, daß es Einige gethan haben, aber es wäre gut gewesen, wenn es Alle gethan hätten.
Sie würden daraus entnommen haben, wie die Stimmung gegenüber dieser Gesetzesvorlage bei uns ist.
Nicht bloß Abgeordnete der einen oder der anderen, insbesondere der linken Seite des dortigen Hauses, nein, meine Herren, Abgeordnete aller Parteien haben sich in der bayerischen Kammer gegen diese Vorlage erklärt, und nicht nur das, auch die bayerische Staatsregierung, von der bekannt ist, daß sie von Anfang an eine Stellung zu diesem Gesetz eingenommen hat, welche eine Negation der Vorlage enthielt, hat sich zwar vorsichtig, aber doch immerhin in der Richtung geäußert, daß das Gesetz ihren Wünschen und Anschauungen nicht entspricht.
Der bayerische Herr Minister der Finanzen hat in seiner damaligen Rede ausdrücklich gesagt: Die bayerische Regierung wird genau zu erwägen haben, ob der Entwurf das wirklich erreichen kann, was er will, und ob die allgemeinen landwirthschaftlichen Interessen auch so wichtig sind, daß es sich so großer Opfer, wie der Entwurf namentlich den Konsumenten auferlegen will, auch lohnt.
Meine Herren, von diesem Standpunkt der Konsumenten aus erlaube ich mir zu reden, und die Konsumenten sind doch der weitaus größere Theil gegenüber den Produzenten und Interessenten.
Es ist doch die ganze große Masse des Volks, welche von diesem Gesetz in schwerer Weise betroffen wird.
Wer hat denn einen Vortheil von diesem Gesetz
Nur die Zuckerfabriken und das Ausland, insbesondere die Engländer und Amerikaner, und Nachtheil haben die Konsumenten in unserem deutschen Vaterland, diese sind der ge (L) schlagene Theil.
Vielleicht, wenn auch die Betriebssteuer noch angenommen werden sollte was ich aber nicht erhoffe, beziehungsweise wovon ich glaube, daß es noch vermieden werden kann -, wenn Sie berücksichtigen, meine Herren, daß gerade an dieser Betricbssteuer oder eigentlich Zuschlagssteuer, wie sie richtiger genannt wird, das Ganze hängt in dem Absatz 2 des ersten Paragraphen, der zur Berathung kommt, finden Sie den Zusammenhang zwischen der Zuschlagsteuer und den übrigen gewichtigen Positionen ich sage also, gegenüber dieser Bestimmung ist von vornherein der Vortheil auf Seiten der Zuckerfabriken, der Nachtheil auf Seiten der Konsumenten, und vielleicht, wenn der erste Paragraph der Gesetzesvorlage durchgeht, wird der Reichsfiskus noch mit einem blauen Auge davon kommen, vielleicht aber auch nicht, und wenn der Reichsfiskus auch einen Nachtheil davon hat, wer wird denn dann wieder bestraft
Das sind abermals die Konsumenten, die eine höhere Last auf sich zu nehmen haben in der Form von anderen Steuern, die das Defizit decken müssen.
Meine Herren, in dieser Richtung beziehe ich mich insbesondere auf die trefflichen Ausführungen, welche der Freiherr von Stauffenberg in der bayerischen Kammer vorgetragen hat, und ich möchte da besonders den Herren von der nationalliberalen Partei zu bedenken geben, daß nach ihrer Ansicht doch der Herr von Stauffenberg auch heute noch eine Autorität nicht bloß in staatsrechtlicher, sondern auch in volkSwirthschaftlicher Beziehung ist, und daß er in der bayerischen Kammer nicht etwa bloß für die Freisinnigen, sondern auch für die Nationalliberalen dieselbe Rolle noch heute spielt.
Und, meine Herren, Herr von Stauffenberg hat in der bayerischen Kammer erzählt, wie damals bei der Erhöhung der Prämien sich die Herren Interessenten aus dem Lande verhalten haben, welche auch damals, wie bei jeder Gelegenheit, wo es sich um eine solche Prämie handelte, das Haus und die einzelnen Abgeordneten bestürmten.
Er hat damals gemeint, weil die Prämien nicht so hoch ausgefallen sind, (6) wie es beabsichtigt war, würde am Ende die Zuckerindustrie doch darunter zu leiden haben; er fuhr dann aber fort: Ich habe aber ebenfalls gesehen, nachdem diese Sätze festgestellt waren, welcher Jubel in den betreffenden Jndustriekreisen geherrscht hat, daß sie ein so günstiges Verhältniß herausbekommen haben.
Auch damals war ein furchtbares Lamento, daß die ganze Industrie pleite gehe, und siehe da, es war nicht der Fall, sondern hintennach waren die Herren sehr froh mit dem, was errungen worden ist, genau so wie heute.
Denn wenn heute die Konsumenten das erreichten, daß die jetzige Gesetzgebung auf eine weitere Zeit aufrecht erhalten werde, wie Herr von Staudy will, so bin ich fest überzeugt, daß die Herren sich die Hände reiben und sehr zufrieden sind.
Man muß nur bedenken, daß die Abschaffung der Prämien seinerzeit bereits beschloßen war, und daß heute vielleicht schon oder jedenfalls in nächster Zeit nach dem damaligen Gesetz die Exportprämien aufgehoben sein sollten.
Nun sagt man auch wieder: die letzten Jahre sind so schlecht gewesen und können wiederkehren, so sagt man, es ist aber gar nicht der Fall, daß man doch eine solche blühende Industrie und dahinter versteckt den Rübenbau nicht so schädigen darf.
Ja, was ist denn eigentlich darin bisher geschädigt worden
Die Ausfälle eines Jahres, 189495, haben die Schädigung herbeigeführt in Folge der ungeheuren Ueberprodnktion.
Es wird aber nicht berücksichtigt, daß die Fabriken jahrzehntelang die ungeheuerlichsten Profite eingesteckt, 20, 25 und mehr Prozente vertheilt haben.
Und, meine Herren, wenn heute die Dividende um so viel geringer bemessen wird, so wird immer dabei nicht berücksichtigt (anhaltende Unruhe) ich will warten bis der Lärm etwas aufhört —, daß in dem Preis der Rüben, welche von den Aktienbesitzern selbst gebaut werden, schon eine sehr bedeutende Dividende liegt.
Meine Herren, ich habe erst in der vorigen Woche von einem (0) großen Oekonomen, der auch Rüben baut, aber keine Zuckerfabrikation besitzt, gehört, daß in der nächsten Fabrik die Aktienbesitzer 1, 20 Mark für den Zentner Rüben bekommen, die anderen Leute für die Kaufrüben nur 80 Pfennige.
Diese 40 Pfennig mehr werden also von vornherein gewissermaßen als Dividende vertheilt, und in Folge besten kürzt sich natürlich die Dividende.
Meine Herren, ich glaube, das ist eine erhebliche Summe, die in der That ins Gewicht fällt, und wenn die Dividenden selbst dann auch bei der Bilanz billiger berechnet werden, so ist das Mehr von vornherein schon eingestrichen worden; man sucht auf diese Weise einfach in der Oeffentlichkeit zu täuschen.
Nun, meine Herren, die Opposition, welche sich gegen diese Art der Umänderung der Zuckcrsteuergesetzgebung gezeigt hat, beruht um die Aeußerungen zu gebrauchen, die man von der rechten Seite so oft hört gerade zum großen Theil auf der Stimmung der nothleidenden Landwirthschaft, die nicht Rüben baut.
Meine Herren, bei uns im Süden misten Sie ja, daß Zuckerfabriken nur sehr wenige vorhanden sind.
Aber wenn Sie eben den Zucker im Preise erhöhen, so muß der Städter und der Landmann es bezahlen, und es trifft unsere sogenannte nothleidende Landwirthschaft auch sehr empfindlich, wenn die Leute für das Pfund Zucker 4 bis 5 Pfennig mehr bezahlen müßen.
Ja, meine Herren, es ist doch eine ganz eigenthümliche Geschichte, daß man unseren Konsumenten immer mehr die Zuckerpreise vertheuert und hinaussetzt, und daß dadurch im Auslande, insbesondere in England und Amerika, die Preise immer mehr heruntergehen.
Meine Herren, ich habe erst in jüngster Zeit einen großen Kaufmann aus Birmingham gesprochen und der hat mir mitgetheilt, daß sie dort in Birmingham das Pfund Zucker für 20 Pfennige kaufen hören Sie: für 20 Pfennige in Birmingham!
und bei uns kostet es einige 30 Pfennige!
Reichstag.
t.
Sitzung.
M Also dafür müssen wir bezahlen, damit man dort in England für 20 Pfennige das Pfund Zucker haben kann.
Und es kommt das Weitere noch hinzu: Sie schädigen dadurch nicht nur die Konsumenten überhaupt, Sie schädigen nicht nur die Landwirthschaft, die nicht Rüben baut, und die nicht Aktienbesitzer sind, die Rübenbauer kommen überhaupt an sich nicht in Betracht; deren Preise werden doch hinuntergedrückt von den Fabriken Sie schädigen also die Landwirthschaft nicht nur mit wenigen Ausnahmen, sondern Sie schädigen auch den Handel und die Industrie.
Meine Herren, bei diesen so ganz niedrigen Zuckerpreisen in England gegenüber den hohen Preisen, die durch eine solche Politik der Liebesgaben bei uns erzielt werden, sind in England eine ganze Zahl von Fabriken entstanden, die sich mit der Herstellung von Zuckerwaaren beschäftigen.
Es sind dort insbesondere Bonbonsfabriken wir kennen ja alle die englischen Früchte —, Konfitürenfabriken, Schokoladenfabriken und sonstige Zuckerwaarenfabriken entstanden, die mit diesem unendlich billigen Zucker ihre Waaren fabriziren und sie nun exportiren.
Meine Herren, wir bekommen ja diese englischen Konfitüren billiger als unsere eigenen, weil sie dort mit so billigen Preisen manipuliren können und ihre Sachen ins Ausland, insbesondere auch nach Indien und Amerika gehen lassen.
Einfach aus unserer Tasche heraus, meine Herren, aus der Tasche der deutschen Steuerzahler werden diese billigen Preise gemacht und wird der Handel in England in solcher Weise begünstigt, während man doch immer sagt: nicht bloß Schutz der Landwirthschaft, sondern auch Schutz dem Handel!
Meine Herren, das ist kein Schutz des Handels, wenn man in solcher Weise manipulirt.
Ich glaube, wenn man das scharf mit der Lupe betrachtet und nicht verwirrt durch Jnteressenpolitik und durch Interessen, welche zu mächtig auf den Einzelnen einwirken, dann muß man doch wahrhaftig finden, daß es nicht am Platze ist, in die Tasche der Fabrikanten hinein zu arbeiten, (L) sondern vielmehr in die Taschen des deutschen Volks das Geld hineinzubringen.
Meine Herren, ich habe mein Leben lang das öffentliche Interesse dem Privatinteresse vorangestellt; ich glaube, daß das die Pflicht und die Aufgabe jedes deutschen Mannes ist, der im öffentlichen Leben wirkt, und ich würde mich schämen, heutigen Tags, wenn ich anders handeln würde; ich glaube, daß das Gesetz und Moral verbieten, daß solch uninteressirtes Handeln auch im Deutschen Reichstag am Platze ist und sein soll.
Ja, meine Herren, wenn wir im Reichstag nicht in einer Weise handeln, wie es der Stadtverordnete beziehungsweise Gemeindebevollmächtigte verpflichtet ist, so ist das ein eigenes Schauspiel für das deutsche Volk, und zwar ein schönes wahrhaftig nicht!
In unserer bayerischen Gemeindeordnung Art.
118 steht, daß die Mitglieder der Gemeindeverwaltung, die Gemeindebevollmächtigten, an der Berathung und Beschlußfassung über Gemeindeangelegenheiten, wodurch ihre Privatinteresten berührt werden, nicht theilnehmen dürfen.
Wenn wir hier aussondern würden, wer interessirt ist, und ob derselbe mitstimmen darf es ist das ja neulich schon erwähnt worden —, dann würde der Reichstag in seiner Mehrheit wahrscheinlich ganz anders zusammengesetzt sein, als es neulich der Fall gewesen ist.
Meine Herren, ich glaube und hoffe, daß Sie das Privatinteresse in diesem Falle hinter dem allgemeinen Interesse zurücktreten lasten und nur in der Weise stimmen werden, wie es das allgemeine Wohl des deutschen Volks verlangt.
Meine Herren, von diesem Standpunkt, auf dem wir stehen sollen, wüsten wir von vornherein dem § 65 entgegentreten; denn der § 65 hat, wie ich vorhin sagte, im Zusammenhang mit den in Absatz 2 erwähnten übrigen Positionen die im Gesetz vorkommen, die Bedeutung, daß er die Grundlage des ganzen Gesetzes ist.
Meine Herren, ich habe vorhin im Eingänge meines Vortrags gesagt: es ist dies eine Stimme aus Süddeutschland, es ist aber nicht bloß eine Stimme aus Süddeutschland, sondern ich glaube, daß ich für Millionen Freitag den 15.
Mai 1896.
1 2308 in Süddeutschland spreche, die derselben Meinung sind, und ich hoffe bestimmt von meinen Landsleuten aus Bayern, daß sie dieselbe Stellung einnehmen, die allein für uns dem Gesetz gegenüber angezeigt ist.
Wenn die Regierung und Volksvertretung so einig sind, wie es in der bayerischen Kammer zum Ausdruck gekommen ist, müssen wir im Interests des Volks dieselbe Stellung wie dort einnehmen und nicht für ein Gesetz stimmen, welches in der That schädlich für das ganze deutsche Volk ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz.
Abgeordneter Dr. Schultz-Lupitz: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesprochen im Interesse der Konsumenten; ich vertrete weder die Konsumenten noch Produzenten, sondern ich möchte das allgemeine deutsche Interests hervorheben.
Hier ist ein Fabrikationszweig der wichtigsten Art, welcher in seinen Lebensbedingungen geschützt werden muß und seitens der verbündeten Regierungen geschützt werden soll.
Er bedarf dieses Schutzes nothwendig.
Nur ein einziges Ereigniß in der Welt, nur der Aufstand in Cuba, hat im Augenblick den Prozeß des Niederganges dieser Industrie unterbrochen, während wir sonst vor den bedenklichsten Zuständen in unserem Vaterlande ständen.
Wenn man in Bayern nicht gut zu sprechen ist auf die Zuckerfabrikation und auf diesen Schutz derselben, so, glaube ich, schneidet man sich doch recht eigentlich ins eigene Fleisch.
Ich möchte dem Herrn Vorredner entgegenhalten: die blühende Viehzucht, die in Süddeutschland herrscht, sie besteht auf Grund der Zuckerfabrikation in Norddeutschland.
Unsere Interessen gehen derart Hand in Hand, und es ist durchaus verkehrt, solche Sonderinteressen hervorzukehren.
Meine Herren, ich war nicht geneigt, zu dem Antrage der Betriebssteuer meinerseits meine Zustimmung zu geben; es ist das eine Bevorzugung von Süddeutschland.
Aber, nachdem ich erwogen habe und einen Blick auf.
das große M) Ganze gerichtet habe, muß ich sagen: ob ein klein wenig mehr nach Süddeutschland fließt, das soll mir gleich sein; ich will mich darum nicht abhalten lasten, eine, wie ich meine, unberechtigte und nicht in der Sache liegende Zuwendung an die Südstaaten zu machen.
Ich möchte nun aber noch einige thatsächliche Irrthümer berühren, welche der Herr Vorredner als Wahrheiten hingestellt hat.
Ich habe in meinem Wahlkreise eine Zuckerfabrik, Salzwedel, welche im vergangenen Jahr die Kaufrüben mit einer Mark bezahlte, und die Aktionäre es sind deren 800 Bauern haben 52lz Pfennig dafür bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn der Herr Vorredner also behauptet, daß stets die Taschen der Fabrikanten gefüllt werden, so ist er in einem sehr großen Irrthum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich spreche dies aus Erfahrung.
Der Herr Vorredner hat gesagt: wer hat den Vortheil daraus
Wir alle haben den Vortheil davon.
Er hat gesagt, er wolle nicht in die Taschen der Fabrikanten einen Vortheil fließen lasten, sondern in die Taschen des ganzen Volks.
Verehrter Herr Kollege, lasten Sie uns nicht hinsehen, ob der Eine im Augenblick etwas mehr hat als der Andere, sondern ob unser gesammtes Wirthschafisleden in Deutschland erblüht.
Ob die Konsumenten um eine Kleinigkeit das Pfund Zucker mehr bezahlen, ist für sie absolut nicht zu spüren; aber wenn es uns allen wohl ergeht im Lande, dann haben wir alle Freude am Dasein.
Unsere Gegner sitzen nicht hier im Lande, sondern im Wettkampf der Nationen fitzen sie, außerhalb Deutschlands, und deshalb bitte ich Sie.
dieses Gesetz, welches sich so gestaltet hat, trotz der Beschneidung gegen die Vorlage, die meiner Ansicht nach bester war, möglichst zahlreich anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
2304 Reichstag.
91.
Sitzung.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Pichler.
Abgeordneter Dr. Pichler: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Vorredner ein Wort erwidern.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß gerade Süddsutschland von der Einfügung der Betriebssteuer besonderen Nutzen gezogen habe.
Es ist mir ganz und gar unerfindlich, wie der Herr Vorredner zu dieser Anschauung kommen kann.
Die elf Zuckerfabriken, welche in ganz Süddeutschland bestehen, kommen doch in Bezug auf die Betriebssteuer und in Bezug auf die allgemeine Konkurrenz in der Zuckerindustrie so wenig in Betracht, daß man von Vortheilen für die süddeutsche Zuckerindustrie durch die Einführung der Betriebssteuer absolut nicht sprechen kann.
Wenn der Herr Vorredner dünn gemeint hat, daß gerade die bayerische Landwirthschaft in erheblicher Weise interessirt sei an der Zuckerindustrie dadurch, daß die Viehzucht und der Viehhandel in besonderer Weise gefördert wird, so anerkennen wir das zum Theil, und aus diesem Grunde neben manchen anderen waren wir auch bereit, meine politischen Freunde aus Bayern und ich, am Zustandekommen dieses Gesetzes mitzuarbeiten; aber ich möchte dem Herrn Vorredner zu bedenken geben, daß den Vortheilen, welche unsere bayerische Landwirthschaft durch die Förderung der Viehzucht aus der Zuckerindustrie erwächst, auch sehr erhebliche Nachtheile gegenüberstehen, welche der bayerischen Viehmast entstehen durch die Viehmast, wie sie in den zuckerrübenbauenden Gegenden getrieben wird.
Im übrigen möchte ich mich auf eine ganz kurze Erklärung beschränken, die ich abgebe im Namen meiner näheren politischen Freunde aus Bayern und in meinem eigenen Namen.
Wir anerkennen vollständig die hohe Bedeutung, welche der Zuckerrübenbau und die Zuckerindustrie für Deutschland hat, insbesondere auch für die deutsche Landwirthschaft.
Wir können uns aber auch dem nicht verschließen, daß das Gesetz in der Gestalt, die es durch die Berathungen im Reichstag (8) angenommen hat, der Allgemeinheit sehr erhebliche Opfer auferlegt, (lebhafte Zustimmung hört!
hört!)
und daß das Gesetz gerade in der gegenwärtigen Fassung schwere Gefahren in sich birgt in Bezug auf die Zuckerproduktion selbst, namentlich die Gefahr der Ueberproduktion und dadurch die Gefahr einer beschleunigten Krisis.
Aus diesen Erwägungen sind meine politischen Freunde und ich zu dem Entschluß gekommen, gegen das Gesetz in der vorliegenden Fassung zu stimmen.
Was die Anträge betrifft, so wird nach unserer Ueberzeugung durch dieselben, wie sie jetzt vorliegen, das Gesetz in der jetzigen Fassung zum Theil noch verschlechtert oder wenigstens nicht erheblich verbessert werden.
Es wird die Annahme oder Ablehnung der Anträge an unserem Standpunkt deswegen nichts ändern können.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippe!

Abgeordneter Schippe!
Meine Herren, ich möchte noch einmal kurz den Standpunkt unserer Partei in dieser Frage darlegen, zu gleicher Zeit aber betonen, daß die Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler in der schärfsten Weise den Zickzackkurs des Zentrums in dieser Frage beleuchtet hat.
Denn das, was der Herr Abgeordnete Or.
Pichler heute hier vertrat, war eigentlich, was alle die Zentrumsmilglieder der Zuckerkommission im Anfang verfochten.
Dort bekamen wir den Antrag Müller (Fulda) und seiner Genossen, daß die Ausfuhrprämie auf den gleichen Stand wie in Oesterreich, auf 1, 85 Mark gesetzt werden sollte.
Aber diese Prämie von 1, 85 Mark wurde thatsächlich noch erniedrigt dadurch, daß die Betriebssteuer staffelförmig sehr hoch und sehr rasch ansteigen sollte, und weiter dadurch, daß die Mitglieder aus dem Zentrum in der Kommission ein viel niedrigeres Kontingent haben wollten.
Also 1, 85 verkürzt durch die BetriebsFreitag den 15.
Mai 1896. steuer, die viel rascher stieg als jetzt im Antrag Pingen, 1, 85 (6) weiter verkürzt durch das viel niedrigere Kontingent, denn es wurden von den Herren aus dem Zentrum 15 Millionen Doppelzentner beantragt.
Heute ist der größte Theil des Zentrums bereit, 2, 50 Mark Prämie zu bewilligen bei einer viel niedrigeren Staffel der Betriebssteuer und bei einem viel höheren Kontingent, bei 17 Millionen Doppelzentnern.
Meine Herren, da liegt doch zunächst die Frage nahe: stehen denn auf dem Zuckermarkt heute die Verhältnisse überhaupt so, daß man eine stärkere Ausfuhrprämie braucht in Verbindung mit all den Scherereien, welche die Kontingentirung, die Betriebssteuer für die Zuckerindustrie herbeiführen
Da halte ich mich für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß gar keine Prophezeihung mehr eingetroffen ist wie die, welche seinerzeit im Caprivischen Gesetzentwurf über die Zuckersteuer gestanden hat.
Da hieß es 1891, als wir die Zuckerprämie ermäßigten: Die Behauptung, daß ohne die jetzige Begünstigung der deutsche Zucker gegenüber den prämiirten, namentlich den französischen Zuckern konkurrenzunfähig werden müsse, diese Behauptung entbehrt der inneren Begründung.
Ja, meine Herren, alle Zahlen der Ausfuhrstatistik und der Zuckerproduktion beweisen doch, daß das vollständig richtig gewesen ist.
Kein Staat hat seit dem Jahre 189091 seine Zuckerproduktion in dem Maße vermehrt wie Deutschland.
Wenn das richtig wäre, was uns die Freunde der Vorlage sagen, dann müßte doch Deutschland allmählich aus dem Weltmarkt herausmanövrirt sein, dann müßte unsere Zuckerausfuhr abgenommen haben, während die französische und die österreichische relativ gewachsen wäre.
Aber das Umgekehrte ist die Wahrheit; unsere Zuckerproduktion hat stärker zugenommen als die französische und österreichische, sie hat sogar stärker zugenommen als beide zusammen.
Seit dem Jahre 189091 haben wir unsere Zuckerproduktion gesteigert um 5 Millionen Doppelzentner, Oesterreich die seinige nur um (v) 2, 9 Millionen, Frankreich um 1 Million.
Beide zusammen sind also trotz ihrer Prämie nicht im Stande gewesen, ihre Zuckerproduktion annähernd um den Betrag zu vermehren, den Deutschland aufzuweisen hat bei einer viel geringeren Prämie.
Unsere Zuckerausfuhr ist früher gewachsen und gewachsen, als die Spannung zwischen unserer und der auswärtigen Prämie noch größer war.
Oesterreich hat seine Prämie ganz gewaltig ermäßigt im Jahre 1887, Belgien und Frankreich vor 1890; der Gesetzentwurf von 1891 beruft sich ausdrücklich auf die Ermäßigung der Zuckerprämie im Ausland.
Trotzdem haben wir auch damals unsere Ausfuhr gesteigert, damals sowohl wie heute.
In anderen Ländern sind ferner die Verhältniße mit den Prämien gar nicht so ungünstig, wie man es darstellt.
Wie steht es denn in Oesterreich
Die Zentrumsmitglieder behaupten, dort hat die Prämie in dem letzten Jahre 1, 85 Mark betragen.
Das ist ja thatsächlich richtig, aber dort ist die Gesammtprämiensumme kontingentirt auf 5 Millionen Gulden.
Je mehr also Oesterreich exportirt, desto geringer wird die Prämie, und wenn Oesterreich seine Ausfuhr nur auf die Hälfte der deutschen steigen lassen wollte, so würde seine Prämie schon nur etwa 1, 70 Mark betragen; wenn Oesterreich seine Ausfuhr auch nur annähernd auf unsere Höhe steigert, etwa 80 bis 90 Pfennig, also bedeutend weniger als bei uns.
Der holländischen Kammer liegt augenblicklich ein Gesetzentwurf vor, die Gesammtprämie von 2, 3 Millionen holländischer Gulden 189697 von Jahr zu Jahr herabzusetzen um 100 000 Gulden, bis 1900 der Betrag von O
Millionen erreicht ist.
Holland wird ja auch auf das Wachsen seiner Zuckerausfuhr rechnen, und doch wird die Gesammtprämiensumme herabgehen, d. h., die Prämie pro Doppelzentner progressiv herabgehen.
Wo haben wir da Grund, heute zum Kampf zu blasen
Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1896.
2305 c) Man sagt, die Kampfprämien sollten andere Staaten nur zum Frieden zwingen, zur Herabsetzung und Abschaffung ihrer Prämien.
Das halte ich für ein ganz aussichtsloses Beginnen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach allem, was wir in anderen Staaten beobachten, liegen nur Thatsachen vor, daß diese Vorlage das Signal sein wird zu einem neuen allgemeinen Kampfe um Erhöhung der Prämien.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ja, wer die Dinge in Oesterreich beobachtet hat und die dort im Reichsrath gestellten Anträge seitens der Zuckerinteressenten, wird nichts anderes für möglich halten, als daß, wenn wir diesen Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben haben werden, auch in Oesterreich ein ähnliches Gesetz zu Stande kommen wird.
Im österreichischen Reichsrath geht ein gestellter Antrag dahin, daß in demselben Maß, wie wir die Prämien steigern damals nahm man noch an, die Prämie werde auf 4 Mark steigen —, auch die österreichische Prämie erhöht werden sollte.
Während sie heute nur 1, 85 Mark beträgt ich weiß im Augenblick nicht genau, wie viel es ist umgerechnet in Kreuzer, ich glaube 1, 20 Gulden soll sie nach dem Antrag eines böhmischen Abgeordneten festgesetzt werden auf 3, 25 Gulden.
Der Antrag geht von dem Zentrum der Zuckerindustrie Oesterreichs, von Nordböhmen, aus.
Meines Erachtens sprechen alle Thatsachen dafür, daß wir Kampfprämien nicht schaffen werden, um Andere zu zwingen, ihre Prämien herabzusetzen, sondern daß wir zum Kampf schreiten und Andere zwingen, uns im Kampf zu folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Andere Staaten können das viel eher als wir; denn Oesterreich cxportirt etwa nur ein Drittel unserer Ausfuhr, Frankreich etwa nur ein Zehntel.
Was hat es denn für diese Staaten zu bedeuten, wenn sie ihrerseits die Ausfuhrprämie pro Doppelzentner erhöhen; sie haben bei gleicher Erhöhung nur ein Drittel beziehungsweise ein Zehntel der L) Kosten, wie wir sie haben.
Was die Regierung mit ihrem Gesetzentwurf beabsichtigt, ist in der Kommission alles so abgeändert und von der Regierung so preisgegeben worden, daß alle die weiteren Ziele, die man sich gesteckt hat, niemals werden erreicht werden.
Der Regierungsentwurf, auch der erste Vorschlag Paasche ging darauf hinaus, durch eine abnorm rasch steigende Betriebssteuer die Ueberproduktion einzuschränken.
Es war eine starke Strafsteuer darauf gesetzt von 5000 zu 5000 Doppelzentnern oder von 10000 zu 10000 Doppelzentnern, wer da ein gewisses Quantum der Produktion überschritt; im Antrag Paasche sollte diese Strafzuschlagssteuer von 5000 zu 5000 Doppelzentnern 10 Pfennig betragen, in der Regierungsvorlage 5 Pfennig.
Aber was wir jetzt angenommen haben als Betriebsstcuer, ist gering, nur leere Dekoration, nur etwas Schnörkelwerk, was nicht mehr dem entspricht, was die Regierungsvorlage vorsah, was zweifellos auch, wenn auch in ganz ungerechter Art, die Ueberproduktion zurückgebannt hätte.
Nach dem Antrag Pingen steigt von 10000 zu 10000 Doppelzentnern die Strafsteuer um IV Pfennig, während früher von 5000 zu 5000 Doppelzentnern um 5 oder gar 10 Pfennig.
Erst sollten wir ein größeres Kontingent und eine niedrigere Prämie haben, jetzt sind alle diese Schranken gegen die Ueberproduktion niedergerissen, und es wird thatsächlich das eintreten, was Herr Or.
Pichler vorhin andeutete: diese neue Liebesgabe wird zu weiter nichts führen wie zu einer neuen kolossalen Ueberproduktion.
Diese 30 Millionen werden nur zu neuer Thätigkeit anspornen, werden der Industrie eine Summe zur Verfügung stellen, daß sie noch bet einer Produktion Gewinn hat, wo sie früher Verluste hatte.
Dann war es im Gesetzentwurf seinerzeit noch vorgesehen, daß auch die Reichsfinanzen einen Mehrvortheil haben sollten von etwa 14 Millionen Mark.
Daraus hat man Schritt für Schritt verzichtet, man hat durch die Erhöhung des Kontingents die Mehreinnahmen des Reichs beschnitten; und (6 wenn der konservative Antrag kommen sollte, der uns in zweiter Lesung angekündigt ist: 17 Millionen Kontingent, 2, 50 Mark Ausfuhrprämie und Erhöhung der Verbrauchssteuer von 18 auf 20 Mark, so würde der Reichsfiskus noch einmal auf etwa 6 Millionen Mark verzichten. '
Wir werden ja sehen, ob die Reichsfinanzverwaltung dazu bereit ist.
Nun meine ich doch: wenn die Reichsfinanzverwaltung dazu bereit war, von 14 Millionen Gewinn herabzugehen auf etwa 10 Millionen, wenn sie auch weiter bereit ist, den Konservativen die Konzession zu machen, noch weitere 6 Millionen Opfer zu bringen, dann muß es ja um die Reichsfinanzen so glänzend bestellt sein (sehr gut!
links), daß wir in den ganzen nächsten Jahren sicherlich keine Steuererhöhungen zu erwarten haben werden, denn wenn mehr Forderungen an das Haus kommen sollten im nächsten und übernächsten Jahr, dann müßte man doch alle Einnahmen, die man so wie so schon hat auf Grund der alten Gesetze oder haben könnte auf Grund der neuen Verbrauchssteuererhöhung, wenigstens zusammenhalten.
Wenn die Reichsfinanzverwaltung diese Vorsicht nicht üben sollte, dann sollten es doch wenigstens die Herren Mitglieder des Bundesraths thun, die seinerzeit nur matte Freunde der Zuckersteuer waren oder die auch dagegen stimmten; diese sollten dafür sorgen, daß hier nicht wieder durch Liebesgaben ein tiefes Loch hineingerissen wird in die Reichsfinanzeinnahmen, wie das durch Annahme ähnlicher Anträge geschieht.
Nun will ich kurz die Folgen andeuten, die das Gesetz haben wird für die Konsumenten, für die Arbeiter.
Es ist öfter gesagt worden von nationalliberalen Rednern, auch von dem Herrn Grafen von Bernstorff, die Zuckerkonsumenten hätten doch gar nicht zu klagen; gewiß seren auch Steuern auf den Zucker bezahlt worden, aber die Zuckerpreise seien gerade durch die Prämien so tief herabgegangen, daß trotz der steigenden Steuereinnahmen die Konsumenten eigentlich (O) noch ganz gut dabei gefahren sind, und daß den Fabrikanten doch das Verdienst zuzuschreiben sei, daß die Zuckerpreise so tief heruntergingen.
Ja, meine Herren, der Konsument hat zweifellos die Preisermäßigung genoffen, aber das Verdienst ist doch in keiner Weise den Fabrikanten gut zu schreiben; sie haben den normalen Gewinn gehabt wie jeder Kapitalist, sogar einen übernormalen durch die Subventionen, die ihnen zugewiesen wurden.
Damit haben sie Alles erhalten, was innerhalb der heutigen kapitalistischen Ordnung ein Kapitalist überhaupt verlangen kann.
Die Preisermäßigung zu beanspruchen, das war der Konsumenten ihr gutes Recht.
Die Subventionen sind auch bezahlt worden seitens des Konsumenten, des Arbeiters.
Und wenn die hohe Steuer im Inland den Absatz eingeschränkt hat, so ist das doch kein Grund, nachdem der Konsument die Steuer hat zahlen müssen, ihn nochmals zu schröpfen, ihm nochmals eine Steuer abzunehmen zur Zahlung der Ausfuhrprämien und zur Entschädigung des Fabrikanten für den beschränkten Absatz im Jnlande.
Das ist doch keine Gerechtigkeit gegen den Konsumenten, daß man, nur um gegen den Fabrikanten gerecht zu sein, gegen den Konsumenten doppelt ungerecht ist.
Wenn dann endlich in einer früheren Sitzung hervorgehoben worden ist, daß diejenigen, die direkt an diesen Liebesgaben interessirt wären, nicht das Recht haben sollten, mitzustimmen, so, glaube ich, entspricht das dem ganz natürlichen Empfinden aller derer, die unparteiisch der Sache gegenüberstehen.
In den Statuten einzelner Städtevertretungen haben wir die Bestimmung stehen, daß die Jnteressirten nicht mitstimmer.
dürfen (sehr richtig!
links); und als neulich das Statut der Stadt Leipzig bekannt wurde, wo dasselbe drin steht, war es gerade die Presse des Bundes der Landwirthe, die „Deutsche Tageszeitung ''(hört!
hört!
links).
23061Reichstag.
01.
Sitzung.
M die ihr höchstes Gefallen darüber aussprach.
Ja, aber hier behandeln wir alle diese Dinge anders: hier sind die Interessenten diejenigen, die ausschlaggebend sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, noch viel mehr: wenn ein armer Arbeiter arbeitslos wird und eine Armenunterstützung bekommt, darf er nicht einmal seine Stimme bei den allgemeinen Wahlen mit in die Wagschale werfen (sehr gut!
links), dann hat er dort nicht einmal das gewöhnliche Stimmrecht mehr zur Verfügung; wenn aber ein reicher Kapitalist einmal während einer Krisis ein bis zwei Jahre profitlos geworden ist und wenn das Reich kommt und ihn unterstützt, ihm öffentliche Almosen aussetzt, nicht von ein paar Mark pro Woche, sondern von lausenden, von zehntausenden Mark pro Jahr, dann stimmen die Herren hier im Reichstage selber mit dafür.
(Sehr richtig!
links ») Das ist ein so klaffender Widerspruch, daß ich noch immer hoffe, daß alle diejenigen, die Interessenten bei diesem Entwurf sind, ihre Stimmen heute nicht abgeben werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, ich kann mich in allem wesentlichen mit dem einverstanden erklären, was der Herr Vorredner geäußert hat.
Ich werde mich daher kurz fassen; nur fühle ich mich verpflichtet, auf den Vorgang zurückzukommen, der sich hier vorgestern abgespielt hat am Schluffe der Sitzung.
Die Herren werden sich erinnern, daß der Herr Referent Abgeordneter Paasche Veranlassung nahm, (hört!
hört!)
bei der Erörterung der eingegangenen Petitionen unter sämmtlichen Petitionen nur eine einzige hervorzuheben und (L) zwar die der Konditoren.
Er hat die ganze Schale seines Spottes über diese Petition ausgeschüttet.
Meine Herren, diese Konditoren haben allerdings das in den Augen der Anhänger des Gesetzes vielleicht unerhörte Verbrechen begangen, sich mit einer Petition an den Reichstag zu wenden, um sich vor einer neuen Last zu schützen.
Nun habe ich mir bereits, als der Herr Referent Or.
Paasche die Zahlen aus dieser Petition vortrug, erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß allem Anschein nach es sich hier nur um eine Verwechslung zwischen Zentner und Kilogramm handelte.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man an die Stelle des Wortes Zentner allenthalben das Wort Kilogramm setzt, werde im übrigen die Petition vollständig Bestand haben.
Ich habe nun Veranlassung genommen, mir diese Petition einmal anzusehen, und da stellt sich heraus, daß diese meine Vermuthung vollständig begrünoet ist (hört!
hört!
links), und daß jeder, der auch nur mit einiger Aufmerksamkeit diese Petition studüte, wie es doch die Pflicht des Herrn Referenten gewesen wäre, (sehr richtig!)
mit Leichtigkeit darauf hätte kommen müssen.
Aber, meine Herren, weiter!
Wir haben doch nicht bloß diese eine Petition, sondern noch zahlreiche andere Petitionen; und da der Herr Referent wie ich annehme mit derselben Aufmerksamkeit, wie er die Konditorenpetition geprüft hat, vermuthlich auch die anderen geprüft haben wird, so wird ihm sicherlich die Petition der Schokoladefabrikanten ausgefallen sein.

Es ist nun interessant, daß durch den Vergleich der Zahlen, die diese Schokoladepetition enthält, mit den Zahlen der Konditorenpetition sich leicht nachweisen läßt, daß cs sich in der That nur um einen Schreib- oder Druckfehler handelt.
(Hört!
hört!
links.)
Freitag den 15.
Mai 1896.
In der Schokoladepetition ist der Konsum der deutschen Schokoladeindustrie angegeben auf reichlich 8 Millionen Kilogramm Zucker.
In der Petition der Konditoren ist auf den Konsum der Schokoladefabrikanten auch hingewiesen, und an der betreffenden Stelle heißt es, daß die Schokoladefabrikanten zirka 8 Millionen Zentner Zucker verbrauchen.
Man sieht daraus ganz deutlich: man verwendet dieselbe Zahl, wie sie in der anderen Petition, der der Schokoladefabrikanten enthalten war; aber hier hieß es richtig Kilogramm und dort durch einen Schreibfehler, ein Versehen: 8 Millionen Zentner.
Wenn Sie in dieser Weise die beiden Petitionen mit einander noch weiter vergleichen, so kann man durch den Vergleich ohne Mühe erkennen, daß in der That bei der Angabe der Zahlen der Konditorenpetition es sich nur um ein Versehen gehandelt hat.
Man hat eben statt Kilogramm allenthalben Zentner geschrieben, und das kann Leuten, die in der Statistik wenig bewandert sind, sehr leicht passiren.
Derartiges passirt ja nicht bloß Petenten, die mitten im gewerblichen Leben stehen und wenig Zeit haben, sich um politische Angelegenheiten zu bekümmern, das passirt ja auch hier im Reichstag gelegentlich Mitgliedern, die berufsmäßig sich mit statistischen Zahlen befassen.
(Sehr wahr!
links.)
Was mich nun veranlaßt hat, noch einmal auf diese Angelegenheit zurückzukommen, ist folgendes.
Wir haben hier den Fall, daß ein Gewerbe, das geschädigt wird durch eine neue, wie wir annehmen, ganz unberechtigte Steuerauflage, sich im guten Glauben an den Reichstag wendet, in der Erwartung, daß seine Wünsche in gebührender und gerechter Weise untersucht werden vom hohen Reichstag.
Der Referent der Kommission, die über die Zuckersteuer niedergesetzt ist, sucht nun aus sämmtlichen zahlreich eingegangenen Petitionen diese einzige Petition heraus, um daran seinen Spott zu knüpfen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Leute haben es gewagt, sich gegen den Anspruch der 0 Zuckerproduzenten auf Herbeiführung einer erweiterten Liebesgabe auf Grund des legitimen Interesses, daß sie in ihrem Gewerbe vertreten, zu wehren.
Sobald man so etwas unternimmt, wird man dahin sind wir glücklich im Lauf unserer Jntereffenpolitik gekommen schon als ein ganz schlechter Kerl hier im Reichstag behandelt.
Wenn man dagegen von der Nothlage der Landwirthschaft und der Nothlage der Zuckerfabriken und derartigen Dingen redet, so wird man angesehen als eine Art Wohlthäter des Vaterlandes, und man wird behandelt auf dem Fuße der meistbegünstigten Nation, kein Wort wird fallen gelaffen, das einer Kritik ähnlich sähe; aber wer es sich herausnimmt, gegen eine derartige Jntereffenpolitik zu protestiren und eine entsprechende Petition einzureichen, der wird schlecht behandelt.
Das war die Veranlassung, die mich bewogen hat, schon vorgestern gegen eine derartige Behandlung deü Petitionsrechls Protest einzulegen.
Nachdem ich jetzt näher die Angelegenheit geprüft habe, finde ich, daß die Bemerkungen, die meinerseits an das Vorgehen des Herrn Referenten vorgestern geknüpft worden sind, nach jeder Richtung hin berechtigt waren.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben hier ein Gesetz vor uns, das meines Erachtens nach keiner Richtung hin gerechtfertigt erscheint.
Man schafft eine neue Belastung des Konsums, die nach der Lage der gegenwärtigen Zuckerpreise in keiner Weise entschuldigt werden kann.
Man schafft eine Beschränkung der ganzen Zuckerproduktion in Form der Kontingentirung, die neu ist, die sich noch nirgends erprobt hat und wahrscheinlich zum Verderben der Industrie selbst ausfallen wird.
Man schafft eine Betriebssteuer, die grundsätzlich verkehrt ist, weil sie eine Strafe darstellt für die höhere technische Entwicklung unserer Industrie.
Kurz, meine Herren, unter welchem Gesichtspunkte Sie auch das Gesetz betrachten, es erscheint als ein grundfalsches Gesetz.
Meine Herren, Sie kennen wahrscheinlich auch die 2307 Reichstag.
91.
Sitzung.
bekannten Abbildungen, auf denen ein Pferd abgebildet ist, an welchem sich sämmtliche gangbaren Pferdekrankheiten befinden, an einem einzigen Pferdeexemplar.
So kommt mir dieses Gesetz vor.
An diesem Gesetz finden sich alle protektionistischen Krankheiten, die es giebt, es ist das denkbar schlechteste Gesetz.
Wir machen uns verdient, wenn wir es ablehnen »und ich hoffe immer noch, es wird geschehen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulze-Henne.
Abgeordneter Schnlze-Henne: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat bei der zweiten Berathung die Behauptung aufgestellt, daß diejenigen, die bei Zuckerfabriken interessirt seien und die sich an der Abstimmung beiheiligt hätten, gewifiermaßen ein Unrecht begangen.
Nun, meine Herren, wenn wir auf diesen Weg kommen, diese Vorlage greift doch gewifiermaßen auf ein wirthschaftliches Gebiet von allgemeiner Bedeutung, sie dient hauptsächlich zur Hebung und Erhaltung eines großen Theils der Landwirthschaft wenn bei dieser Frage die Interessenten gezwungen sein sollten, an der Abstimmung nicht theilzunehmen, wohin sollten wir dann bei unserer Gesetzgebung überhaupt kommen!
Es giebt auf wirthschaftlichem und sozialem Gebiete so viele Gesetzesvorlagen, daß diejenigen, die sich von dem idealen Standpunkt leiten lassen und sich der Abstimmung enthalten wollten, gewifiermaßen ein Unrecht begingen gegen ihre Pflicht als Abgeordnete.
(Zuruf links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Roesicke dem Herrn Abgeordneten Richter zugerufen: „sehr richtig!
und als ihm der Herr Abgeordnete Gamp nachher erwiderte, daß er jedenfalls nicht für die Brausteuer gestimmt haben würde, hat er gesagt: nein, er würde allerdings als Sachverständiger zu dieser Vorlage gesprochen, aber bei der Abstimmung würde er sich entfernt haben.
Ob der Herr Abgeordnete Roesicke, (k) wenn es auf seine Stimme ankäme, bei der Abstimmung sich entfernt haben würde, kann ich nicht beurtheilen.
(Zuruf links.)
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat uns wenigstens noch das Recht zugesprochen, daß wir als Sachverständige sprechen können, und in dieser Beziehung erlaube ich mir einige Worte zu sagen.
Ich bin als praktischer Rübenbauer mit -V Prozent bei der Gesammtproduktion unserer Fabrik betheiligt.
Sodann bin ich ferner Vorsitzender des Vorstands der Zuckerfabrik, und als solcher das will ich ausdrücklich erwähnen beziehe ich weder Gehalt noch Tantieme.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter auch gerade eine Zuckerfabrik erwähnt, die in diesem Jahre besonders günstig gearbeitet hat.
Er hat da Zahlen genannt, die, wie ich annehme, richtig sind, und hat dann noch eine Dividende für dieses Jahr herausgerechnet.
Ich erlaube mir, nun auch einmal andere Verhältnisse vorzuführen.
Die Verhältnisse sind in unserem lieben deutschen Vaterland eben sehr verschieden, namentlich gerade in Bezug auf den Rübenbau.
Ich möchte den Herren wirklich einmal wünschen, daß sie die Schwierigkeiten eines Rübenbauers kennen lernten.
Gerade der Rübenbau ist am meisten von den Witterungsverhältnisien abhängig, und das Ernteergebniß sowohl in quantitativer als qualitativer Beziehung sehr verschieden.
Es giebt Gegenden, wo die klimatischen Verhältnisse sehr günstig auf den Zuckergehalt der Rüben einwirken.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter mit einigen Zahlen dienen.
Ich will vorausschicken: die Zuckerfabrik, die ich hier nenne, ist im Jahre 188384 gegründet.
Zu dieser Zeit sagte man schon, daß die Zuckerpreise herabgegangen und die besten Preise vorbei seien.
Nun hatten wir zu dieser Zeit, wenn ich die Materialsteuer, die damals 80 Pfennige betrug, abrechne, einen RübenpreiS von 21 Mark und im vorigen Jahre einen solchen von 9, 27 Mark.
Augenblicklich ist der Zuckerpreis vielleicht 13 Mark.
Wenn Freitag den 15.
Mai 1896.
Sie aber diese Preisverhältniffe von damals mit dem des (6) vorigen Jahres vergleichen, und wenn Sie in Erwägung ziehen, daß derartige Verhältnisse wieder eintreten können, so ist es sehr wohl erklärlich, daß die Landwirthschaft wünscht, daß ihr auf diesen Gebieten geholfen werde.
Nun gebe ich den Herren vollkommen recht, daß keine Fabrik sich technischen Verbesserungen entziehen darf.
Das haben wir bei unserer Fabrik gethan und die Fabriksunkosten von 59 Pfennig pro Zentner Rüben auf 33 Pfennig heruntergebracht.
Aber trotzdem haben wir bei den vorjährigen Zuckerpreisen mit einem Defizit von 120 000 Mark abgeschlossen.
Wenn ich annehme, daß der Rübenpreis wenigstens 1 Mark betragen muß und das muß man dem Rübenbauer doch zubilligen daß die Verhältnisse nicht überall so glänzend sind, will ich Ihnen an folgendem Beispiel vorführen.
Als bei uns die Zuckerfabrik gegründet war, hatten sich die Besitzer der geringwerthigeren Böden auch an diesem Unternehmen betheiligt; sie sahen aber nach kurzer Zeit sich genöthigt, weil die klimatischen und Bodenverhältnisse nicht paßten, ihre Aktien zu verkaufen, und durch das große Angebot der Aktien fielen dieselben um die Hälfte; die Aktien, welche zu 330 Mark ausgegeben worden waren, wurden nachher zu 150 Mark verkauft, weil die Rübenbauer auf ihren schlechten Böden überhaupt nicht in der Lage waren, ihrerseits zu einem entsprechenden Einkommen zu gelangen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner auch wieder erwähnt, daß der Konsument bisher schon durch die Rübensteuer hoch belastet wäre.
Die jetzige Belastung beträgt 3 Pfennig pro Kilogramm, und wenn Sie annehmen, in welcher Weise der Arbeiter geschädigt wird, und wie viel Arbeiter beim Rübenbau beschäftigt werden, meine Herren, wenn ich dieses gegeneinander stelle, so wird das Resultat jedenfalls zu Gunsten der Vorlage ausfallen; denn der Arbeiter wird, glaube ich, viel mehr geschädigt, wenn diese Vorlage abgelehnt wird.
Und auch beim Konsum macht der Preis- (v) aufschlag nicht so viel aus.
Im ganzen werden die Arbeiter viel mehr geschädigt werden, wenn die Vorlage abgelehnt, als wenn sie angenommen wird.
Nun will ich zugeben, die Herren Abgeordneten Richter, Barth und Roesicke haben sehr geschickt operirt, sie haben sehr diplomatisch gehandelt, sie haben nach allen Seiten hin einen Keil in die Gesellschaft zu treiben gesucht, sie haben immer die Interessen des Westens gegen den Osten ausgespielt.
Wo es nach ihrer Meinung nöthig war, dem Westen beizuspringen, haben sie es gethan, und andererseits haben sie gesucht, Mitteldeutschland zu Hilfe zu kommen, nur um beiden daö Gesetz zu verleiden.
Aber, meine Herren, wir werden die Vorlage so annehmen, wie es eben möglich ist.
Es ist ganz klar, daß die Interessen vom Osten und die vom Westen verschiedene sind; aber ich muß die Herren vom Osten darauf aufmerksam machen, daß sie einen viel besseren, rübenfähigen Boden haben, daß sie ein viel zuckerreicheres Erträgniß erzielen, und wenn sie dem gegenüber den billigeren Kohlenpreis und billigeren Transport stellen, so kommen die Herren doch besser fort.
Ich möchte die Herren alle bitten, daß sie im Interesse der Landwirthschaft für das Gesetz eintreten.
Präsident: Die Gencraldiskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich habe vorgestern dem Herrn Abgeordneten Gamp gegenüber erklärt, daß, wenn cs im Jahre 1893 zur Abstimmung über die Brausteuer gekommen wäre, ich es als eine Anstandspflicht erachtet hätte, mich der Abstimmung zu enthalten.
Der Herr Abgeordnete Schulze-Henne ist auf diese Bemerkung soeben zurückgekommen und hat seinen Zweifel darüber ausgesprochen, ob, wenn es bei der Abstimmung über die Brausteuer gerade auf meine Stimme angekommen wäre, ich in der That so 2308 Reichstag.
91.
Sitzung.
M gehandelt hätte, wie ich gesagt habe.
Zunächst entnehme ich aus den Worten des Herrn Abgeordneten Schulze-Henne, daß er sich in das Gefühl, welches ich bei solchen Fragen habe, nicht gut hineindenken kann.
(Sehr wahr!
links.)
Im übrigen muß ich sagen, er hat gar kein Recht, etwas zu bezweifeln, was ich hier im Hause ausdrücklich als meine Ansicht und meine Absicht erklärt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schultz-Lupitz hat mir, wahrscheinlich aus Veranlassung besten, weil ich insbesondere meine bayerischen Landsleute aufgerufen habe, gegen ein solches Gesetz zu stimmen, vorgeworfen, daß ich nicht das Wohl des ganzen deutschen Volks im Auge gehabt hätte.
Ich glaube durch meine Rede genügend gekennzeichnet zu haben, daß das Gegentheil der Fall ist, und daß ich mich nicht auf den Standpunkt stelle, das Wohl eines einzelnen Landestheils über das Wohl des gesammten deutschen Volks zu stellen.
Und wenn mir vorgehalten worden ist, daß ich gesagt hätte, ich wolle nicht haben, daß in die Taschen der Fabrikanten gearbeitet werde, so will ich nur das Eine bemerken: das war nicht aus eigner Erfindung gesagt, sondern ich habe mich berufen auf dasjenige, was Herr von Stauffenberg in der bayerischen Kammer gesagt hat, und der hat gesagt: Das, was der Einzelne mehr zahlt, fällt nach der Absicht dieses Gesetzes in die Tasche der Fabrikanten.
Das hat er gesagt, nicht ich.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter vr.
Paasche: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat meine Bemerkungen, die ich als Berichterstatter über die Petitionen neulich gemacht habe, in einer (R) Weise entstellt, daß ich mich persönlich dagegen verwahren muß.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Er hat ausdrücklich erklärt, ich hätte mit Hohn und Spott diese Petition erörtert (sehr wahr!
links; Widerspruch rechts), und hätte damit andeuten wollen, jeder werde „als schlechter Kerl ''behandelt, der es überhaupt wagte, an diesen Interessen zu rütteln; als Hauptverbrechen hätte ich es hingestellt, daß jemand es gewagt hätte, gegen die Liebesgabe zu sprechen.
Meine Herren, ich habe die Petition so vorgelesen, wie sie ist; ich habe gesagt, man habe die Zahlen vollständig falsch wiedergegeben; denn daß die Zahlen nicht richtig mitgetheilt waren, wußten die Herren doch.
(Große Heiterkeit rechts.
Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, war denn einer von Ihnen der Meinung, daß die Konditoren 22 Millionen Zentner Zucker verbrauchen
(Große Heiterkeit rechts.)
Deswegen habe ich die Zahlen hier vorgetragen und gesagt, daß man derartig falsche Angaben dem Gesetzgeber zu unterbreiten wage.
Nicht einmal, sondern vier- bis fünfmal sei der Ausdruck Zentner gebraucht, und man habe dann erklärt, wir sind zu Grunde gerichtet, unsere Existenz ist gefährdet.
Ich habe allerdings nicht vorausgesehen, daß man sich so gewaltig täuschen werde.
Herr vr.
Barth sagt, sie hätten sich ausdrücklich auf die Petition der Schvkoladefabrikanten berufen.
Das ist nicht wahr (hört, hört!
rechts), sondern sie berufen sich auf statistische Adreßbücher, auf statistische Quellen.
Eine Verweisung auf die Schokoladefabrikation ist nicht vorhanden.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich habe deshalb auch keine Veranlassung gefunden, nachzuprüfen, sondern betont, daß, nachdem die Bäcker und Freitag den 15.
Mai 1896.
Konditoren bisher die sinkenden Zuckerpreise geduldig ein- (6) gesteckt haben, sie keine Veranlassung hätten, jetzt zu erklären, daß ihre Existenz gefährdet wäre.
Ich habe heute einen Brief bekommen, der Sie interessiren wird, wo betreffs der Bäcker erklärt wird: an Brod und Brödchen wird nichts verdient, aber viel Geld an dem Süßkram, denn Butter und Zucker kosten jetzt so viel wie gar nichts mehr.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist auch leider Thatsache.
Wenn die Leute aber nur 3 Kilo Zucker täglich verbrauchen, so haben sie gewiß keine Ursache, zu schreien, wenn für die 3 Kilo 5 bis 6 Pfennig Steuern mehr bezahlt werden, daß ihre Existenz gefährdet werde.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Or.
Barth: Meine Herren, ich muß mich auf das entschiedenste dagegen verwahren, daß der Herr Vorredner davon spricht, ich hätte seine Bemerkungen von vorgestern entstellt.
Ich habe in keiner Weise eine Entstellung vorgenommen, und ich finde, die Vertheidigung des Herrn Vorredners beweist am allerbesten, daß ich ihn durchaus richtig verstanden habe, und daß meine Bemerkungen von heute durchaus berechtigt waren.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Im übrigen will ich nur noch darauf aufmerksam machen, daß die Konditoren keineswegs in ihrer Petition davon sprechen, daß ihre Existenz vernichtet würde, sondern sie sprechen und zwar in einem Satz, den ich mir erlauben will vorzulesen, einen ganz richtigen Gedanken aus, sie sagen nämlich: die Vertheurung des Rohmaterials müßte somit einzig und allein vom Produzenten getragen werden, was zur Folge haben würde, daß Tausende von kleinen und mittleren Existenzen in ihrem Er- (v) werbsleben immer mehr geschädigt werden.
(Hört!
hört!
links; sehr gut!
sehr wahr!
links.)
Natürlich werden die Leute in ihrem Erwerbsleben geschädigt durch eine derartige Gesetzesvorlage, die das Fabrikationsmaterial vertheuert.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Abgeordneter vr.
Paasche: Dem gegenüber will ich nur den Satz verlesen, den ich bereits vorgestern zitirt habe.
Da heißt es ausdrücklich: Das bedeute eine schwere Schädigung für die Betheiligten und müsse die weitere Existenz derselben in Frage stellen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das habe ich neulich verlesen und wiederhole ich heute.
(Große Heiterkeit rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, der Passus, den ich verlesen habe, bildet das Resümee der ganzen Petition (Zurufe und Unruhe rechts); der Satz, den der Herr Referent verlesen hat, findet sich an anderer Stelle.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, das nutzt nichts, daß Sie dagegen schreien; Sie werden doch nicht verhindern können, daß ich das mittheile, was ich für nöthig halte.
Ich behaupte, daß die Schlußbemerkung, die den Inhalt der ganzen Petition der Konditoren, Bäcker und Honigkuchenbäcker u. s. w. zusammenfastend zur Darstellung bringt, mit Ausnahme des Schreibfehlers, korrekt ist.
Präsident: Wir kommen zur Spezialdiskussion und zwar zu Art.
1.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
2309 Reichstag.
91.
Sitzung.
M Ich ersuche die Herren, welche den Artikel annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir müssen zählen.
Meine Herren, ich bitte, nachdem Sie den Saal verlassen haben, diejenigen, welche den Art.
1 annehmen wollen, zur Ja-Thüre hereinzukommen, und diejenigen, welche den Art.
1 ablehnen wollen, zur Nein-Thüre hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pirschet: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Normaun: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben abgestimmt 263 Mitglieder des Reichstags, mit Ja 142, mit Nein 121.
Damit ist der Art.
I angenommen.
Zu § 65 liegen folgende Anträge vor: zunächst ein Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, den ersten Absatz des 8 65 zu streichen und demgemäß den zweiten Absatz zu beginnen mit „Es ''.
Ich werde die Unterstützungsfrage demnächst stellen, zu (6) gleich aber noch bemerken, daß der Herr Abgeordnete Richter auch zu Art.
II einen Antrag gestellt hat, eventuell statt „21 ''zu setzen „20.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich stelle zunächst den Antrag Richter zu ß 65 mit zur Diskussion und zugleich denjenigen des Herrn Abgeordneten Grafen von Schwerin auf dir.
386 der Drucksachen; derselbe liegt Ihnen gedruckt vor.
Wenn es nicht verlangt wird, würde ich annehmen, daß mir die Verlesung erlaffen wird.
Es wird mir eben mitgetheilt, daß die Vertheilung des Antrags noch nicht stattgefunden hat; ich werde ihn deshalb verlesen.
Es wird beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: а) ß 65 nach den Beschlüssen der Kommission wiederherzustellen wie folgt: 8 65.
Für die einzelnen Zuckerfabriken wird alljährlich nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen diejenige Zuckermenge (das Kontingent) festgesetzt, für welche, abgesehen von der im ß 2 bestimmten Zuckersteuer eine Abgabe nicht zu entrichten ist.
Von dem über diese Menge hinaus in der Fabrik zur steuerlichen Abfertigung (HZ 36 ff.)
gelangenden Zucker wird ein Zuschlag zur Zuckersteuer in Höhe des Ausfuhrzuschuffes für Rohzucker (§ 10 Ziffer a) erhoben.
Fabriken, für welche auf Grund der Vorschriften des 8 16 ein Kontingent nicht festgesetzt ist, haben den Zuschlag von ihrer gesammten Zuckererzeugung zu entrichten.
б) 1 für den Fall der Aufrechthaltung dieses Paragraphen Reichstag.
9.
Lcgisl.
-P. IV.
Session.
189996.
Freitag den 15.
Mai 1896. nach den Beschlüssen zweiter Lesung den zweiten (6) Absatz desselben wie folgt zu fassen: Ferner wird nach Maßgabe der nachfolgenden Vorschriften für die einzelnen Zuckerfabriken alljährlich eine Zuckermenge (Kontingent) festgesetzt, bei deren Überschreitung sich der Steuerzuschlag für die das Kontingent übersteigende Zuckermenge um einen dem Ausfuhrzuschuffe für Rohzucker (8 10 Ziffer u) gleichkommenden Betrag erhöht.
Fabriken, welchen abgesehen von dem Falle des 8 61 ein Kontingent nicht zugetheilt ist, haben den erhöhten Zuschlag von ihrer gesammten Zuckererzeugung zu entrichten.
Weitere Anträge liegen nicht vor, außer im 8 65 hinter „8 61 ''auch zu zitiren „8 61a '', wenn nämlich nachträglich ein 8 61a angenommen wird.
Der letztere Antrag trägt die Nummer 381 und ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin-Löwitz und Genoffen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Antrag des Herrn Grafen von Schwerin, den ich eben erst durch die Verlesung kennen gelernt habe, bezweckt, wie ich mich überzeugt habe, in korrekterer Form dasselbe, wie mein Antrag, nämlich Beseitigung der Betriebsabgabe.
Ich ziehe deshalb meinen Antrag zu Gunsten des Antrags des Herrn Grafen von Schwerin zurück.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zu 8 65 ist zurückgezogen.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion das Wort dein Herrn Abgeordneten Grafen von Schwerin-Löwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwitz: 1 Meine Herren, was wir vor drei Tagen schon voraussahen, in Betreff der gestaffelten Betriebssteuer, ist zu meinem Bedauern jetzt bereits im vollsten Maße eingetreten; das heißt: wir erhalten aus den östlichen Provinzen großentheils persönliche (1)) Zuschriften, in denen wir gebeten werden, nach Annahme der gestaffelten Betriebsabgabe, und nur wegen der gestaffelten Betriebsabgabe das ganze Gesetz, wo möglich, abzulehnen.
Die Dekoration, die zum Theil die Herren, die für die gestaffelte Betriebsabgabe eingetreten sind, in derselben für einen Theil von, ich möchte sagen, unverständigen Kritikern wünschten, die sich die materielle und finanzielle Bedeutung der Sache nicht klar machten, dieselbe Dekoration hat auf der anderen Seite bei uns wie ein Schreckgespenst gewirkt, weil man sich auch die finanzielle geringe Bedeutung der Sache nicht genügend klar gemacht hatte.
Ich behaupte allerdings: es giebt im ganzen Deutschen Reich nicht eine einzige Zuckerfabrik, auch nicht die allerkleinste, der mit der gestaffelten Betriebsabgabe ein Dienst erwiesen wäre, und die sich darüber freuen könnte, daß ihr eine Betriebsabgabe von 10 Pfennigen pro Doppelzentner mit all den Scherereien, die damit verbunden sind, auferlegt wird, bloß damit den größeren Fabriken im Durchschnitt 5 Pfennig pro Doppelzentner mehr aufgelegt würden.
So weit geht die Mißgunst in der Zuckerindustrie meines Erachtens doch nicht.
Also, wem glaubt man denn überhaupt mit der gestaffelten Betriebsabgabe eine Freude und einen Dienst bereitet zu haben
Meine Herren, ich behaupte: selbst der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, wenn er nach der Vorlage, und um das Gesetz zu Stande zu bringen, auch verpflichtet war, für die gestaffelte Betriebsabgabe einzutreten, kann sich gegenüber einer finanziell so unbedeutenden und unnöthigen steueramtlichen Menschenquälerei im Grunde seines Herzens auch nicht freuen.
Für mich und meine politischen Freunde hat das Gesetz durch die Betriebsabgabe eine solche Verschlechterung erfahren, daß wir, so dringend wir auch das Zustandekommen desselben sonst wünschen, doch mit der Betriebsaogabe großentheils nicht dafür stimmen können, sofern es uns nicht gelänge, in anderer Hinsicht durch eine Ver621 2310 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1896.
() befserung wenigstens einen kleinen Ausgleich zu schaffen.
Eine solche wesentliche Verbesserung wären die von uns bezüglich der Melasseentzuckerung gestellten Anträge, welche ja auch prinzipiell die Zustimmung aller der Parteien hier gefunden haben, die das Zustandekommen des Gesetzes wünschen.
Da aber die Annahme oder Ablehnung dieser Anträge, auf die ich natürlich jetzt nicht eingehen darf, wesentlich abhängen wird von der Stellung der Zentrumspartei zu denselben, so würde es einem Theil meiner Freunde die Möglichkeit geben, auf die Wiederherstellung der Kommissionsbeschlüfse in Betreff der Betriebsabgabe zu verzichten, und mir die Möglichkeit der Zurückziehung meines Antrags, wenn uns von Seiten des Zentrums gesagt würde, wie man dort sich gegenüber unserem Antrag betreffs der Melasseentzuckerung stellt.
Es bleibt mir nun nur noch übrig, eine kurze Erklärung zu geben zu dem zweiten Theil meines Antrags, betreffend die Einschaltung im zweiten Absatz des ß 65.
Der Satz, wie er jetzt ist ohne die Einschaltung, bedeutet, daß, wenn eine Fabrik ihr Kontingent auch nur um einen einzigen Doppelzentner überschreitet, sie verpflichtet ist, den Zuschlag nicht nur für diesen einen Doppelzentner, sondern auch für ihr gesammtes Kontingent zu bezahlen.
Das ist doch von niemand beabsichtigt worden, sondern nur, daß der, welcher das Kontingent überschreitet, bestraft werden soll durch Rückgabe der Ausfuhrvergütung; dazu ist aber einzuschalten: „für die das Kontingent übersteigenden Zuckermengen ''.
Es ist das eine rein formelle Aenderung, die ich Ihrer Annahme empfehle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter I) r. Lieber (Montabaur): Meine Herren, meine politischen Freunde würdigen mit mir vollkommen die große Schwierigkeit, welche viele Freunde des Gesetzentwurfs in seinen übrigen Theilen gegenüber der in zweiter Lesung angenommenen Betriebssteuer haben.
Im Interesse einer (ö) Verständigung sind deswegen meine Freunde in eine erneute Erwägung darüber eingetreten, ob sich nicht ein Weg finden lasse, auf welchem wir den Herren unsererseits entgegenkommen könnten.
Der Herr Abgeordnete Graf Schwerin hat als diesen Weg eine bessere Regelung der Kontingentirung in Bezug auf Zucker, welcher in einer Zuckerfabrik aus Melasse hergestellt wird, bezeichnet und hat auf einen Antrag hingewiesen, den er in dieser Hinsicht mit anderen Herren als § 67 a einzubringen beabsichtigt.
Meine Freunde sind nun ihrerseits nicht der Meinung, daß dieser Antrag die Sache auf den gesuchten Weg, auf dem wir gemeinschaftlich vorankommen könnten, leite.
Dagegen sind wir bereit ich spreche dabei für alle meine politischen Freunde mir Ausnahme derjenigen aus Bayern —, bei § 80, wo die Kontingentirung geregelt wird, als Zusatz zum Absatz 1 einen Antrag etwa des Inhalts einzubringen: der Bundesrath ist ermächtigt, zur Erleichterung des Entstehens neuer Melafseentzuckerungsanstalten solchen schon im ersten und zweiten Jahre das volle Kontingent zu gewähren und zu diesem Zweck das gesammte Kontingent bis zu 2 Prozent des festgesetzten Quantums von 17 Millionen Doppelzentnern zu erhöhen.
Dadurch würde dem Bundesrath die Möglichkeit eröffnet, das Gesammtkontingent noch bis zu 340 000 Doppelzentner Anfangsüberschuß zu erhöhen.
Es ist nicht genau der Wortlaut des Antrags derselbe befindet sich noch im Druck und wird hoffentlich demnächst vertheilt« erden —, es ist aber der wesentliche Zweck und Sinn unseres Antrags; und wir geben uns der Hoffnung hin, daß die geehrten Herren, die auf diesem Wege eine Verständigung suchen, sich mit uns auf diesen unseren Antrag zusammenfinden werden, und daß es ihnen dadurch ermöglicht werden wird, auch für die Betriebssteuer mit uns in dritter Lesung zu stimmen.
Ich kann, was die Betriebssteuer angeht, nach Rücksprache mit einzelnen bayerischen Freunden erklären, daß dieselben in Bezug auf die Betriebssteuer heute auf demselben (6) Boden stehen wie bei der zweiten Lesung.
Ich hoffe aber, wie gesagt, daß es auch den geehrten Herren von der Rechten nach der von mir abgegebenen Erklärung möglich sein wird, in größerer Anzahl heute die Bedenken gegen die Betriebssteuer zurückzustellen und so das Zustandekommen des Gesetzes zu sichern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist ja schon eine Verbesserung, wenn der Handel vor der Oeffentlichkeit sich vollzieht (sehr gut!
und Heiterkeit links), und die Bedingungen Loraru xudlico erörtert werden.
(Sehr gut!
links.)
Die beiden Gegenstände, die hier gegenübergestellt werden, behandeln ganz verschiedene Dinge, die gar nicht mit einander im Zusammenhang stehen.
Die Betriebsabgabe ist eine Strafe auf gewisse größere Fabriken, und das Besänftigungsmittel für die Einführung dieser namentlich gegen den Osten gerichteten Strafe soll sein eine Begünstigung des Melassezuckers, die mit den allgemeinen Prinzipien des Gesetzes nicht im Einklang steht.
Melassezucker und Betriebsabgabe haben nicht das mindeste innerlich miteinander gemein; es kann also bloß der Sinn sein, daß eine Jntereßengruppe an dieser Begünstigung der Melasse ein besonderes Interesse hat, und daß die Befriedigung dieses Interesses eine andere Jnteressentengruppe beruhigen soll über die Aufrechthaltung der Betriebsabgabe.
(Sehr richtig!
links).
Ich meine, der Reichstag sollte in seiner Mehrheit doch jede Frage für sich sachlich entscheiden.
Wie ich mich zu der Frage, die jetzt in bloßen Umrißen hier auftaucht, der Behandlung des Melassezuckers in den ersten Jahren neu eröffneter Fabriken stelle, offen gesagt, darüber muß ich mir M) selbst erst, wenn der Antrag vorliegt, eine klare Vorstellung machen.
Es wäre ja möglich, daß wir den Herren verhülfen in der Richtung, auch ohne das Zentrum, zu einer Erleichterung.
Was die Betriebsabgabe an sich betrifft, so ist sie in keiner Weise gerechtfertigt, finanziell nicht aus dem Grunde, weil die Deckung der Liebesgabe auch schon durch die Erhöhung der Verbrauchsabgabe mehr als ausreichend bewerkstelligt ist.
Es würde hierzu schon ausreichen eine Erhöhung der Verbrauchsabgabe bis auf 20 Mark.
Diese Betriebsabgabe, was ist sie
Eine Besteurung auf allen Zucker mit 10 Pfennig ohne Unterschied der Größe der Fabrik, und darüber eine Staffel, die in den jetzigen Sätzen sozialpolitisch keine Bedeutung mehr hat, sondern sich praktisch darstellt nur als eine Vexation ungefähr der 20 größten Fabriken, die zumeist im Osten gelegen sind.
Ich meine, gerade die Herren aus Süddeutschland, die über den Werth des Gesetzes im ganzen mindestens zweifelhaft sind, sollten es sich dreimal überlegen, ehe sie eine solche Betriebsabgabe annehmen, die an sich mit dem Wesen des Gesetzes gar nicht im Zusammenhang steht, und die noch eine Verschlechterung des Gesetzes an sich herbeiführt, in sich nicht gerechtfertigt ist.
Es kann sogar sein, daß bei der weiteren Entwicklung der Zuckerindustrie diese Betriebsabgabe gegenüber neuen süddeutschen Fabriken, wenn sie auf einen gewissen größeren Betrieb von vornherein angelegt werden sollen, sehr beschwerlich wird.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwitz: Wenn der Herr Abgeordnete Richter meinte, daß diese Fragen in gar keinem Zusammenhang stehen, so kann ich das nicht zugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde später bei der Frage der Melassezuckerbesteurung 2311 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1896.
M näher darauf eingehen dürfen und das klarstellen.
Daß aber die Abwägung des Gesammtkontingents, die hier in Frage kommt, und andererseits die Betriebsabgabe Dinge sind, die sich gegenseitig bis zu gewissem Grad kompensiren, darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
(Sehr richtig!)
Daß der Herr Abgeordnete Richter es nicht richtig findet, ich es aber richtig finde, einen Ausgleich zu suchen, beruht wohl darauf, daß der Herr Abgeordnete Richter die Betriebsabgabe als Gegner der ganzen Vorlage bekämpft, während ich sie als Freund der übrigen Vorlage bekämpfen muß.
Was die Sache selbst angeht, so werden die Uebelstände, die mein Antrag bei der Melassebesteurung zu beseitigen beabsichtigte, durch den Antrag Müller (Fulda), den ich übrigens persönlich als Eventualantrag für den Fall der Ablehnung meines Antrags selbst mit gestellt habe, nicht voll, sondern nur theilweise beseitigt.
Wir halten daran fest, mein Antrag verdient den Vorzug, verkennen aber nicht, daß auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), den eben der Herr Abgeordnete Dr. Lieber Ihnen verlesen hat, eine Verbesserung des ganzen Gesetzes bedeutet, die mir und meinen politischen Freunden die Zustimmung zur Aufrechterhaltung der Betriebsabgabe erleichtert.
Wir werden den Antrag auf Wiederherstellung der Kommissionsbeschlüsse in dieser Beziehung nicht zurückziehen, um diejenigen Herren, die trotzdem daran festhalten, nicht in die Nothwendigkeit zu versetzen, ein Vakuum herbeizuführen, welches eintreten würde, wenn mein Antrag nicht aufrecht erhalten würde.
Ich persönlich werde nach der Erklärung des Herrn I) r. Lieber gegen meinen eigenen Antrag stimmen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (w ReichSschotzamtS, Wirklicher Geheimer Rath, Dr. Graf bo« Posadowsky-Wehner: Der Herr Abgeordnete Richter hat Ihnen, den Herren aus dem Osten, die zum Theil große Fabriken vertreten, erklärt, es wäre vielleicht möglich, daß man ohne Hilfe des Zentrums Ihnen doch entgegenkäme.
Dieses platonische Entgegenkommen wird den Herren aus dem Osten nicht viel nützen, da der Herr Abgeordnete Richter ganz unzweifelhaft mit seiner Partei gegen das ganze Gesetz stimmen wird.
(Sehr richtig!)
Es ist jetzt noch besonders brennend die Melassefrage.
Diese ist in einen gewissen Zusammenhang gebracht mit der Betriebssteuer.
Ich kann schon aus taktischen Gründen, ganz abgesehen von dem Standpunkt, auf dem die Regierung von Anfang an bei der Vorlage stand, die Herren von der rechten Seite hier nur dringend bitten, für die Betriebssteuer zu stimmen.
Was die Melasiefrage betrifft, so fürchten die Raffinerien, sie würden durch die fortgesetzt gesunkenen Preise der Melasse und in Folge dessen durch die billigeren Preise des Melassezuckers in der Verwerthung der Raffinaden wesentlich geschädigt.
In Folge besten sollte zunächst eine Bestimmung ergehen, welche der Melasse nur den bisherigen Zuschuß gewährte.
Jetzt geht man den umgekehrten Weg.
Um die Konkurrenz des Melasiezuckers gegenüber dem Konsumzucker abzuschwächen, will man durch die Anträge Graf Schwerin-Müller (Fulda) den Werth des Melassezuckers künstlich heben.
Selbstverständlich wird, wenn eine solche Bestimmung, sei es nach dem Vorschlag des Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz, sei es nach demjenigen des Herrn Müller (Fulda), durchgeht, die Nachfrage nach Melasse steigen; damit wird aber auch der Preis des Melastezuckers steigen, und es wird in Folge dessen mehr Melassezucker hergestellt werden.
Man kann zweifelhaft sein bei diesen beiden Bestimmungen, ob nicht, während man bisher den niedrigen Preis des Melastezuckers fürchtete, in Zukunft nicht eine zu große Produktion von Melassezucker auf den Preis des (G RasfinadezuckerS drücken wird.
Aber ich muß sagen, beide Anträge, von denen ich persönlich demjenigen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) den Vorzug geben würde, sind doch in so mäßigen Grenzen gehalten, daß man sagen kann, sie sind vielleicht geeignet, den gewünschten Zweck zu erreichen.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen würden aus der Annahme eines dieser beiden Anträge keinen Grund herleiten, das Gesetz nicht zu genehmigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz dem Herrn Abgeordneten Richter schon das Wesentliche geantwortet hat, bleibt mir nur übrig, auch meinerseits dagegen Widerspruch zu erheben, daß das, was ich eben dem Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz erklärt habe, den Charakter eines irgend wie der Kritik unterliegenden Handels an sich trüge.
Ein so alter Parlamentarier wie der verehrte Herr Kollege Richter sollte doch misten und weiß auch ganz genau, daß namentlich bei solchen wirthschaftlichen Gesetzen es darauf ankommt, die verschiedenen, dabei betheiligten Interessen gegen einander abzuwägen, mit einander zu versöhnen (sehr richtig!)
und zum Zwecke des Zustandekommens einer von allen Interessenten gewünschten Regelung auf einer mittleren Linie zu vereinigen.
(Sehr richtig!)
Das hat man bisher noch niemals als Handel gebrandmarkt.
Dagegen werden wir vielleicht schon recht bald, vielleicht schon bei der ersten Lesung der Vorlage wegen der vierten Bataillone Gelegenheit haben, einen anderen, und zwar ganz künstlichen Zusammenhang zweier einander durchaus fremden Gegenstände auf jener Seite des Reichstags herstellen zu hören; 1 (sehr richtig!)
und die Herren würden sehr empfindlich sein, wenn nur die Verquickung der vierten Bataillone mit der Militärstrafgerichtsbarkeit als „Handel ''bezeichnen wollten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es war mir sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete vr.
Lieber jetzt schon die vierten Bataillone hier mit einer Ehrensalve begrüßte (Heiterkeit) und schon jetzt Verwahrung einlegte, daß diese Frage mit der zweijährigen Dienstzeit in Verbindung gebracht wird.
(Zuruf.)
1 1.

—Ach, meine Herren, das hat hier jeder verstanden; es, st sehr hübsch, daß wir immer offenherziger gegen einander werden.
(Heiterkeit.)
Während gerade doch diese Halbbataillone mit der zweijährigen Dienstzeit (Zuruf) —so, also die Strafprozeßordnung ist gemeint!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren, ich bm von Anfang an ein Gegner der Betriebsabgabe gewesen, ehe noch irgend ein Anhalt vorlag, die Frage der Betriebsabgabe, die eine ganz abgesonderte ist, derart in Zusammenhang zu stellen mit dem Gesetz im ganzen.
Vergeblich suchen Sie den inneren Zusammenhang mit dem Melasseantrag herzustellen.
Das ist von vornherein festzustellen, daß die Betriebsabgabe den Melasseentzuckerungsanstalten besonders nachtheilig ist, weil diese nach der Natur ihrer Betriebe durchweg größer sind als andere Zuckerfabriken.
Diesen MelasseentzuckerungSanstelten, welche bestehen, wird also die Betriebsabgabe 321 2312 Reichstag.
91.
Sitzung.
(-) auferlegt, schädigt sie; und der angekündigte Antrag ist nur zu Gunsten von Melafseanstalten, die erst in der Zukunft in der nächsten Zeit entstehen werden.
(Zuruf rechts.)
Ja wohl, Sie wissen ja gar nicht, wie ich mich dazu stellen würde, das kann ich doch in dem Augenblick nicht sagen, nachdem der Antrag noch gar nicht einmal eingebracht ist.
Der Kulturfortschritt auf der einen Seite liegt in der Erleichterung jeder Konkurrenz; aber hier machen Sie einen Kulturrückschritt, indem Sie die Konkurrenz den größeren Betrieben und auch den Melasseentzuckerungsbetrieben künstlich erschweren durch die Aufrechterhaltung dieser Betriebsabgabe.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 65.
Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag, in erster Reihe abzustimmen über den Antrag des Herrn Grafen von SchwerinLöwitz auf Nr.
386 der Drucksachen, der den § 65 nach den Beschlüssen der Kommission wiederherstellen will.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein, die beantragt ist seitens der Herren Haußmann und Genossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nach dem Stande der Debatte würde in diesem Stadium eine namentliche Abstimmung zwecklos sein, und ich ziehe deshalb den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen; ich fahre deshalb mit meinem Vorschlage weiter.
Sollte der Antrag des Herrn Grafen von SchwerinLöwitz abgelehnt werden, dann kämen noch die Anträge des Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz aus Nr.
387 und 3866 zur Abstimmung, wovon der letztere nur für den Fall der Ablehnung des ersten Antrags des Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz gestellt ist.
Damit sind die Herren einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche dem Antrag des M Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz auf Nr.
380 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche unter Chiffre 6 der Nr.
386 nach dem Antrage des Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz hinter dem Worte „Steuerzuschlag ''einsetzen wollen „für die das Kontingent übersteigende Zuckermenge '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin auf Nr.
387, als Zitat einzuschieben „und H 67 n '', zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den § 65, so wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 65 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 66, schließe sie; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 66 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 66 ist angenommen.
8 67.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung; ich bitte diejenigen Herren, welche den § 67 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 67 ist angenommen.
Freitag den 15.
Mai 1896.
Nunmehr liegt ein Antrag vor, hinter 8 67 einen (6) 8 67 g. einzuschieben, seitens des Herrn Grafen von SchwerinLöwitz unter Nr.
387.
Der beantragte 8 67n liegt in seinem Wortlaut gedruckt vor; ich nehme an, daß mir die Verlesung erlaffen wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von SchwerinLöwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwitz: Meine Herren, in Betreff der Melaffezuckerbesteurung sind nach meiner Ueberzeugung die Ungleichheiten, welche die Kommissionsbeschlüsse in dieser Besteurung geschaffen hatten, durch die Beschlüsse der zweiten Lesung nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Müller beseitigt worden; aber es sind nicht die sonstigen Uebelstände, die Ihre Kommission veranlaßt hatte, diese Ungleichheiten in Kauf zu nehmen, und die zu Ihren Beschlüssen in Betreff der Melasse geführt hatte.
Diese Uebelstände waren namentlich, daß man annahm, die Melassepreise würden den gesteigerten Zuckerpreisen nicht folgen können, während der Rohzuckerpreis durch die höhere Exportprämie steige, und während auch die Rübenpreise den Rohzuckerpreisen folgen würden.
Der Zweck, die Melassepreise gleichfalls möglichst folgen zu lassen der Steigerung der Zuckerpreise, kann meines Erachtens nur erreicht werden, wenn man es den Rohzuckerfabriken selbst ermöglicht, auch außerhalb ihres Kontingents Melasse zu entzückern und dafür selbst die Ausfuhrvergütungen in Anspruch zu nehmen.
Damit würde gleichzeitig das Bedenken beseitigt werden, was die Raffinerien gegenüber einer Nichtbesteurung des Melassezuckers geltend gemacht haben; sie haben behauptet, daß die Zuckerraffinerie bei dem niedrigen Melasicpreise eine unerträgliche Konkurrenz erfahren würde.
Von dem Moment an aber, wo, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts schon ausgeführt hat, die Melassepreise steigen, daß den Rohfabrikanten selbst die Möglichkeit geboten wäre, ihre Melasse mit Anspruch auf Ausfuhrvergütung und ohne Schmälerung ihrer Kontingente zu entzückern von diesem (v) Augenblick an würde die Konkurrenz der MelaffeentzuckernngSfabriken ganz erheblich abgeschwächt.
Es ist dies, wie gesagt, der einzige Weg, der alle Zweige der Rübenzuckerindustrie befriedigen würde.
Nun, meine Herren, die Bedenken!
Es wird befürchtet, daß die Melasseentzuckerung in unbeschränktem Maße zunehmen und dadurch eine erhebliche Ueberschreitung des Kontingents eintreten könnte.
Dieses Bedenken ist meines Erachtens durchaus unbegründet.
Meine Herren, es kann doch nicht mehr Melasse auf der Bildfläche erscheinen, als verhältnißmäßig Zucker aus Rüben hergestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegenwärtig werden 720000 Doppelzentner Melassezucker hergestellt.
Wenn alle Melasse aus den 135 Millionen Doppelzentner Rüben, die jährlich entzückert werden, auch zu Zucker verwendet wird, so könnte höchstens 1200000 Doppelzentner Melassezucker hergestellt werden; also von unbeschränkter Ausdehnung kann gar nicht die Rede sein.
Die Melasseentzuckerung ist bereits mit kontingentirt, wenn die Herstellung von Zucker aus Rüben kontingentirt ist.
Das liegt doch auf der Hand, und damit komme ich auf die finanzielle Seite der Sache.
Selbst wenn die sämmtliche Melasse entzückert würde, so würde das nur eine Ueberschreitung des Kontingents um 1 200 000 Doppelzentnern bedeuten.
Was jetzt von Melassezucker hergestellt wird, sind nur 720000 Doppelzentner.
Es würde also jetzt sich nur eine Ueberschreitung des Kontingents um diesen Betrag ergeben.
Wir haben gleichzeitig nun beantragt, daß das Gesammtkontingent auf 16, 5 Millionen Doppelzentner heruntergesetzt wird.
Es ergäbe sich dabei also gegenwärtig eine Ueberschreitung des Melassekontingents von 200 000 Doppelzentnern und, wenn alle Melasse entzückert würde, eine Ueberschreitung von höchstens 600 000 Doppelzentnern.
Es ist aber niemals daran zu denken, daß überhaupt die ganze Reichstag.
91.
Sitzung.
() Melasse entzückert werden könnte; denn ein Theil der Melasse wird stets auch zu anderen Zwecken Verwendung finden, wie das auch jetzt schon der Fall ist.
Nun hat sich früher schon die Kommission damit einverstanden erklärt, daß überhaupt die Hälfte des Melassezuckers aus dem Kontingent herauskäme, und darauf kommt unser Antrag ungefähr wieder hinaus, nämlich gegen die Herauslafsung des ganzen Melassezuckers aus dem Kontingent, das gesammte Kontingent auf 162 Millionen zu ermäßigen.
Ich kann nur wiederholen, daß ich diesen Modus für eine allseitig befriedigende Lösung halten würde, gegenüber welcher eine geringe finanzielle Belastung des Reichs nicht in Betracht kommen kann, und ich bitte Sie deshalb, für meinen Antrag stimmen zu wollen.
(Bravo!
rechts) Präsident: So viel ich eben aus dem Original ersehe, bedarf der Antrag noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Schwcrin-Löwitz unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht; der Antrag steht also nicht mehr zur Debatte.
Meine Herren, wir kommen zu Z 68.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 68 des Gesetzes annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Stimme von rechts: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Wir sind jetzt in der Abstimmung über 8 68.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 68 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der § 68 ist angenommen.
Wir kommen zum § 69.
Ich eröffne die Diskussion, (w Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Herr'Präsident, ich wollte nur die kurze Bitte aussprechen, daß, entsprechend den Anträgen der Kommission, die 88 75 bis 81, die sachlich sich an den § 69 anreihen, auch in dem Gesetz, wenn sie angenommen werden, da eingereiht werden möchten.
Es ist das bei der Berichterstattung in der zweiten Lesung übersehen worden.
Es handelt sich hier um die Kontingentirung, in den anderen Paragraphen um das Verfahren bei der Kontingentirung.
Ich glaube, es würde im Gesetz sich durchaus nicht gut machen, wenn wir diese beiden Materien von einander trennen wollten.
Also für den Fall der Annahme der ßß 75 bis 81 bitte ich, sie hinter 8 69 einzuschalten.
Präsident: Diese Frage werde ich, sobald wir bei 8 70 angelangt sind, zur Erörterung bringen.
Zunächst steht 8 69 zur Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 69 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 69 ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat zur Geschäftsordnung beantragt, daß nicht mit 8 70 fortgefahren werde, sondern mit den §8 75 bis 81, und dann erst zu 8 70 zurückgekehrt werde, so, wie wir es auch in der zweiten Lesung gethan haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goetz von Olenhusen.
Abgeordneter Goetz von Olenhusen: Zu den 88 75 bis 81 liegen Anträge vor; die Anträge sind aber noch nicht in den Händen der Herrn Mitglieder des Hauses.
Wenn wir damit die Berathung der Anträge verbinden Freitag den 15.
Mai 1896.
12313 wollen, so können wir nicht fortfahren, ehe die Anträge nicht (6) vertheilt sind.
Präsident: Sie beantragen, daß jetzt mit 8 70 fortgefahren werde
(Abgeordneter Goetz von Olenhusen: Ja!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat auch nicht einen Antrag gestellt über die Reihenfolge der Verhandlung, sondern dahin, daß sich im Gesetze die 88 75 bis 81 dem 8 69 anschließen sollen.
(Abgeordneter Goetz von Olenhusen: Mit der Umstellung bin ich einverstanden.)
Ich schlage vor, daß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche stattgegeben werde, daß aber jetzt zunächst über die 88 70 bis 74 diskutirt werde und dann nachträglich, wenn das Gesetz durchberathen ist, die 88 75 bis 81 sich an den 8 69 anreihen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
(Zustimmung.)
Dagegen hat aber der Herr Abgeordnete Dr. Paasche wohl nichts, daß unbeschadet dessen, jetzt mit der Diskussion von 8 70 fortgefahren wird
Ich konstatire diese Zustimmung.
Ich eröffne die Diskussion 8 70.
Das Wort wird nicht gewünscht ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 70 nach den 'Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 70 ist angenommen.
8 71.
Ich eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 71 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 71 ist angenommen.
8 72.
Ich eröffne die Diskussion.
Auch hier wird (v) das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche 8 72 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 72 ist angenommen.
Die 88 73 und 74 sind in zweiter Lesung abgelehnt; ein Antrag auf Wiederaufnahme liegt nicht vor.
Wir gehen über zu 8 75.
Ich eröffne die Diskussion über 8 75 und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 75 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 75 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 76.
Hier liegt ein Antrag Meyer (Danzig), Dr. Paasche, Müller (Fulda), Goetz von Olenhusen vor, dahin gehend, den 8 76 der Regierungsvorlage wieder herzustellen entgegen den Beschlüßen zweiter Lesung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goetz von Olenhusen.
Abgeordneter Goetz von Olenhusen: In Uebereinstimmung mit den übrigen Herren Antragstellern ziehe ich den Antrag auf Nr.
388 der Drucksachen hiermit zurück.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag Nr.
388 ist zurückgezogen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: 1 Ich wollte mir nur erlauben, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß der 3.
Absatz dem 1.
Absatz folgen muß und daß der 2.
Absatz die Stelle des 3.
Absatzes einnehmen muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gamp hat beantragt, daß eine Umstellung vorgenommen werde dahin, daß der (6) 23141Reichstag.
91.
Sitzung.
(L) zweite Absatz zum dritten und der dritte zum zweiten werde.
Ich frage das Haus, ob sich ein Widerspruch dagegen erhebt.
Das geschieht nicht.
Damit ist diesem Antrag stattgegeben.
Weiter wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über den so gestalteten § 76.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 76 nach den Beschlüssen zweiter Lesung mit der beschlossenen redaktionellen Aenderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 76 ist angenommen.
8 77.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und ersuche diejenigen Herren, welche den 8 77 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 77 ist angenommen.
8 78.
Hier liegt ein Antrag Müller (Fulda) und Genossen, der genügend unterstützt ist, auf Nr.
392 der Drucksachen vor, dahin gehend, in 8 78 hinter dem Absatz 2 die Worte einzufügen: Das Gleiche gilt bezüglich derjenigen Fabriken, welche in den Jahren 189394 bis 189596 völlig umgebaut sind oder durchweg neue maschinelle Einrichtungen erhalten haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, es scheint mir allerdings nothwendig zu sein, daß der 8 78 noch eine Ergänzung erhält.
Er sieht nämlich den Fall nicht vor, wo eine Fabrik bereits seit länger als 3 Jahren besteht, diese Fabrik aber in dem letzten Jahre erheblich vergrößert worden ist.
Es ist also thatsächlich eine ältere Fabrik vorhanden, und scheinbar also der 8 78 nicht anwendbar.
Andererseits aber hat sich der Betrieb in der Fabrik im letzten Jahre so gestaltet, daß es unbillig sein würde, wenn man M nun die Einschätzung nach 8 77 vornehmen würde, weil dann der Durchschnitt außerordentlich ungünstig sein würde.
Bester stände ja sonst eine Fabrik nach 8 78, welche überhaupt erst im letzten Jahre einen Betrieb gehabt hat.
Deshalb, denke ich, ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) zur Abstimmung bringen und dann den 8 78.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem 8 78 den Zusatz gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir müssen zur Zählung schreiten.
Ich ersuche diejenigen Herren, nachdem sie den Saal verlosten haben werden, durch die Ja-Thür einzutreten, die für den Zusatz des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) stimmen wollen, und diejenigen, die dagegen stimmen wollen, durch die Nein-Thür, (Die Abgeordneten verlosten den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
Freitag den 15.
Mai 1896.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 158, mit Nein 100.
(Heiterkeit.)
Hiernach ist also der Antrag Müller (Fulda) angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 78, so wie er sich gestaltet hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 78 nach den Beschlüssen zweiter Lesung mit dem Zusatz, den er jetzt erfahren hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 78 ist mit dem Zusatz angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 79 und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 79 nach den Beschlüsten zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 79 ist angenommen.
Zu 8 80 lag ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Schwerin unter Nr.
387 vor, der, wie mir soeben erklärt ist, zurückgezogen wird; es war der Antrag: im 8 80 statt „1700 Millionen Kilogramm ''zu setzen: „1650 Millionen Kilogramm ''.
Er ist also zurückgezogen.
Dagegen liegen noch folgende Anträge vor: ein Antrag der Herren Abgeordneten Meyer (Danzig) und Müller (Fulda) auf Nr.
389 der Drucksachen: Im 8 80 Absatz 2 statt „in dem nächstvorhergegangenen Jahre ''zu setzen: „in dem vorhergegangenen Rechnungsjahr ''und statt „in dem zweitvorhergegangenen Jahre ''zu setzen: „in dem nächstvorhergegangenen Rechnungsjahr ''.
Es liegt ferner zu 8 80 ein Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) unv Graf von Schwerin-Löwitz und Genosten vor, für den Fall der Ablehnung des Antrags, den ich soeben verlesen hübe, zum Absatz 1 des 8 80 folgendes hinzuzusetzen: Nach näherer Bestimmung des Bundesraths kann das Gesammtkontingent zur Erleichterung der Errichtung neuer Fabriken, welche ausschließlich Melasse entzückern, bis um 2 Prozent des jeweiligen Gesammtkontingents erhöht werden.
Soweit eine solche Erhöhung eintritt, finden die Bestimmungen des 8 76 auf diese Art Fabriken keine Anwendung.
Dieser Antrag kommt also nur dann, wenn der erste Antrag Meyer (Danzig) und Müller (Fulda abgelehnt ist.
Die Unterstützung der betreffenden Anträge genügt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich will mich auf die übrigen Vorschläge zu 8 80 nicht weiter eintasten und will die Begründung derselben den Antragstellern überlasten.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet zu dem von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) gestellten Antrag, einen neuen Absatz in 8 80 einzufügen, durch welchen dem Bundesrath die Ermächtigung gegeben werden soll, das Gesammtkontingent jährlich um 2 Prozent zu erhöhen zur Erleichterung der Errichtung neuer Fabriken, welche ausschließlich Melasse entzückern.
Herr Graf von Schwerin hat bereits erklärt, daß er zu Gunsten dieses Antrags den seinigen zurückgezogen habe, der ungefähr denselben Zweck verfolgte, nur noch weiter ging, als hier vorgeschlagen ist.
Man hofft aber das kann doch nur der Sinn des Antrags sein —, daß der BundeSrath das ausführen wird, was der Herr Graf von Schwerin eigentlich gewollt hat.
Meine Herren, mit (v) Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1896.
2315 () diesem Antrag wird die Kontingentirung von neuem durchlöchert, das kann keinem Zweifel unterliegen, und zwar, wie ich behaupte, diesmal zu Ungunsten der Rohzuckerraffinerien.
Ich bin derjenige gewesen, der mit aller Energie für die Beseitigung der besonderen Besteurung der Melasseentzuckerungsanstalten eingetreten ist, und habe die Anträge, die in dieser Beziehung von Seiten der Rohzuckerraffinerien gestellt waren, bekämpft.
Ich habe ausgeführt, daß man nicht recht thue, die Industrie als solche verschieden zu behandeln, je nachdem aus dem einen oder anderen Rohmaterial mehr oder weniger Zucker erzielt wird.
Jetzt aber will man das Umgekehrte!
Es liegt hier gerade so, wie ich vorgestern nachgewiesen habe in Bezug auf die Einzelkontingentirung und auf das Verhältniß Mitteldeutschlands zum Osten.
Da ist es schließlich so gekommen, daß der Osten einen großen Vortheil gegen Mitteldeutschland errungen hat.
Zuerst wollten die Rohzuckerfabriken einen Vortheil erringen gegenüber den Melafseentzuckerungsanstalten; nun kommt es umgekehrt: nun soll die Melasseentzuckerung als solche bevorzugt werden gegenüber den Rohzuckerraffinerien.
Denn, meine Herren, was heißt es, wenn Sie gestatten, daß der Bundesrath alljährlich das Kontingent um 2 Prozent erhöht zu Gunsten der Errichtung neuer Fabriken für die Melasseentzuckerung
Das heißt mit anderen Worten: es dürfen außerhalb des GesammtkontingentS aus Melasse 680 000 Zentner Zucker jährlich mehr hergestellt werden, als ohnedies der Fall wäre.
Das ist nicht ganz das Quantum der Melaffe, welches zur Verfügung steht.
Es wird also die vorhandene Melasse, auch wenn man die Fütterungszwecke in Abrechnung bringt, dadurch noch nicht aufgebraucht.
Es ist daher auch kaum anzunehmen, daß dadurch eine solche Erhöhung der Melassepreise entstehen würde, daß durch sie die Rohzuckerraffinerien für den ihnen erwachsenden Nachtheil entschädigt werden könnten.
In einer Petition, die uns von einer großen Zahl Landwirthe vorgelegt (ö) ist, ist das Quantum Melasse, welches zur Verfügung steht, richtig aus 9 080 000 Doppelzentner im Jahr veranschlagt.
Von diesen 9 080 000 Zentnern Melasse werden verwendet zu Futter- und sonstigen Zwecken 2 500000 Zentner Herr Kollege Paasche bestätigt, daß ich recht habe; ich hätte es aber auch so gewußt; es bedurfte der Bestätigung nicht erst —: es bleiben also 6 580 000 Zentner übrig.
Von diesen werden augenblicklich zur Entzuckerung verwendet im ganzen 4 500 000 Zentner; es bleiben also noch weitere 2 080 000 übrig, für die nun dieser neue Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) die Vergünstigung trifft, daß dieselben außerhalb des Kontingents nach und nach zur Verwendung kommen sollen.
Wenn damit zweifellos einer Anzahl von Rohzuckerfabriken, die ihre Melasse los werden wollen, ein gewisser Vortheil geboten wird, so muß man auf der anderen Seite zugeben, daß durch die künstliche Vermehrung der Melassezuckerfabrikation die Rohzuckerraffinerien entschieden geschädigt werden.
Denn das kann keinem Zweifel unterliegen, daß die etwaige Erhöhung des Einkaufspreises für Melasse nicht so bedeutend sein wird, daß sie im Stande wäre, das vermehrte Angebot, welches nunmehr auf den Zuckerpreis drücken wird, wieder auszugleichen.
Ich muß daher anerkennen, daß die Rohzuckerraffinerien berechtigt wären, gegen eine solche Maßnahme entschieden Front zu machen.
Leider sind die Herren nicht in der Lage, das zu thun; denn das Handelsgeschäft, das jetzt gemacht wird, ist erst im letzten Augenblick hier im Hause zu Stande gekommen.
Man will also hier über die Köpfe einer großen Industrie hinweg beschließen, ohne daß sie auch nur erfahren hat, was geschieht.
Ich meine, gegen eine derartige Gesetzesfabrikation wie sie hier bei der dritten Lesung, beliebt wird, sollte man mit aller Energie auftreten.
Die einfache Gerechtigkeit verlangt, daß man nicht auf künstliche Weise einen großen Fabrikationszweig plötzlich eine Konkurrenz auf den Hals lädt, an die bisher niemand gedacht hat!
Ich bin auch fest überzeugt, daß der erhoffte Vortheil nicht ein solcher für die Landwirthschaft sein (0) wird, wie man sich denkt.
Ich habe nämlich schon dargelegt, daß schon jetzt 72 Prozent der überhaupt verarbeiteten Melasse von den Entzuckerungsanstalten verarbeitet werden auf Grund von Verträgen, in welchen nicht nur die Preise festgesetzt sind je nach dem Steigen und Fallen des Zuckerpreises, sondern in welchen auch den Lieferanten der Melasse ein Antheil an dem Gewinn der Entzuckerungsanstalten gewährt wird.
Ich kann mir nicht denken, daß für diese 72 Prozent, welche Melasse verarbeiten, nun irgend etwas geändert werden wird; denn ich glaube, so günstige Verträge werden die Herren, wenn sie selbst in der Lage wären, sie aufzuheben, doch nicht aufheben wollen.
Also ich kann nicht zugeben, daß durch diesen neuen Vorschlag für die Rohzuckerfabriken im allgemeinen ein Vortheil gewährt wird, geschweige für die Landwirthschaft selbst.
Da aber dadurch den Rohzuckerrasfinerien ein einseitiger Nachtheil zugefügt wird, ersuche ich Sie, dagegen zu stimmen, wenigstens auf dieser Seite des Hauses, wo man noch das Gefühl hat, daß man nicht in unberechtigter Weise plötzlich irgend einem Fabrikationszweig das Leben erschweren darf.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Herr Roeficke hat mich vor wenigen Tagen bei Bekämpfung der gesonderten Melassebesteurung so wirksam unterstützt, daß ich ihm nur dankbar dafür sein konnte.
Ich bedaure, daß er nunmehr seine Freundschaft lediglich auf die bestehenden Melaffefabriken konzentrirt.
(Sehr richtig!)
Mein Antrag geht dahin, die Vortheile, welche für Mitteldeutschland, die Provinz Sachsen, das Herzogthum Braunschweig, die Provinz Hannover bestehen, dem Osten nicht zu verkümmern, (sehr richtig!)
1 iO) ihm nicht gänzlich vorzuenthalten, wie es eintreten würde, wenn wir lediglich die bestehenden Melasseentzuckerungsanstalten privilegirten.
(Sehr richtig!)
Mein Antrag ist ja finanziell von keiner so großen Tragweite wie das scheint.
Es ist allerdings gesagt: bis zu 2 Prozent des gesammten Kontingents das wäre bis zu 340 000 Doppelzentner.
Wie würde die Sache aber praktisch sein
Zunächst bei der jetzigen Kontingentirung wird der Paragraph gar nicht in Betracht kommen.
Die bereits im Bau begriffenen Fabriken sind durch das Gesetz gesichert, kommen in den Besitz des Kontingents durch die 1
Millionen Doppelzentner; die übrigen, die erst gebaut werden sollen im Osten und im übrigen Deutschland, können doch frühestens in zwei Jahren in Betrieb treten.
Da handelt es sich darum: wird ihnen im ersten Jahre ein Kontingent gegeben
Das wird nicht so hoch sein; das erste wird kaum ein volles Betriebsjahr sein.
Im zweiten Jahr handelt es sich gleichfalls nur darum, ihnen das halbe Kontingent zuzugestehen, welches ihnen durch die bisherige Fassung des Gesetzes vorenthalten würde.
Wenn die Fabriken das erste und zweite Jahr überdauert haben, handelt es sich überhaupt um eine Unterstützung nicht mehr, dann wird das Gesammtkontingent von 17 Millionen Doppelzentnern nicht erhöht; denn nur vorübergehend kann Absatz 1 des Z 8 nach meinem Antrag in Wirksamkeit treten, solange es sich darum handelt, neuentstehenden Melasseentzuckerungsanstalten lediglich die Existenzbedingungen zu schaffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) kann ich mich kurz fassen.
Ich wollte nur darauf Hinweisen, daß.
2316 Reichstag.
91.
Sitzung.
wenn der Herr Abgeordnete Roesicke gegen diese Art der Gesetzesfabrikation in dritter Lesung Protest erhebt, er sich eigentlich, wie das schon der Herr Kollege Müller sagte, in Widerspruch setzt mit dem, was er früher vertrat.
Sie wollen nicht die bestehenden Fabriken monopolisiren, wollen den Fortschritt erleichtern, wollen, wie es vorhin hieß, nicht den Kulturrückschritt unterstützen, indem sie die Melasseentzuckerung unmöglich machen, und jetzt soll der Melasseentzuckerung eine weitere Ausdehnung ermöglicht werden, wie ich nochmals betone, nicht bloß zu Gunsten der Melasseentzuckerungsanstalten, sondern gerade zu Gunsten der Rohzuckerfabriken (sehr richtig!)
und, wie wir meinen, auch zu Gunsten der Rohzuckerraffinerien, und dagegen soll nun Protest erhoben werden.
Ich will das letztere kurz ausführen.
Wir haben das Küt aooompli: die besondere Besteurung der Melasse ist abgelehnt.
Wenn sie bestände, würde dieser Antrag allerdings nicht am Platze sein.
Jetzt haben wir keine Sonderbelastung der Melasse mehr, und da würden wir, wenn dieser Antrag nicht beschlossen wird, ein Monopol für die jetzt melasseentzuckernden Anstalten erhalten; denn es können sich kaum neue begründen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Roesicke: das ist wieder für den Osten gemacht.
Nein, nicht bloß im Osten werden Melasseentzuckerungsfabriken entstehen, sondern auch anderswo.
Ich weiß, daß man in Hannover mit derartigen Plänen umgeht, und es wird für solche Melasseentzuckerungsanstalten auch anderswo außer den östlichen Provinzen noch Platz sein.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin auch gesagt, er verstände den Zusammenhang nicht zwischen der Betriebssteuer und diesem Antrag.
Wenn wir die Betriebssteuer einführen, so wird damit der Ausfuhrzuschuß gemindert.
Der Ausfuhrzuschuß für die einzelnen Fabriken erhöht sich aber, wenn das Kontingent für die Fabrik etwas größer wird, und durch (D diesen Antrag soll wenigstens erreicht werden, daß durch neuentstehende Melasseentzuckerungsanstalten den Rohzuckerfabriken nicht das Kontingent systematisch vermindert wird.
Das war der Zusammenhang und auch der Grund, weshalb die Herren, welche lieber die Betriebssteuer hätten fallen sehen, hierin ein kleines Aequivalent erblicken, daß die Betriebssteuer bestehen bleibt.
Es ist das Wesentlichste, daß man nicht den bestehenden Entzuckerungsanstalten ein Monopol giebt; denn nun wird, wenn neue Fabriken eintreten, eben das entstehen, worauf Sie immer hingewiesen haben, als Sie unseren Antrag wegen der Melasse bekämpften: dann wird der Melassepreis steigen, und dann wird auch die Großindustrie, von der der Herr Abgeordnete Roesicke eben sprach, dann werden die Rohzuckerrasfinerien durchaus zufrieden sein können, denn bei steigenden Melasseprsisen liegt kaum ein Grund zur Klage für sie vor.
Also schon in Konsequenz der Anschauung, die Sie selber bisher vertreten haben, müßten Sie dazu kommen, für den Antrag Müller (Fulda) mit einzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich habe vorhin den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) von meinem Platze nicht ganz folgen können; ich halte es aber für wesentlich, daß wir uns vollkommen einigen über die Interpretation, welche dieser Bestimmung zu geben ist.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) um eine Aufklärung, ob meine Auffassung seines Antrags die zutreffende ist, daß nämlich zunächst aus den 2 Prozent gedeckt werden soll das Kontingent der neuen Melassefabriken im ersten Jahre, daß dann im zweiten Jahre die neuen Melassefabriken aus diesem 2 ProzentFreitag den 15.
Mai 1896.
Fonds nur die Hälfte des Kontingents bekommen sollen und (6) die andere Hälfte aus dem 17 Millionen-Kontingent, und daß diese Fabriken schließlich im dritten Jahre nur ihr Kontingent bekommen aus dem 17 Millionen-Gesammtkontingent, sodaß also die 2 Prozent zur Verfügung stehen, um neuentstandenen Fabriken die Möglichkeit zu gewähren, gleich im ersten Jahre das ganze Kontingent außerhalb des Gesammtkontingents von 17 Millionen zu erhalten und im zweiten Jahr je zur Hälfte aus dem 2 Prozent-Fonds und dem Gesammtkontingent.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Schluß der Diskussion beantragt.
(Pause.)
Der Antrag auf Schluß ist zurückgezogen; das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, ich möchte nur feststellen, daß mein Antrag genau in dem Sinne gemeint ist, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts soeben ausgeführt hat: das Superkontingent soll lediglich dazu dienen, den neuen Melasseentzuckerungsanstalten im ersten Jahr das volle und im zweiten Jahr das ihnen zustehende, am vollen fehlende halbe Kontingent zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Roesicke ist vollständig im Recht: wir sind konsequent, Sie werden inkonsequent.
Was haben wir gewollt
die gleiche Behandlung von Zucker, gleichviel, ob er aus Melasse hergestellt ist, oder ob es Rohzucker ist.
Von dem Standpunkt aus haben wir uns dagegen verwahrt, daß bei der Kontingentirung die Zuckerproduktion aus Melasse ungünstiger behandelt wird.
Das haben wir erreicht.
Schon damals trat Herr Graf von Schwerin-Löwitz mit weitergehenden Anträgen hervor; er wollte nicht bloß den Melassezucker gleich behandeln, sondern ihn begünstigen gegenüber dem anderen Zucker.
Das ist abgelehnt gegen wenige Stimmen der ( ) Rechten.
Nun wird eine Mehrheit dafür stimmen, allerdings in eingeschränktem Umfang.
1 Sie geben den Melasseentzuckerungsanstalten, sofern sie neu entstehen, ein Vorrecht vor den anderen neu entstehenden Zuckerfabriken.
Wenn das richtig ist, was der Herr Abgeordnete Dr. Paasche vom Monopol der bestehenden redet, dann müßte er das vor allem zu dem Antrag verdichten, daß nun auch alle neu entstehenden Rohzuckerfabriken gleich ihr Kontingent aus diesem Dispositionsfonds für neue Kontingente erhalten.
(Sehr richtig!)
Wir haben weder für, noch gegen den Melassezucker einen Standpunkt vertreten, sondern nur für die gleiche Behandlung.
Aber, wie eben Herr Dr. Lieber ausgeführt hat, kommt es darauf an, alle Jnteressentengruppen mit einander in Harmonie zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beute ist vertheilt, man hat sich darüber verständigt; ob die Sache folgerichtig ist oder nicht, das ist gleichgiltig das Gesetz kommt auf Grund dieser Beutevertheilung zu Stande.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Präsident: Es ist ein erneuter Antrag auf Schluß der Debatte von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff eingegangen.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, die den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben über zwei Anträge abzustimmen, zuerst über den Antrag des Herrn Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1896.
2317 A) Abgeordneten Müller (Fulda) auf Nr.
390 der Drucksachen, welcher einen Nachsatz zu Absatz 1 des § 80 enthält, und unbedingt abzustimmen über diesen Paragraphen, well die Voraussetzungen, deren ich vorhin erwähnte, sich auf frühere Anträge beziehen und in diesem Augenblick bereits eingetreten sind.
Sodann ist abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Meyer (Danzig) und Müller (Fulda) auf Nr.
389 der Drucksachen zu Absatz 2 des Z 80, und dann endlich über § 80 selbst nach Maßgabe der Gestaltung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) auf Nr.
390 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche zu Absatz 2 des § 80 dem Antrage Meyer (Danzig) und Müller (Fulda) Nr.
389 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 80 so, wie er sich nun gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 80 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 81.
Ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche den § 81 annehmen wollen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 81 ist angenommen.
Mit Ihrer Zustimmung eröffne ich die Diskussion über (L) tz 82, H 82 a.
§ 83.
Ich schließe die Diskussion über die U 82, 82n, 83 und ersuche diejenigen Herren, welche die aufgerufenen Paragraphen nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plötzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die W 82, 82 a und 83 sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 84.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Carmer.
Abgeordneter Graf von Carmer: Meine Herren, ich möchte beantragen, den § 84 aus dem Gesetz wieder zu entfernen.
Dieser Paragraph ist erst in der zweiten Lesung hereingekommen, ursprünglich stand er nicht in dem Gesetz.
Ich glaube, mit diesem Paragraphen nehmen wir gerade unseren Regierungen die Waffe aus der Hand, mit den Ländern, welche eine Prämie für Zuckerausfuhr gewähren, zu verhandeln.
Wir wollen doch alle, daß diese Prämien aufhören sollen.
(Lebhafter Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, meine Herren, wir wollen nur so lange die Prämien behalten, solange die mit uns konkurrirenden zuckerfabrizirenden Länder dieselben haben.
Es ist nun von denjenigen Herren, welche diesen Paragraphen in das Gesetz gebracht haben, gesagt worden, er wäre nöthig, damit nach Ablauf der Handelsverträge auch dieses Gesetz ein Ende nehme.
Ich glaube, derselbe hat mit den Handelsverträgen gar nichts zu thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil wird er die Unsicherheit für unsere Zuckerindustrie erhöhen, wenn man bedenkt, daß Rübenbauern, die sich zusammenthun wollen, um eine Zuckerfabrik zu gründen, nicht einmal wissen, ob sie nach 7 Jahren die Prämie, die ihnen jetzt zugesichert wird, wieder verlieren.
Meine Herren, ich glaube, daß es nicht gerecht ist, diesen Paragraphen in dem Gesetz stehen zu lassen, namentlich wenn man bedenkt, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
daß wir den § 72 im Gesetz haben, wonach von selbst die (0) Zuckerprämien bei uns erniedrigt werden, wenn die mit uns konkurrirenden Staaten die Zuckerprämien ermäßigen oder ganz aufheben.
Die Herren von der linken Seite sind ja immer dafür, man möchte die Industrie nicht beunruhigen.
Die Industrie wird mit diesem Paragraphen, daß nach 7 Jahren der Prämiensatz erniedrigt werden soll, ganz besonders schwer getroffen.
Ich möchte Sie nicht länger damit aufhalten, aber noch einmal beantragen, den § 84 wieder aus dem Gesetz zu entfernen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, wir werden abstimmen über den H 84.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 84 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Gegenwärtig steht die Minderheit; § 84 ist abgelehnt.
Art.
II.
Hier liegen zwei Anträge vor, den Betrag von 21 Mark auf 20 Mark zu ermäßigen, gestellt von den Herren Abgeordneten Meyer (Danzig) und Richter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Alle die Interessenten sind nun befriedigt, Telegramme gehen schon ab (Heiterkeit), aber es ist nicht nöthig, daß der Reichsfiskus nun auch noch seinen Schnitt bei dem Geschäfte macht.
Alle Kosten der Liebesgabe können bestritten werden aus der Betriebsabgabe und der Erhöhung der Verbrauchsabgabe bis auf 20 Mark.
Den Konsumenten jetzt noch neben der durch das übrige Gesetz bedingten Mehrbelastung 9 Millionen durch die Erhöhung der Verbrauchsabgabe auf 21 Mark aufzulegen, das ist in jeder Beziehung ungerechtfertigt.
Nach der Richtung können Sie unbeschadet aller Spezialintereffen eine Mehrbelastung verhindern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (O) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von PosadowSky Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf Von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich kann nur bitten, den Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Meyer abzulehnen.
Die Vorlage sah bekanntlich vor, daß der Betrag, der bisher an Prämien aus der Konsumabgabe bezahlt ist, dem Reich zufließen soll.
Das ist durch Ihre Beschlüsse schon unmöglich geworden.
Es kann aber nicht die Absicht der Freunde des Gesetzes sein, daß das Reich aus dem Ertrag der bisherigen Konsumsteuer noch mehr zahlen soll, als es bisher an Prämien gezahlt hat.
(Sehr richtig!)
Wenn aber dieser Antrag angenommen würde, möchte dieser Fall eintreten; und, meine Herren, wir müssen doch Rücksicht darauf nehmen, daß das Gesetz noch eine zweite gesetzgebende Instanz zu passiren hat, das ist der Bundesrath, wo selbstverständlich Einzelstaaten die Finanzfrage sehr eingehend prüfen werden.
Ich kann Sie deshalb nur bitten, den Antrag Richter-Meyer (Danzig) abzulehnen und es bei der Konsumabgabe von 21 Mark zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
1.
1 1.
Abgeordneter Meyer (Danzig): 1 Meine Herren, rch muß Sie trotzdem doch bitten, den Antrag im Interesse der Konsumenten anzunehmen.
(Oho!
rechts.)
Allerdings, meine Herren, ist mein Wunsch nicht, daß sie weiter belastet werden, als zur Erhaltung einer so blühenden Industrie wie die Zuckerindustrie nothwendig ist.
(Hört!
hört!
links.)
Für den Zweck halte ich es für richtig und nothwendig (Zuruf), 322 2318 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1896.
() ja, sie ist blühend gewesen, immer, und ist jetzt in eine Nothlage gekommen, wir wollen ihr zur Blüthe wieder verhelfen.
Wir haben, meine Herren, in der Kommission in der zweiten Lesung die Prämie festgesetzt auf 3 Mark mit Zustimmung des Herrn Staatssekretärs, wenigstens ohne Widerspruch desselben.
Durch die Ermäßigung dieser Prämie auf 2, 50 Mark erwächst der Reichskasie ein Zuschuß von zirka 514 Millionen; außerdem ist in der Kommission keine Betriebssteuer angenommen worden.
Durch die jetzt im Plenum angenommene Betriebssteuer erwächst der Reichskasie wiederum ein Zuschuß von 2 ',, Millionen, das ist summa summarum 7 4 Millionen, und von diesen wollen wir durch diese Markermäßigung nur 6, 6 Millionen zurückhaben.
Ich glaube nicht, daß durch ein Gesetz, welches der Industrie helfen soll, eine besondere Einnahme in die Staatskasse fließen muß.
Die Staatskasse erhält noch immer 1 Million mehr, als wenn das Gesetz nach der ersten Lesung der Kommission und mit Wegfall der Betriebssteuer hier im Plenum des Hauses angenommen wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Ausführungen meines Freundes Meyer nicht zu folgen.
Auch ich bin der Ansicht, daß die Konsumenten nicht unnöthig belastet werden sollten.
Wenn man aber diese unbedeutende Mehrbelastung von einem halben Pfennig berücksichtigen wollte, dann müßten wir das ganze Zuckergesetz streichen.
Dann, glaube ich, kämen wir zu ganz anderen Resultaten, als sie der Herr Abgeordnete Meyer selbst wünscht.
Die Rechnung, die Herr Meyer soeben gegenüber dem Herrn Staatssekretär aufgemacht hat, bin ich in diesem Augenblick nicht in der Lage zu kontroliren; aber, meine Herren, sollte in der That für die Staatskaffe nach dem Antrag (L) Richter Meyer giebt es unzweifelhaft ein Defizit ein kleiner Ueberschuß entstehen durch diese 21 Mark, so würde ich das für kein so großes Unglück halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß sagen, daß, nachdem die Staatsregierung den Wünschen der Kommission und des Reichstags in so erheblichen Punkten entgegengekommen ist, wie das während der ganzen Berathung der Fall gewesen ist, so sollte hier in dem einen Punkte, auf den die Regierung so erheblichen Werth legt, der Reichstag auch den Wünschen der Regierung nachkommen und die Beschlüsse zweiter Lesung aufrecht erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte meinem verehrten Freunde Freiherrn von Stumm erwidern, daß das ganz zweifellos ist, daß, wenn das Gesetz so angenommen wird, wie es jetzt nach den Beschlüssen zweiter Lesung lautet nach den verschiedenen Paragraphen, die wir angenommen haben, die Reichskasie, wie der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig) ganz richtig ausgerechnet hat, etwa 6 bis 6 2 Millionen mehr vereinnahmen wird, als sie selbst beabsichtigte zu vereinnahmen (hört!
hört!
links) zu der Zeit, als sie die Prämie noch auf 3 Mark berechnet hatte, die jetzt auf 2, 50 Mark herabgesetzt ist.
Danach scheint es mir in der Ordnung zu sein, daß man jetzt den Abzug macht, den der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig) beantragt hat.
Wir haben doch nicht die Absicht, aus der Landwirthschaft, aus dem landwirthschaftlichen Betriebe, wieder die Reichskasien zu nähren.
Mag die Reichsregierung sich nach anderen Einnahmen umsehen, aber aus diesem landwirthschaftlichen Betrieb sehe ich nicht ein, daß wir mehr aufbringen sollen, als absolut nothwendig ist; ich glaube nicht, daß die Reichskasie einen Anspruch darauf hat, diese 6 Millionen aus dieser Zuckersteuervorlage zu erhalten, (0) welche lediglich gemacht ist, um der nothleidenden Zuckerindustrie aufzuhelfen und sie am Leben zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf Von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich kann diese Berechnung durchaus nicht als richtig anerkennen.
Ich bitte zunächst sich zu erinnern, daß, als seinerzeit ich hatte damals noch nicht die Ehre, dieses Amt zu bekleiden, in der Militärkommission über die Deckung der Mittel der Militärvorlage berathen wurde, ausdrücklich der Fortfall der Zuckerprämien vom Jahre 1897 mit in Rechnung gestellt wurde (sehr wahr!
in der Mitte), und daß dadurch doch die verbündeten Regierungen auf diese Einnahme ein ins gurmsitum erwarben.
Außerdem war in der Vorlage ausdrücklich festgestellt, daß der ganze Betrag der Prämie, der aus dem bisherigen Ertrag der Zuckersteuer bezahlt wird, dem Reich verbleiben solle.
Nun ist ausgerechnet, wir würden auch nach den Abänderungen der Vorlage noch einen Vortheil haben.
Ich muß das bestreiten.
Wenn eine Prämie von 2, 50 Mark beschlossen ist und erhöhte Raffinationsprämien, so muß das Reich bei 20 Mark Konsumabgabe trotz der Einnahme aus der Betriebssteuer wahrscheinlich noch 16 000 000 Mark aus dem bisherigen Betrag der Zuckersteuer zuschießen.
Wir haben allerdings im letzten Jahre an Prämien 17 Millionen bezahlt.
Hierzu kommt die Konsequenz des Antrags Müller (Fulda), der doch ziemlich 1 Million erfordert, aber mit steigendem Gesammlkontingent allmählich erheblich mehr erfordern kann.
Hierzu tritt die Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit, daß in Zukunft mehr Raffinade als bisher zur Ausfuhr gelangt, also das Reich die hieraus folgende Steigerung der Ausfuhrprämie zu (v) tragen hat.
Es kann aber nicht die Absicht des hohen Hauses gewesen sein, das Reich finanziell ungünstiger zu stellen, als es bisher gestanden hat.
Wenn die verbündeten Regierungen mit dieser Gesetzesvorlage sich einverstanden erklären sollen, so bringen sie schon bei 21 Mark Konsumabgabe gegenüber einem ins uassitum, welches sie durch das Gesetz von 1891 haben, ein erhebliches finanzielles Opfer im Interesse der Landwirthschaft.
Ich bitte Sie aber, auch die Finanzen des Reichs im Auge zu haben und den Bogen nicht zu straff zu spannen; denn die Vorlage muß noch die Instanz des Bundesraths passiren.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Also, meine Herren, der Bundesrath soll auch noch etwas haben!
(Heiterkeit links.)
Das ist doch die Pointe der Sache, und es wird damit graulich gemacht, daß, wenn der Bundesrath nicht auch etwas bekommt, der Bundesrath das Gesetz ablehnt.
(Sehr gut!
links.)
Nein, dann hätte er es schon vorher gethan; und da denke ich doch viel zu hoch vom Bundesrath, als daß er für ein paar Millionen mehr oder weniger für dieses Gesetz zu haben oder nicht zu haben ist.
Meine Herren, es ist doch keine Kleinigkeit, ob die Verbrauchsabgabe auf ein nothwendiges Lebensmittel um 2 oder (Zuruf rechts.)
das kann doch niemand bestreiten!
um 2 oder 3 Mark erhöht wird.
Es handelt sich um ein Drittel des Betrages.
Ich habe neulich die Rechnung aufgemacht, daß einschließlich der Rückwirkung der Prämie die Belastung 33 Millionen für den deutschen Konsum betragen würde.
Sie sind in der Lage, diesen Betrag hier um 6 Millionen zu ermäßigen.
Das ist doch sehr erheblich.
Es ist erheblich Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1896.
2319 M auch für den Umfang des Zuckerkonsums selbst und insofern auch für die Landwirthschaft und für die Zuckerfabriken, die doch auch an der möglichst geringen Zuckersteuer ein eben solches Interesse hat, wie das bei allen Konsumenten der Fall ist.
Nun kommt der Herr Staatssekretär, um noch eine Stütze für diese Position zu schaffe », indem er von einem „IU yuaesituiu ''spricht, herrührend aus den Verhandlungen der Militörkommission.
Sonst führte der Herr Schatzsekretär aus, daß man damals bei diesen Finanzberathungen in der Militärkommission viel zu schwarz die Finanzen gemalt hatte (sehr richtig!
links), und heute folgert er aus der damaligen Darstellung ein ins guaesitum.
Worauf denn ein ius guas itum
Daß dann, wenn die Prämie wegfalle, die Reichskaffe Vortheil haben sollte!
Niemals ist aber die Rede davon gewesen, daß, so lange die Prämien fortdauern, die Reichskaffe ihrerseits durch Erhöhung der Verbrauchsabgabe auch noch einen Vortheil haben soll.
Meine Herren, wenn der Konsum schon durch die Erhöhung der Prämien belastet wird, dann ist es doch der denkbar ungünstigste Moment, ihn außerdem noch zur Entlastung der Reichskaffe zu belasten.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, 'daß durch dieses Gesetz der Zuckerertrag, wie er etatisirt ist, also nach Abzug der bestehenden Ausfuhrprämien, nicht vermindert werde; aber eine solche Verminderung kann nicht eintreten, das zeigt eine einfache Rechnung: 2 Mark Erhöhung macht bei über 6 Millionen Doppelzentnern inländischen Konsums über 12 Millionen Mark Einnahme; dazu die Betriebsabgabe, die von den Herren selbst auf Az Millionen geschätzt ist, macht 1412 Millionen mehr für den Reichsfiskus.
Was steht nun auf der anderen Seite
Für IO12 Millionen Doppelzentner Ausfuhr steht eine Erhöhung der Prämie um I14 Mark bevor; das macht 13'g Millionen Mark; es bleibt also noch 1 Million übrig für Ausgaben in Folge des heut angenommenen Antrags Müller (Fulda) und für eine kleine Erhöhung der Raffinations (L) Prämie.
Wenn der Herr Schatzsekretär sagt, in Zukunft werde der Antrag Müller (Fulda) finanziell kostspieliger werden, ja, in Zukunft steigen doch, wie wir annehmen, überhaupt die Einnahmen aus der Zuckersteuer mit der allgemeinen Vermehrung des Konsums.
Meine Herren, die Rechnung ist doch gewissermaßen in der Kommission schon beglaubigt worden.
Als die Kommission beschloß, 21 Mark Verbrauchsabgabe vorzuschlagen, hatte sie vorher jede Betriebsabgabe abgelehnt und hatte die Ausfuhrprämie auf 3 Mark normirt.
Nun ist die Betriebsabgabe eingeführt, und die Ausfuhrprämie ist nicht auf 3, sondern auf 212 Mark normirt, was einer Erleichterung von über 5 Millionen für die Reichskaffe gleichkommt.
Die Konsequenz der Aenderungen ist doch nun, daß auch die Verbrauchsabgabe geändert und nun auf 20 statt 21 Mark normirt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bunt »sralh, Staatssekretär des Reichssckotzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Der Herr Abgeordnete Richter hat bei seiner Berechnung, wenn ich ihm richtig habe folgen können, nur Rohzucker, aber nicht Raffinade zu Grunde gelegt.
Die Konsumwaare ist aber doch entscheidend.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Richter bei seiner Rechnung vergessen, daß das Reich bei der jetzigen Normirung der Prämien und namentlich bei der Erhöhung der Raffinadeprämien doch noch immer das Risiko trägt, daß durch die bessere Stellung der Raffinade die Ausfuhr von Raffinade steigt gegenüber der Ausfuhr von Rohzucker.
Nach einer Statistik, die ich heute Morgen gesehen habe ich habe die Zahlen noch nicht verifiziren können —, hat im letzten Jahre die Ausfuhr von Raffinade fast ebenso viel betragen wie die Ausfuhr von Rohzucker.
Also ist es sehr wahrscheinlich (6) und das wäre ja eine sehr erfreuliche Erscheinung —, daß in Zukunft mehr Raffinade ausgeführt wird als bisher.
Und dann, meine Herren, ist doch unzweifelhaft die Absicht des hohen Hauses bei der Berathung des Gesetzes gewesen, daß auch die Einnahmen aus dem steigenden Konsum dem Reiche verbleiben.
Ich glaube nicht, daß das hohe Haus die Absicht gehabt hat, das Reich auf den Ertrag der Zuckersteuer, den es jetzt bezieht, dauernd festzulegen.
Ich kann also unter diesen Verhältnissen nur dringend bitten, es bei der Konsumabgabe von 21 Mark zu belassen.
Die Differenz ist für das Reich nicht unwesentlich; und ich halte es für eine arge Uebertreibung, daß der Konsum durch diese Erhöhung der Verbrauchsabgabe irgend wie zurückgehen sollte.
Es handelt sich um 212 Pfennig für das Pfund Zucker, der doch mehr ein Genußmittel der wohlhabenderen Kreise ist; deshalb fällt jene Preiserhöhung auch weniger auf die ärmeren Klaffen der arbeitenden Bevölkerung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Abgeordneter Meyer (Danzig): Meine Herren, ich kann doch nicht als richtig zugeben, wenn der Herr Staatssekretär sagt, daß der Antrag Müller (Fulda) in von Jahr zu Jahr zunehmender Weise die Reichskaffe belastet.
Er wird es nur einmal thun; aber schon im dritten Jahr des Bestehens der neuen Betriebe fällt der Zuschuß weg.
Das kann also nicht maßgebend sein.
Im übrigen aber hat keiner der Redner noch davon gesprochen, daß durch Annahme des Gesetzes, auch bei 20 Mark pro Doppelzentner, die Konsumabgabe noch um 2 Mark erhöht wird, und durch eine Konsumvermehrung von 1 2 Million schon allein gegenüber dem vorigen Gesetz iz Million Mark, von Jahr zu Jahr in steigender Progression, dem Reich zu gute kommt.
Ich bitte Sie, meinem Antrag entsprechend auf 20 Mark die Konsumabgabe festzusetzen.
d ) Präsident: Die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Dr. Lieber (Montabaur) haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über die Anträge Richter und Meyer (Danzig) abzustimmen, welche den Betrag von 21 auf 20 Mark herabsetzen wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich beantrage die namentliche Abstimmung.
Präsident: 1 Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche anstatt 21 Mark 20 Mark, dem Antrag Richter und dem Antrag Meyer entprechend, sagen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten, dagegen diejenigen, welche es bei 21 Mark belassen wollen nach den Beschlüssen zweiter Lesung, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. 322 »2320 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1896.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzuMit Ja antworten: Mit Nein antworten: nehmen.
Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu Hohenlohe-SchillingS (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Horn (Sachsen).
fürst.
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Hug.
Graf von Holstein.
(Geschieht.)
Humann.
Graf von Hompesch.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Horn (Neiße).
Adt.
Prinz von Arenberg.
Hubrich.
Aichbichler.
Johannsen.
Jebsen.
Ancker.
Jörns.
Graf von Arnim.
von Kardorff.
von Kehler.
von Arnswaldt-Böhme.
Kauffmann.
Klemm (Mühlhausen).
Baron von ArnSwaldt-HardenKercher.
Klose.
bostel.
Keßler.
Krämer.
Auer.
Klees.
Krebs.
Augst.
Köpp.
Krüger.
Bachmeir.
vr.
Bachem.
vr.
von Komierowski.
Krupp.
Baeurle.
Bender.
vr.
Kropatscheck.
vr.
Kruse.
Dr. Barth.
vr.
von Bennigsen.
Kühn.
Basiermann.
Graf von Bernstorff (Lauenvon Lama.
von Leipziger.
Baumbach.
bürg).
vr.
Langerhans.
Letocha.
Bebel.
Graf von Bismarck-SchönLehemeir.
vr.
von Levetzow.
Beckh.
Hausen.
Lehner.
vr.
Lieber (Montabaur).
Benoit.
vr.
Bock (Aachen).
Lenzmann.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Dr. Boehme.
Lerno.
Graf zu Limburg-Stirum.
Birk.
Bohtz.
Lieber (Meißen).
vr.
Lingens.
Dr. Blankenhorn.
Boltz.
Lotze.
von Loesewitz.
Blos.
Brandenburg.
Lüders.
Bock (Gotha).
Braun.
vr.
Lütgenau.
Broekmann.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Lüttich.
Brünings.
Maager.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Brunck.
Marbe.
Freiherr von Manteuffel.
Buddeberg.
Mayer (Landshut).
vr.
von Marquardsen.
Bueb.
Meister.
Mentz.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf von Carmer.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt).
Casielmann.
vr.
von Cuny.
Meyer (Danzig).
Mooren.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Möller (Waldenburg).
Müller (Fulda).
von Czarlinski.
Molkenbuhr.
Müller (Harburg).
Graf von der Decken (Ringelvon Dewitz.
Moritz.
Müller (Waldeck).
heim).
Dieden.
vr.
Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Munckel.
Dresler.
Nadbyl.
von Normann.
von Dziembowski-Bomst.
Neckermann.
Eck.
Euler.
Goetz von Olenhusen.
Ehni.
Graf von Oriola.
Dr. Enneccerus.
vr.
Osann.
Fischbeck.
Feddersen.
von der Osten.
Fischer.
Fink.
vr.
Pachnicke.
vr.
Paasche.
Dr. Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
Payer.
vr.
Pieschel.
Förster (Reuß).
vr.
Friedberg.
Pflüger.
Pingen.
vr.
von Frege-Weltzin.
Fritzen (Düsseldorf).
vr.
Pichler.
Placke.
Frese.
von Ploetz.
Frohme.
von Puttkamer-Plauth.
Fürst zu Fürstenberg.
Quentin.
Galler.
Graf von Galen.
Radwanski.
Reichert.
Gerisch.
Gamp.
von Reibnitz.
Reichmuth.
Gerstenberger.
Gräfe.
Reißhaus.
Rembold.
Geyer.
von Grand-Ry.
Richter.
Rettich.
Göllner.
Gröber.
Rickert.
Riekehof-Böhmer.
Dr. Görtz.
Freiherr von Gültlingen.
Ritter (Merseburg).
Rimpau.
Grillenberger.
Günther.
Roeficke.
vr.
Rintelen.
Baron von Gustedt-Lablacken.
vr.
Rudolphi.
Ritter (Wirsitz).
Haake.
vr.
Hahn.
Rothbarth.
Haehnle.
vr.
Hammacher.
Rother.
Harm.
Hartmann (Glatz).
Sachße.
von Salisch.
Hauffs-Dahlen.
vr.
Hasse.
vr.
Schaedler.
Schall.
Haußmann.
vr.
Freiherr von Heereman.
Schippel.
Scherre.
Herbert.
Himburg.
Graf von Schlieffen-SchlieffenSchmidt (Marburg).
vr.
Hermes.
Htsche.
berg.
vr.
Schultz-Lupitz.
Hilgendorff.
Erbprinz zu HohenloheSchmid (Jmmenstadt).
Schulze-Henne.
Freiherr von Hodenberg.
Oehringen.
Schmidt (Berlin).
Schwerdtfeger.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1896.
2321 () Mit Ja antworten: Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieden Schnaidt.
Dr. Schneider, vr.
Schoenlank.
Schöpf.
Schröder.
Schüler.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Schwarze.
Seifert.
Siegle.
Singer.
Speiser.
Stadthagen, von Staudy.
Steininger.
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
Stöcker.
Stolle.
von Strombeck.
Traeger.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr.
Weber (Bayern).
Weiß.
Wenzel.
Witzlsperger.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Wurm.
Mit Nein antworten: Graf von Schwerin-Löwitz.
Spahn.
vr.
Stephan (Beuthen).
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Trimborn.
Uhden.
vr.
Vielhaben.
Walter.
Wattendorff.
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
von Werdeck-Schorbus.
Wiesike.
Will.
Zott.
Zubeil.
Krank sind: von Benda.
vr.
Bürklin.
Hosang.
Schmidt (Elberfeld), von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Bayerlein.
vr.
von Buchka.
Prinz Czartoryski.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Engels.
Hartmann (Württemberg).
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hirsche!

Hüpeden.
Klemm (Dresden).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Langerfeldt.
Lender.
Liebknecht, vr Marcour.
von Maffow.
Graf von Mirbach.
Pezold.
Pierson, von Janta-Polczynski.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schartigen, von Schöning, von SlaSki.
vr.
Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Thomsen.
von Volkmar.
Wallenborn.
Freiherr von Wangenheim.
Wengert.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
Zimmermann.
Entschuldigt sind: Cegielski.
von Colmar, von Dallwitz.
Jacobskötter, vr.
von JazdzewSki.
Leuschner.
Merbach.
Nauck.
Timmerman.
von Viereck.
Wamhoff.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Bauermeister.
Bindewald.
vr.
Boeckel.
vr.
Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Burger.
Charton.
Baron Chlapowski.
Colbus.
Fürst Czartoryski.
Deuringer.
Graf Douglas, vr.
von Dziembowski-Pomian.
von Elm.
Frank (Baden).
Fritzen (Rees).
Fuchs.
FuSangel.
Gaulke.
von der Gröben-Arenstem.
Guerber.
Haag.
Harl.
von Herder.
Herzog.
Hesse.
Hilpert, vr.
Hitze, vr.
Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Joest.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kleist-Retzow.
Köhler, vr.
KrzyminSki.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
vr.
Freiherr von Langen.
Legien.
Leonhard.
(6) Lerzer.
Lorenzen.
Lutz.
Pauli, von Podbielski.
Preiß.
Fürst Radziwill.
Roeren.
Graf von Roon.
von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
vr.
Sigl.
vr.
Simonis, von Sperber, von Stein.
Stroh.
Werner.
Wildegger.
Winterer.
de Witt.
Wolny.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Ergebniß wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Schriftführer sind darüber uneinig, wie der Herr Abgeordnete von Dewitz gestimmt hat.
Abgeordneter von Dewitz: Mit Nein!
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 273 Mitglieder des Reichstags.
Mit Ja haben gestimmt 154, mit Nein 119.
Damit ist der Antrag Meyer und der Antrag Richter angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Artikel in der Form, wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
II ist angenommen.
Art.
III.
Ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
III nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
III ist angenommen.
Art.
IV.
Hierzu liegt der Antrag vr.
Paaschs und Krüger auf Nr.
385 der Drucksachen vor, folgenden Satz hinter Absatz 1 einzuschalten: Die nachweislich vor dem 14.
Mai zur Lieferung vor dem 1.
August 1896 verkauften Zuckermengen werden zum alten Steuersatz abgefertigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Abgeordneter vr.
Paasche: Meine Herren, die Veränderung des Art.
IV ist in der letzten Sitzung auf meinen (v) Antrag erfolgt; ich führte damals aus, daß wir uns in der Kommission dahin einig gewesen wären, es zu verhindern, daß noch vor dem Inkrafttreten des Gesetzes möglichst viel Zucker zu dem niedrigen Steuersätze abgefertigt werde und dadurch der Fiskus schweren Schaden erleide, wenn er nachher die höhere Ausfuhrprämie zu zahlen habe.
Gegen den Antrag ist damals im Hause kein Widerspruch erhoben worden, auch nicht von Seiten des Reichsschatzamts.
Jetzt ist, wie Ihnen allen bekannt sein wird, eine solche Fülle von Depeschen ins Haus gekommen, wie wohl lange nicht ich habe selbst ein Dutzend bekommen (Heiterkeit), worin von Händlern und Raffinerien erklärt wird: wir sind geschädigt, wenn nicht dafür gesorgt wird, daß wenigstens die Geschäfte, die bereits könn öäs abgeschloffen waren, nun auch weiter zu dem alten Steuersätze abgefertigt werden können.
Ich erkenne an, daß das ein durchaus berechtigter Wunsch ist.
und habe deswegen den Antrag, wie er Ihnen auf Nr.
385 vorliegt, formulirt.
Ich will aber nicht verschweigen, daß, soviel ich weiß, eine Menge Zucker von den Leuten, die auf das Gesetz spekulirten es ist mir das vorher positiv mit Zahlen bestätigt worden abgefertigt worden ist, der nicht in nächster Zeit zum Konsum kommt und noch nicht verkauft ist, sondern selbstverständlich erst später und dann entsprechend der Sleuererhöhung theurer verkauft werden soll.
Die Herren, die also an dem ehrlich abgeschloffenen Kaufgeschäft Schaden haben würden, können möglicherweise an anderen einen recht großen Gewinn haben.
Aber das ist natürlich auch eine durchaus berechtigte Spekulation gewesen, gegen die niemand vorgehen kann.
Trotzdem glaube ich, es erfordert die Gerechtigkeit, daß man diesen Satz in das Gesetz übernimmt, daß also die nachweislich vor dem 14.
Mai, also vor dem plötzlich gefaßten Beschluß, abgeschlossenen Geschäfte wegen Lieferung bis zum 1.
August 1896 noch 2322 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1896. k-) dem alten Steuersatz abgefertigt werden.
Ich möchte Sie deswegen bitten, diesen Zusatzantrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf Von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich habe auch in dieser Richtung vielleicht noch mehr Depeschen bekommen als der Herr Abgeordnete Dr. Paasche; die Depeschengebühr beträgt aber wesentlich weniger, als der Verlust der Reichskasse betragen würde, der eventuell eintritt, wenn Sie den Antrag Paasche annehmen.
Seit 6 Monaten wird über die Zuckersteuer verhandelt; es ist längst bekannt geworden, daß die Konsumabgabe erhöht werden soll, und es ist auch bekannt, daß bei solchen Vorlagen im letzten Augenblick in der Regel noch ein Sperrgesetz gemacht wird.
Ich habe die Ueberzeugung, daß alle die Verträge, die in den letzten Monaten abgeschlossen sind, eine Klausel enthalten, dahingehend, daß, falls die Konsumsteuer erhöht wird, der Verkäufer auch die erhöhte Konsumabgabe zu tragen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings mag es für Käufer von Raffinade ein sehr gewinnbringendes Geschäft sein, zu offeriren: der Zucker ist jetzt noch billig, nun kaufe noch möglichst viel, ehe die erhöhte Konsumabgabe kommt.
Wenigstens, meine Herren, müßte man diesen Antrag auf Konsumwaare beschränken, und der erhöhte Steuersatz wäre dann einzufordern, wenn in dem Vertrag ausdrücklich vereinbart ist, daß der Verkäufer die erhöhte Konsumabgabe tragen muß, wenn eine solche bis zur Abwicklung des Geschäfts gesetzlich eintritt.
Würden Sie eine solche Bestimmung nicht aufnehmen, so würde der Verkäufer, der mit dem Risiko verkauft hat, daß schon vor Abwicklung des Geschäfts die erhöhte Konsumabgabe eingefordert (ö) werden kann, einen unverdienten Gewinn machen und das Reich unter Umständen Millionen verlieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich glaube doch, daß eine ganze Reihe Geschäfte ohne diesen Vorbehalt abgeschlossen sind; wenigstens sind mir Thatsachen dafür mitgetheilt.
Ich gebe zu, die Herren Händler hätten auf etwaige Beschlüsse Rücksicht nehmen können, da das Gesetz schon seit 6 Monaten bekannt ist.
Aber trotzdem, wenn es hier heißt „nachweislich abgeschlossen '', so würde wohl die Reichs- oder Staatskasse keinen allzu großen Schaden erleiden.
Die meisten Geschäfte werden wohl so abgeschlossen sein, wie mir mitgetheilt worden ist.
Man könnte ja eventuell noch einen Zusatz machen vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, sich darüber zu äußern —, daß man sagt: „die nachweislich ohne Vorbehalt vor dem 14.
Mai ''u. s. w. (OK!
links.)
Ich will nur, meine Herren, die berechtigten Interessen auch der Reichskasse wahren.
Die Herren können ja darüber abstimmen.
Ich mache nur einen Vorschlag, den ich ebenso gut zurückziehen kann.
(Heiterkeit links.)
Wenn aber mein Antrag auch ohne solchen Zusatz angenommen wird, dann würde wohl selbstverständlich die Reichsfinanzverwaltung selbst diese Verträge, die abgeschlossen sind unter Vorbehalt, nicht mit in das Gesetz hineinziehen.
Wenn eine solche Erklärung von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts abgegeben werden könnte, wäre ja der Zusatz, den ich vorgeschlagen habe, nicht nöthig.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich muß anerkennen, daß für gewisse Lleferungsverträge ein Bedürfniß vorliegt, eine Bestimmung, wie sie der Herr Kollege Paasche befürwortet hat.
aufzunehmen, nämlich in denjenigen Fällen, in denen die (Li Verkäufer von Zucker die Steuererhöhung selbst übernehmen müßten, weil sie den Zucker vorher auf Lieferung zu festen Preisen verkauft haben.
Aber, meine Herren, ich fasse den Antrag auch nur so auf.
Ich bin der Ansicht, daß davon gar nicht die Rede sein kann, daß, wenn der Käufer die Verpflichtung hat, die Steuer zu übernehmen, dann der Verkäufer auf Grund dieser Bestimmung des Herrn Kollegen Paasche die Abfertigung zu dem niedrigen Steuersatz beantragen kann.
Das halte ich für so zweifellos, daß es wohl nicht nöthig sein dürfte, eine anderweite Fassung, wie sie Herr Kollege Paasche für seinen Antrag nunmehr in Anregung gebracht hat, aufzunehmen.
(Sehr richtig!)
Und ich meine, wenn die Majorität mit dieser Auslegung einig ist, werden die verbündeten Regierungen, in deren Hand ja die Auslegung liegt, diese Bestimmung natürlich auch so auslegen, daß kein Fabrikant einen unberechtigten Vortheil hat.
Diese Bestimmung hat nur den Zweck, Nachtheile von dem Einzelnen abzuwenden; aber sie will sie selbstverständlich nicht auf Kosten der Reichskasse bereichern.
Also so fasse ich den Antrag Paasche auf und bei dieser Auffassung muß ich demselben zustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag der Herren Dr. Paasche und Krüger, sodann über den Art.
IV selbst.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren vr.
Paasche und Krüger auf Nr.
385 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Art.
IV nach den Beschlüssen der zweiten Lesung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
IV ist angenommen.
1 (v) Wir kommen nunmehr zur Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Pichler und Genoffen auf Nr.
381 der Drucksachen, welche dahin lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit aller Entschiedenheit dahin zu wirken, daß durch internationale Vereinbarungen eine Beseitigung der Ausfuhrvergütungen für Zucker in thunlichster Bälde herbeigeführt werde.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, nachdem ich die Diskussion eröffnet und geschloffen habe, der eben verlesenen Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nun, meine Herren, müssen nach der Geschäftsordnung die Beschlüsse der dritten Lesung zuerst zusammengestellt werden.
Dann könnte die Gesammtadstimmung erst morgen vorgenommen werden.
Wenn übrigens nicht 15 Mitglieder widersprechen, so kann von dieser Vorschrift der Geschäftsordnung abgesehen werden und könnte dann sofort zur Gesammtabstimmung geschritten werden.
Auf eine an mich gerichtete Anregung richte ich nunmehr an das Haus die Frage, ob welche und wie viele Mitglieder dagegen Einspruch erheben, daß jetzt zur Gesammtadstimmung geschritten werde.
(Pause.)
Es ist kein Widerspruch erhoben.
Ich konstatire dies.
(Bravo!)
Die Gesammtadstimmung über den Gesetzentwurf wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, diese Abstimmung vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben T. Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem gesammten Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1896.
2323 Gesetz nach den Beschlüssen der dritten Berathung ihre ZuMit Ja antworten: Mit Nein antworten: stimmung geben wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu antHimburg.
warten, diejenigen, welche das Gesetz ablehnen wollen, mit Nein.
Hische.
Freiherr von Hodenberg.
Ich bitte, den Namensaufruf zu vollziehen.
Hofmann (Dillenburg).
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Erbprinz zu HohenloheDas Alphabet wird rekapitulirt.
Oehringen.
(Geschieht.)
Prinz zu Hohenlohe-SchillingsMit Ja antworten: Mit Nein antworten: fürst.
Prinz von Arenberg.
Adt.
Graf von Holstein.
Graf von Arnim.
Aichbichler.
Graf von Hompesch.
von Arnswaldt-Böhme.
Ancker.
Horn (Neiße).
Baron von ArnswaldtAuer.
Hubrich.
Hardenbostel.
Augst.
Humann.
vr.
Bachem.
Bachmeir.
Jebsen.
Johannsen.
Bauermeister.
Baeurle.
von Kardorff.
Kauffmann.
Baumbach.
vr.
Barth.
Klemm (Mühlhausen).
Kercher.
Bender.
Bassermann.
Klose.
Keßler.
vr.
von Bennigsen.
Bebel.
Krämer.
Klees.
Graf von Bernstorff (LauenBeckh.
Krebs.
Köpp.
bürg).
Benoit.
Krüger.
vr.
von Komierowski.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Birk.
Krupp.
Kühn.
Graf von Bismarck-Schönvr.
Blankenhorn.
von Leipziger.
von Lama.
Hausen.
Blos.
Letocha.
vr.
Langerhans.
vr.
Bock (Aachen).
Bock (Gotha).
vr.
von Levetzow.
Lehemeir.
vr.
Boehme.
BrüningS.
vr.
Lieber (Montabaur).
Lehner.
Bohtz.
Brunck.
Lieber (Meißen).
Lenzmann.
Boltz.
Buddeberg.
Liebermann von Sonnenberg.
Lerno.
Brandenburg.
Bueb.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lüders.
Braun.
vr.
LingenS.
vr.
Lütgenau.
Broekmann.
Freiherr von Buol-Berenberg.
von Loesewitz.
Latze.
Lüttich.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Maager.
vr.
von Cuny.
Casselmann.
Freiherr von Manteuffel.
Marke.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
vr.
von Marquardsen.
Mayer (Landshut).
von Czarlinski.
Mentz.
Meister.
Graf von der Decken (RingelDietz.
Metzner (Neustadt).
Metzger (Hamburg).
heim).
Meyer (Danzig).
Möller (Waldenburg).
von Dewitz.
Mooren.
Molkenbuhr.
Dieden.
Müller (Harburg).
Moritz.
Graf von Dönhoff-FriedrichMüller (Waldeck).
vr.
Müller (Sagan).
stein.
Münch-Ferber.
Munckel.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Nadbyl.
von Normann.
Neckermann.
Euler.
Eck.
Ehni.
vr.
EnnecceruS.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Ociola.
vr.
Osann.
Feddersen.
Fischbeck.
von der Osten.
vr.
Pachnicke.
Fink.
Fischer.
vr.
Paasche.
vr.
Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
vr.
Pieschel.
Payer.
Frank (Ratibor).
Frank (Baden).
Pingen.
Pflüger.
vr.
von Frege-Weltzin.
Frese.
Placke.
vr.
Pichler.
vr.
Friedberg.
Frohme.
von Ploetz.
Fritzen (Düsseldorf).
Fürst zu Fürstenberg.
von Puttkamer-Plauth.
von Reibnitz.
Graf von Galen.
Galler.
Radwanski.
Gamp.
Gerisch.
Reichert.
ReißhauS.
Gräfe.
Gerstenberger.
Reichmuth.
Richter.
von Grand-Ry.
Geyer.
Rembold.
Rickert.
Gröber.
Göllner.
Rettich.
Ritter (Merseburg).
Freiherr von Gültlingen.
vr.
Görtz.
Riekehof-Böhmer.
Roeficke.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Grillenberger.
Rimpau.
vr.
Rintelen.
Haake.
Haehnle.
Rothbarth.
vr.
Hahn.
Harm.
Rother.
vr.
Hammacher.
Haußmann.
vr.
Rudolphi.
vr.
Schaedler.
Hartmann (Glatz).
Herbert.
Sachße.
vr.
Hasse.
vr.
Hermes.
von Salisch.
Schippe!

Hauffe-Dahlen.
Hofmann (Chemnitz).
Schall.
Graf von Schlieffen-Schlieffenvr.
Freiherr von Heereman.
Horn (Sachsen).
Schene.
berg.
Hilgendorff.
HugSchmidt (Marburg).
Schmidt (Berlin).
2324 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 15.
Mai 1896.
(A) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Schultz-Lupitz.
Schmidt (Frankfurt).
Schulze-Henne.
Schmidt (Sachsen).
Schwarze.
Schmieder.
Schwerdtfeger.
Schnaidt.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Schneider.
Spahn.
Dr. Schoenlank.
Dr. Stephan (Beuthen).
Schöpf.
Stephann (Torgan).
Schröder.
Steppuhn.
Schüler.
Stroh.
Schultze (Königsberg) von Strombeck.
Schumacher.
Strzoda.
Seifert.
Szmula.
Siegle.
Singer.
Speiser.
Stadthagen.
von Staudy.
Steininger.
Stöcker.
Stolle.
Trimborn.
Traeger.
Uhden.
Tutzauer.
Ulrich.
Dr. Vielhaben.
Vogtherr.
Walter.
Weber (Bayern).
Wattendorff.
Weiß.
Weber (Heidelberg).
Wenzel.
Weidenfeld.
Witzlsperger.
Wellstein.
von WolSzlegier-Schönfeld, Wenders.
Wurm.
von Werdeck-Schorbus.
Wiesicke.
Will.
Zott.
Zubeil.
Der Abstimmung enthält sich: Müller (Fulda).
Krank sind: von Benda.
Dr. Bürklin.
Hosang.
Schmidt (Elberfeld), von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Bayerlein.
Dr. von Buchka.
Prinz Czartoryski.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Engels.
Hartmann (Württemberg).
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hirschel.
Hüpeden.
Klemm (Dresden).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Langerfeldt.
Lender.
Liebknecht.
Dr. Marcour.
von Massow.
Graf von Mirbach.
Pezold.
Pierson, von Janta-Polzcynski.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schaettgen.
von Schöning, von Slaski.
Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Thomsen.
von Vollmar.
Wallenborn.
Freiherr von Wangenheim.
Wengert.
Dr. von WolSzlegier (Gilgenburg).
Zimmermann.
Entschuldigt sind: CegielSki.
von Colmar, von Dallwitz.
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Dr. Kropatscheck.
Leuschner.
Merbach.
Nauck.
Timmerman.
von Viereck.
Wamhoff.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Bindewald.
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Burger.
Charton.
Baron ChlapowSki.
Colbus.
Fürst Czartoryski.
Deuringer.
Graf Douglas.
Dr. von DziembowSki-Pomian.
von Elm.
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Fusangel.
Gaulle, von der Gröben-Arenstein.
Guerber.
Haag.
(6) Harl.
von Herder.
Herzog.
Hesse.
Hilpert.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Joest.
Jörns.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz Podangen.
von Kehler, von Kleist Retzow.
Köhler.
Dr. Kruse.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilccki.
Dr. Freiherr von Langen.
Legien.
Leonhard.
Lerzer.
Lorenzen.
Lutz.
Pauli, von Podbielski.
Preiß.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Ritter (Wirsitz).
Roeren.
Graf von Roon.
von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Schmid (Jmmenstadt).
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Sperber, von Stein.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Werner.
Wildegger.
Minierer, de Witt.
Wolny.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: 1 Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt. '
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 268 Abgeordnete, ein Mitglied hat sich der Stimme enthalten, es waren also im ganzen 269.
Mit Ja haben gestimmt 144, mit Nein 124.
Der Gesetzentwurf ist also angenommen.
Es erübrigt uns nun noch, die Petitionen zu erledigen, worüber die Diskussion in zweiter Berathung geschlossen war.
Es ist beantragt, die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 18 Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1 (v) erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, enthaltend Aenderungen des Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 3.
August 1893 (Nr.
348 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etaisjahr 189697 (Nr.
377 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Placke.
Abgeordneter Placke: Ich halte die Absicht, den Herrn Präsidenten zu bitten, auf die nächste Tagesordnung zu setzen den Antrag von Kardorff, Freiherr von Manteuffel, auf Nr.
301 der Drucksachen, betreffend die vom Bundesrath erlassenen Bestimmungen über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien.
Bei der Wichtigkeit der Gegenstände, die der Herr Präsident auf die Tagesordnung gesetzt hat, nehme ich heute Abstand, diese Bitte auszusprechen, werde mir aber erlauben, dieselbe zu wiederholen, denn die Unruhe und Aufregung der Bevölkerung über die drohende Verordnung nimmt zu.
Präsident: Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung ist nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Der Herr Abgeordnete Hilgendorff wünscht aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ebenso der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus, der letztere vom 18. d. M. ab.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3. und 7.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.