Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Spies, neugewählt für den 6. elsaß-lothringischen Wahlkreis.
Derselbe ist der 7.
Abtheilung zugeloost.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Simonis für 3 Tage, Schumacher für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Rimpau.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes« nd der Strafprozeßordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
587 der Drucksachen) (« kr.
Nr.
73 und 294), mit den Anträgen Nr.
601, 605, 609, 611, 612, die sich bereits in Ihren Händen befinden.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Wir fahren fort in der Generaldiskussion, zünd zwar (0) ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen.
vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter: Meine Herren, der Zustand des Hauses beweist wieder, daß das große Interesse, welches die Versammlnng während der zweiten Berathung zeigte, in demselben Maße auch in der dritten sich fortzusetzen scheint.
Insofern könnte die Versuchung nahe liegen, nicht allzu lange die verehrten Herren in einer Rede hier zu beschäftigen.
Nichtsdestoweniger fühle ich mich aber verpflichtet um des Standpunkts willen, den ich in der Frage der Berufung einnehme, noch einige Worte an das Haus und durch das Haus an die größere Oeffentlichkeit zu richten.
Daß die Frage, die uns hier beschäftigt, außerhalb des Hauses in den Sachverständigenkreisen ein gewisses Interesse erregt, sehe ich daran unter anderem, daß mir in diesem Augenblick eine Nummer der „Juristenzeitung ''zukommt, welche heute oder gestern erschienen ist, und worin sich auch ein Artikel über unseren Gegenstand befindet.
Ich habe ihn »noch gar nicht einmal ganz durchlesen können, weil, wie gesagt, das-Heft erst in diesem Moment in meine Hände gekommen ist.
Es ist dies eine Kritik von Seiten des Kammergerichtsraths Kronecker hier.
Ich will doch den Schluß davon Ihnen vortragen.
Der Verfasser bespricht einige Verbesserungen, die er anerkennt sowohl in der Regierungsvorlage als auch in den Beschlüssen des hohen Hauses, sagt aber dann: Trotz all dieser Verbesserungen aber muß angesichts des großen Rückschritts, der mit der Wiedereinführung der Berufung verbunden wäre, das Scheitern des Gesetzes dringend gewünscht werden.
Ich glaube, meine Herren, dem Manne kann geholfen werden!
Und nun lassen Sie mich etwas ausführlicher auf die einzelnen Fragen, die uns hier beschäftigt haben, eingehen.
d ) Wenn ich sage, daß ich eine gewisse Verpflichtung fühle, in diese Diskussion einzutreten, so entnehme ich meine Berechtigung, aber auch meine Verpflichtung dazu aus meinen Beziehungen zu der großen Justizkommisston, aus welcher sowohl die Gerichtsverfassung als das Strafprozeßrecht als auch die Zivilprozeßordnung hervorgegangen sind.
Von der damaligen Schaar von 28 Mitgliedern ist zur Zeit außer mir noch mein verehrter Kollege und früherer Schüler Lieber in dieser Versammlung anwesend.
Wir zwei sind hier die einzigen aus jenem Kreise, der in den Jahren 1874 und 1876 die Berathungen über das große Justizwerk gepflogen hat.
Ich glaube nun nicht, daß mein Herr Kollege Lieber mit derselben Energie wie ich in der Berufungssache den Standpunkt einnehmen wird, den ich für richtig halte-, es fällt also die Pflicht der Vertheidigung gegen Angriffe, wie wir sie hier gehört haben, auf mich, den letzten so zu sagen parlamentarisch Ueberlebenden aus jener Zeit.
Der verehrte Herr Kollege von Buchka hat im Beginn dieser Diskussion gegen uns den Vorwurf erhoben, daß wir einen Akt der Ungerechtigkeit begangen und einen schweren Fehler uns haben zu Schulden kommen lassen, als wir in der Kommission die Berufung abschafften.
An der Autorität des Herrn Kollegen von Buchka bin ich in dieser wie in anderen Fragen dadurch etwas zweifelhaft geworden, daß er in seinen Auseinandersetzungen über das Verhältniß zwischen den Beschlüssen des hohen Hauses in zweiter Berathung und den entgegenstehenden Anschauungen der Bundesregierungen die Gegensätze doch etwas auf die leichte Schulter genommen hat.
Die verschiedenen Punkte, z.
B. die Frage über die Materien, welche man als Beweismomente in die zweite Instanz bringen darf, die Frage, ob fünf oder drei Richter entscheiden sollen,; (andauernde Unruhe; Glocke des Präsidenten), 539 3912 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
(1 nimmt der Herr von Buchka als Dinge, die eigentlich keine Bedeutung hätten '; es sind ihm keine Prinzipienfragen.
Danach müßte man meinen, daß mein verehrter Kollege, den ich sonst hochachte, das römische Wort prinei'xüs obsia ''in der freien Weise übersetzt, daß er sagt: hüte dich vor Prinzipien!
Die Dinge liegen doch nicht so einfach, daß man sie wie die Handschuhe über die Hand streifen kann.

Ich bin froh, daß das Haus in Bezug auf einen anderen Redner, den das Haus mit großem Beifall und, wie ich selbst, mit großer Freude gehört hat, meinem Parteigenossen Bassermann, in einer ganzen Reihe von Fragen einverstanden war, wo ich auch mit ihm einverstanden bin; und da es immer angenehm ist, eine lange Strecke Weges mit einem Parteigenossen zusammenzugehen, will ich diese Momente ganz kurz wiederholen.
In der Berufungsfrage stehen wir uns allerdings entgegen; er sagt, er sei für die Berufung.
Allein eine solche Erklärung in abstracto hat doch sehr wenig zu bedeuten; es kommt niemals auf die Berufung iv abstracto an, sondern auf die Berufung in concreto, darauf, welche Gestaltung Sie ihr geben.
Dabei möchte ich hier noch ein Wort ins Gedächtniß rufen von einem verewigten Freunde, auch einem alten Kollegen aus diesem Hause, Herrn von Gneist.
Er hat bei einer der Gelegenheiten, wo er sich wie immer gegen die Berufung ausgesprochen hat, ausgeführt: es giebt viele Leute, die sind alle für die Berufung, aber wenn wir weiter in der Kommission gehen, fällt erst der eine ab, der andere kommt nicht mehr, und schließlich, wenn wir uns im letzten Moment umschauen, wie es steht, da hat der eine die Berufung bloß dem Angeklagten, nicht dem Staatsanwalt geben wollen z.
B. der Kollege Munckel —, der andere sagt: ja, die Berufung kann ich nur zugeben, wenn sie an die Landgerichte geht; ein dritter sagt: nein, sie muß an eine höhere Behörde, an M die Oberlandesgerichte gehen und wenn wir uns umsehen, sind die verehrten Freunde der Berufung sich in die Haare gerathen, und das Ende vom Lied ist, daß wir keine Berufung bekommen.
Mit anderen Worten, der frühere Kollege von Gneist hat das, was auch heute voraussichtlich eintreten wird, vorausgesehen und vorausgesagt!
Ich kehre nun zu meinem Freunde Bassermann zurück und will zunächst bemerken, daß das, was er gegen die Ausführungen der Herren Regierungskommissare in Bezug auf die Frage der Meineide bemerkt hat, durchaus mit meinen Erfahrungen resp.
mit dem, was ich aus der Statistik gelernt habe, übereinstimmt.
Es ist nicht richtig, daß die Geschworenen als solche es sind, welche eine größere Zahl von Freisprechungen bei diesem Verbrechen eintreten lassen.
Es liegt der Grund davon in der Natur des Gegenstandes.
Er hob ganz richtig hervor, daß auch, wo Kollegien von rechtsgelehrten Richtern über Meineide und ähnliche Verbrechen zu entscheiden haben, die Zahl der Freisprechungen immer viel größer ist als bei sonstigen Vergehen.
Ich will zu dem, was mein Freund Bassermann sagte, noch einen Hinweis hinzufügen.
Wenn er mit Recht hervorhob, daß in so vielen Fällen bei Anklagen wegen Meineides oder falschen Zeugnisses man aus falsche Angaben, falsche Denunziationen kommt, so liegt der Grund zum Theil auch darin, daß wir in unserer Zivilprozeß, ordnung den Schiedseid haben, wo von der Ausschwörung des Eides ein pekuniärer Schaden einer anderen Person abhängt.
Da liegt aber doch die große Versuchung nahe, daß der bei der Entscheidung Unterlegene seinen Gegner des Falscheides beschuldigt.
Es liegt dies in der bösen Seite der menschlichen Natur leider begründet.
Also in diesem Punkte bin ich mit meinem Freunde Bassermann durchaus einverstanden.
Dasselbe ist auch der Fall in Bezug auf die Frage (O) der fünf Richter.
Damit komme ich auf die Materie, welche wahrscheinlich den Entscheidungspunkt, den Drudenfuß für unsere heutigen Verhandlungen abgeben wird.
Ich habe schon vorher gesagt, daß Herr von Buchka meiner Meinung nach die Sache etwas leicht genommen hat, wenn er meint, drei oder fünf Richter sei keine große Streitfrage.
Freilich ist ihm der Herr Abgeordnete Lenzmann dabei zu Hilfe gekommen; allein ich weiß nicht, ob derselbe mit seinen Argumenten seiner Sache Nutzen gestiftet hat.
Bei drei oder fünf Richtern liegt der Schwerpunkt nicht in drei oder fünf, sondern darin, daß in einem Falle die Schuldigerklärung mit zwei Stimmen gegen eine, im anderen mit vier gegen eine abgegeben wird.
Nun muß ich sagen: schon in der ganzen Entscheidung über die Frage der Berufung ist es mir nicht recht begreiflich gewesen, daß, wenn Sie sich einen unschuldig Angeklagten denken, dieser vorziehen sollte, von einem Gericht von drei Männern ich will damit nicht die alten Klagen gegen das Dreimännerkollegium wiederholen, die ja in Preußen lange genug laut geworden sind abgeurtheilt zu werden und sich vertrösten zu lassen aus ein Kollegium zweiter Instanz mit Abstimmung von vier zu eins.
Wenn er in der ersten Instanz drei Richter vor sich hat, von denen ihn zwei Richter für schuldig halten und verurtheilen, so kommt er schon mit diesem Makel vor die zweite Instanz, und da werden die ihm günstigen Beweismomente weniger schwer ins Gewicht fallen, weil sie schon entfernter von den Thatsachen sind.
Es wird ihm daher außerordentlich schwer werden, von diesen fünf Richtern die vier zu verhindern, ihn für schuldig zu halten, während er auf Grund der noch frischen Beweismittel, wenn die einzige Verhandlung unmittelbar oder so nahe wie möglich an der That liegt, wenn von vornherein ein Richterkollegium mit fünf Stimmen urtheilt, in ganz anderer Weise dagegen gesichert ist, daß ihn nicht etwa ein Spruch von vier (v) gegen einen Richter mit Unrecht für schuldig erklärt.
Es ist dies für mich immer das praktische Exempel gewesen, weshalb ich ein Kollegium von fünf Richtern in erster und einziger Instanz für besser halten muß, als wenn zunächst drei Richter entscheiden, und nachher eine Berufungsinstanz von fünf Richtern besteht.
Herr Kollege Bassermann ist ja auch für die fünf Richter; wir sind also mit einander einverstanden.
Dann kommt die Frage: soll die Berufungsinstanz an den Landgerichten oder Oberlandesgerichten gebildet werden.
In dieser Beziehung erklärt sich Herr Bassermann auch für die Begründung der zweiten Instanz beim Oberlandesgericht.
Man spricht immer von der „Volksseele ''!
Die Volksanschauung in diesem praktischen Fall geht aber nach meiner Erfahrung und die ist im Leben schon ziemlich lang dahin: das Volk, wenn es sich für Berufung erklärt, denkt sich dabei eine Entscheidung durch einen zahlreicher zusammengesetzten Gerichtshof und durch eine Richterschaar höherer Qualität.
Man kann natürlich nicht im einzelnen Fall ermessen, ob Landgerichtsrath X. oder Oberlandesgerichtsrath A. mehr weiß; aber im allgemeinen gehen wir von der Voraussetzung aus, daß wir die höheren Gerichte aus höheren Elementen zusammensetzen.
Es ist einfach dasjenige, was sich wiederholt auf dem Gebiet der Gutachten: man spricht ja auch von einem Obergutachten; und wenn Sie z. B- das Votum einer unteren Medizinalbehörde in einer Appellinstanz behandeln wollen, so thun Sie es, indem Sie an ein größeres, zusammengesetztes Kollegium denken, das auch aus Männern von höherer Qualität besteht.
Dieser Grundsatz scheint mir auch natürlich zu sein, wenn Sie auf dem juristischen Gebiet eine weitere Instanz bilden wollen.
In diesem Punkt bin ich also auch mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann einverstanden.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
3913 O) Herr Kollege Bassermann hat dann auch die Assessorenfrage gestreift, und auch darin bin ich vollständig seiner Meinung.
Ich glaube, wir in den anderen deutschen Staaten, die wir es uns das Geld haben kosten lassen, so viel ständige Richter anzuschaffen, wie wir gebrauchen, können auch von dem großen Staat Preußen erwarten, daß man dort ebenfalls so weit in die Tasche langt, als nöthig ist, um die nothwendigen Stellen mit ständigen Richtern zu besetzen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir auch eine entgegengesetzte Bestimmung anderswo nicht unmittelbar so ändern können, wie wir es bei uns haben, so möchten wir doch, wenn wir die Justiz für das ganze Reich reorganisiren, daß auch in Preußen die Rechtsprechung bei den Strafgerichten durch ständige Richter erfolgte.
Es haben ja andere Redner sich schon darüber geäußert; ich kann also diesen Gegenstand jetzt verlassen.
Dann noch eine Frage wegen der Schwurgerichte.
Der Kollege Bassermann hat sich auch mit großer Lebhaftigkeit für die Erhaltung der Schwurgerichte ausgesprochen, und in diesem Punkte ist er ja etwas in Differenzen gerathen mit einem anderen Redner, dessen Rede aber im allgemeinen fast vollständig meinen Beifall gefunden hat es ist dies der Kollege Dr. Görtz.
Es hat mich sehr gefreut, daß Herr vi-.
Görtz, ein Herr, der der Anwaltschaft angehört, sich gegen die Berufung ausgesprochen hat; denn im allgemeinen stehen die Rechtsanwälte und namentlich die Herren Vertheidiger in dem Gerüche, daß sie mit ganz besonderer Neigung sich für die zweite Instanz erklären; und ich finde das auch ganz natürlich, ohne daß dabei allerlei zweifelhafte Motive, die man nicht nennen will und kaun, zu spielen brauchen; es liegt dieses in dem Beruf des Vertheidigers, zu wünschen, daß er eine zweite Instanz hat und im früheren schrift W lichen Prozeß hatte er sogar drei.
In Bezug auf die Frage der Schwurgerichte aber muß ich sagen: so schlankweg die Schwurgerichte zu beseitigen, wie manche der Herren zu empfehlen scheinen, würde ich mich nicht entschließen können.
Ich glaube auch nicht, daß das deutsche Volk eine solche Meinung von den Schwurgerichten hat, daß man so kurzer Hand, wie es im Jahre 1877 versucht wurde, die Schwurgerichte beseitigen und durch eine Organisation von durchgehenden Schöffengerichten ersetzen könnte.
So viel aber will ich sagen: wenn ich vor die Wahl gestellt werde, eine Berufung einzuführen abgesehen von der Berufung in Kleinigkeiten, wie sie jetzt bei den Schöffengerichten ist, oder aber durch die Organisation von Schöffengerichten mir und dem deutschen Lande die Berufung vom Halse halten zu können —, würde ich mit mir reden lassen; und ich habe nicht gehört, daß die Bernfungsfanatiker so weit gehen, daß sie, wenn Schöffengerichte eingerichtet werden, bei den Schöffengerichten auch Berufungsinstanzen einrichten wollen.
Also auch in diesem Punkt bin ich mit dem Kollegen Bassermann einverstanden.
Nun kommt aber die allgemeine Frage der Berufung, und da stehe ich prinzipiell ihm als Gegner gegenüber.
Er hat das auch gestern angedeutet, und die Herren wissen aus früheren Verhandlungen, wie ich mich dazu stelle.
Nun muß ich doch sagen und da komme ich zurück auf den Vorwurf des Kollegen von Buchka —: so ganz ohne eine Reihe von Erwägungen und Gründen zur Seite zu finden, haben wir damals doch die Berufung in Deutschland auf Vorschlag der hohen Regierungen nicht abgeschafft.
Es wurde damals mit vollem Recht in der Regierungsvorlage ausgeführt: in der deutschen Strafrechtswissenschaft ist eigentlich für die Berufung keine ansehnliche Stimme mehr zu hören.
Seit dem Jahre 1848, wo wir das öffentliche und mündliche unmittelbare Verfahren einführten, 6) hat die deutsche Wissenschaft angefangen, sich die Sache genauer zu überlegen, aus der eigenen Praxis, die ste umgab, sich zu fragen: ist denn wirklich das Rechtsmittel der Berufung gut vereinbar mit dem mündlichen, unmittelbaren Verfahren oder nicht
Und die Antwort darauf ist mit jedem Jahr immer steigend mehr und mehr dahin gegangen: nein.
Und es hat damals die Praxis, wie sie repräsentirt war durch die Justizminister der verschiedenen Staaten, mit allem Grund sagen können: indem wir die Berufung abzuschaffen vorschlagen, stehen wir auf dem Boden der Theorie und sind vollständig durch die Wissenschaft gedeckt.
Wie Sie wissen, wurde in der betreffenden Kommission in erster Lesung die Berufung trotz alledem mit einer Stimme Mehrheit beibehalten.
Wir hatten unter uns Elemente, die sich noch nicht in diese neue Frage vollständig hineingearbeitet hatten, und die an den alten Gewohnheiten noch festhielten.
Wir hatten auch und nun komme ich auf die Frage der Advokaten in der Person unseres verehrten Vorsitzenden, des l) r. Miguel, einen sehr überzeugten Freund der Berufung.
Der jetzige Finanzminister von Preußen, mein verehrter Freund und früherer Kollege, war seinerzeit ein Vertheidiger ersten Ranges, sozusagen der Munckel jener Tage.
(Heiterkeit.)
Ebenso wie mein Freund Völck konnte auch Miguel sehr schwer zu der Ueberzeugung gebracht werden, daß wir dieses nach unserer Meinung sehr zweifelhafte Rechtsmittel der Berufung aufgeben könnten.
So ist es geschehen, daß es in der ersten Berathung, wie gesagt, mit einer Stimme Mehrheit beibehalten wurde.
Dann haben wir ein ganzes Jahr lang miteinander in der Kommission und außerhalb derselben diese Frage berathschlagt, und das Endergebniß war, daß wir bei der zweiten Berathung mit 17 Stimmen die Berufung von den Straf- (v) kümmern abschafften, während sie als eme Art Zugeständniß bei den Schöffengerichten zugelassen wurde.
Bei dieser Abstimmung das möchte ich hervorheben haben diejenigen Kommissionsmitglieder sechs an der Zahl welche den Staaten angehörten, wo die Berufung zum Theil schon seit 25 oder doch seit 10 Jahren abgeschafft war, sich alle für die Abschaffung der Berufung erklärt.
Es waren dies ganz hervorragende Rechtsgelehrte in der Theorie wie in der Praxis, welche sowohl das Verfahren mit Berufung als auch das ohne Berufung aus der Praxis kannten; und diese alle, welche ungefähr 7 Millionen der deutschen Bevölkerung vertraten, haben sich einstimmig für Abschaffung der Berufung erklärt, während die Herren aus den Ländern, wo die Berufung noch spielte, sich gestehen mußten, daß ihr bisheriges System in keiner Weise zu vertheidigen sei.
Hier fehlte es da, hier fehlte es dort.
Ich habe übrigens noch vor ungefähr 14 Tagen Gelegenheit gehabt, mit einem hochansehnlichen preußischen Juristen, der dieser Zeit als Richter angehörte, über die Frage zu sprechen.
Derselbe hat mir eine Beschreibung gegeben von dem alten Verfahren in »xpellatorio bei den preußischen Gerichten, daß einem die Haare zu Berge stehen konnten.
Es lautete ungefähr so: der Berichterstatter schlief endlich über seinen Bericht ein, und die Beisitzer waren längst eingeschlafen.
Meine Herren, so stand die Sache, und so ist dann im Reichstagsplenum bei der großen entscheidenden Frage mit zwei Drittel Mehrheit ungefähr die Berufung in Strafkammersachen abgeschafft worden.
Der Wunsch danach kam aber bald wieder, zuerst aus den Reihen der Rechtsanwälte.
Es war im Jahre 1881, wo kaum die neue Schöpfung mit ihren Resultaten warm geworden war, als der Anwaltstag in Heidelberg sich 539 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
3914 () für die Wiedereinführung der Berufung erklärte.
Er sprach also nicht etwa aus Erfahrung über den neuen Zustand, sondern gemäß seinem alten Standpunkt, den er früher immer festgehalten hatte.
Darauf kam im Jahre 1884 der Juristentag von Würzburg; und da waren es die Herren, die wir vielleicht heute noch hören, die wir auch früher schon in diesen Räumen für die Berufung haben eintreten sehen, welche den Reigen für die Berufung eröffneten, die Herren Munckel und Beckh, diese haben dort mit einigen anderen Rechtsanwälten zusammen für die Wiedereinführung der Berufung plädirt, und ihnen traten gegenüber Männer, wie Gneist, Stenglein, Wielandt und vor allen Dingen mein alter Freund Becker (Oldenburg), dem ich hier ohne Bedenken neben unserem verehrten früheren Kollegen Planck, dem wir so viel in Bezug auf das bürgerliche Gesetzbuch verdanken, den Rang eines der ersten Juristen von ganz Deutschland zusprechen muß.
Becker hat ganz entschieden damals, wie immer, sich gegen die Berufung erklärt.
Nichtsdestoweniger wurde aus diesem Juristentag aber auch da nur mit 85 gegen 58 Stimmen ein Beschluß gefaßt, der auf Wiedereinführung der Berufung ging.
Diese Juristentage sind aber im großen und ganzen auch Anwaltstage, und so begreift eS sich wohl, daß hier mit einer, wenn auch nicht großen, Mehrheit der Beschluß auf Wiedereinführung der Berufung gefaßt wurde.
Um dieselbe Zeit ist aber von den Regierungen eine Enquete veranlaßt worden, wie man sich in den einzelnen Ländern zu den Erfahrungen seit der Beseitigung der Berufung stelle; diese Ergebnisse sind deshalb noch von der größten Wichtigkeit, weil wir seitdem eine offizielle Mittheilung über die Stimmung in den deutschen autoritativen Gerichtskreisen nicht erhalten haben.
Es wird berichtet ich zitire hier aus einem Bericht, den der Herr Kollege Spahn seiner Zeit für eine Reichstags (L) kommission, die die Frage behandeln sollte, erstattet hat, und der in sehr vorzüglicher Weise ganz ohne Parteinahme die Sachen vortrügt, —, daß in ganz Preußen nur ein Oberlandesgerichtspräsident und ein Oberstaatsanwalt für die Berufung sich ausgesprochen haben und alle übrigen befragten Autoritäten für die stattgehabte Abschaffung derselben.
In Bayern hat eiuslimnng das Lotum gelautet, man sei vollständig befriedigt mit dem Zustande; es hat sich keinerlei Widerspruch in irgend einer Art dagegen erhoben, und ich glaube noch jetzt sagen zu können, daß auch bis auf den heutigen Tag die bayerischen Richter gar keinen anderen Standpunkt einnehmen.
(Widerspruch.)
Ich weiß schon: abgesehen von einigen wenigen; ich rede von der großen Zahl, und vor allen Dingen denke ich an Richter, welche oben stehen.
Also in diesem Punkt können wir uns auf Preußen und Bayern beziehen; aus ganz Württemberg kam auch nur eine Stimme für die Berufung, und neben dieser einen Richterstimme allerdings wieder die Stimme der Anwaltskammer, die sich für Wiedereinführung der Berufung erklärt hat.
In Baden war das einsttmmige Votum für die Beibehaltung des lange Jahre bestehenden Zustandes ohne Berufung, in den thüringischen Staaten ebenfalls da hat auch wieder nur die Anwaltskammer in Jena ihrer Sehnsucht nach Wiedereinführung der Berufung Ausdruck gegeben.
In Hamburg, in Oldenburg, in Sachsen ebenfalls hier mit einer Ausnahme war sonst alles, gegen die Berufung.
Wie gesagt, es ist gar kein Zweifel, die Autoritäten aus der Praxis haben sich damals überwiegend und fast einstimmig für die Beibehaltung des Zustandes, also für die Nichtwiedereinführung der Berufung, erklärt.
Allerdings sind, wie aus dem betreffenden Bericht auch hervorgeht, da und dort Aeußerungen gefallen, es sei wünschenswerth, in gewissen Beziehungen noch weitere (o) Garantien für die Angeklagten zu geben, aber nicht in der Richtung der Berufung; und da, meine Herren, mündet ein der Standpunkt, den in der Justizkommission seinerzeit mein damaliger Kollege von Puttkamer, der jetzige Staatssekretär von Elsaß-Lothringen, und ich eingenommen haben, wo wir im Vorverfahren, in der Voruntersuchung, überhaupt in dem der Hauptverhandlung vorausgehenden Stadium weitere Garantien und bessere Aufklärungsmittel gefordert haben.
Es ist darüber ein paar mal in der Kommission ziemlich ausführlich diskutirt worden; wir mußten uns aber überzeugen, daß diese Frage noch zu früh angeschnitten war.
Dagegen kann ich jetzt in meinen alten Tagen eine gewisse Befriedigung darin finden, daß gerade von den Praktikern gegenwärtig auf diesen Punkt wieder zurückgegriffen wird und Sachverständige, die gegen die Berufung sind, aber allerdings auch, wie wir, zugeben, daß in dem Verfahren noch manche Mängel sind, gerade jetzt auf diesen Boden treten und eine bessere Vorbereitung und eine bessere Sicherung der Angeklagten in diesem Vorstadium fordern.
So weit das Urtheil der Praxis, wie es von damals offiziell vorliegt.
Was nun die Theorie anbelangt, so ist ja sehr leicht gesagt: das ist eben graue Theorie, das sind nur die Professoren.
Ich habe selber mich dem Zweifel nicht verschlossen und gefragt, ob es jetzt auch noch so sei wie damals, wo ich den Sachen persönlich noch näher stand, wo wir unmittelbar vor der Einführung der großen Justizgesetze uns sagen konnten: die Wissenschaft, die Literatur ist fast ausnahmslos gegen das Institut der Berufung.
Nun, meine Herren, ich habe in diesen Tagen durch einen befreundeten Kollegen eine Enquete veranlaßt, und diese liegt mir jetzt in ihrem Resultat vor.
Ich kann hier erklären: von 34 befragten Lehrern des Strafrechts und des Strafprozesses an den deutschen Hochschulen sind (v) 28 davon 2 allerdings mit der Betonung, sie müßten gegen die Berufung sein, wenn nicht sämmtliche in der zweiten Lesung des Reichstags eingestellten Garantien eingeführt wurden, aber wenn ich diese Stimmen mitrechne, so sind, wie gesagt, 28 unserer deutschen Hochschullehrer, welche daS Strafrecht und namentlich den Strafprozeß trattiren, darunter alle Nestoren und erste Autoritäten, der Meinung, daß die Berufung nicht wieder einzuführen sei.
Sie flehen auf dem Standpunkt, den der Herr Kammergerichtsrath Kronecker soeben hat laut werden lassen.
Auf diese Weise haben wir jetzt die Beruhigung, daß sowohl Theorie wie auch Praxis in ihrer weituberwiegenden Mehrheit und das sind doch die eigentlichen Sachverständigen sich gegen die Wiedereinführung der Berufung erklären.
Nun, meine Herren, weiß ich ja, hat mein verehrter Kollege Bassermann versucht darzuthun, man könne auch eine Berufung derart konstruiren, daß die Vorwürfe, die wir hier machen, daß sie eine schlechtere Instanz als die erste sei, nicht zuträfen.
Er hat ein freies Phantasiebild geschaffen von einer Art Berufung, die aber allerdings unter anderem zur Voraussetzung hat, was die verehrten Herren von der Regierungsbank in Bezug auf die Beweisaufnahme noch nicht zugestanden haben.
Da muß ich sagen, da stehe ich auf einem anderen Standpunkt, den ich nicht mit meinen eigenen Worten Ihnen hier vorführen will, sondern auch wieder in der Ausführung, die damals mein verehrter Freund Becker als Reichslagskollege in der Sitzung der Justizkommission abgegeben hat, und mit Genehmigung des Herrn Präsidenten darf ich die paar Zeilen wohl verlesen.
Er sagte in der Kommission: Wir halten ein Gericht, in dem das gesammte Material zur ausreichenden Prüfung vorliegt, für Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
(L.) 1 besser als zwei Gerichte, von denen das erste Gericht erfahrungsgemäß dieses Material nicht erschöpft, in der Hoffnung, daß die zweite Instanz nachhelfen und nachvessern kann, und von denen das zweite Gericht das Material aus inneren und äußeren Gründen nicht erschöpfen kann; aus äußeren nicht, weil es nicht ausführbar ist, die Kräfte des Gerichts und der Zeugen im vollsten Umfange in Anfpruch zu nehmen, und aus inneren Gründen nicht, weil es die mündliche Hauptverhandlung zum zweiten Male in derselben Gute nicht wiederholen kann.
Das ist, wie gesagt, die Antwort, die mein Freund Becker dem Vorschlag und Gedankengang, den Herr Bassermann hier ausgesprochen, im voraus gegeben hat.
Ich darf vielleicht noch ein weuereS Wort dieses Zeugen wenn ich ihn so nennen darf anfuhren.
Er sagte: Je naher das Urtheil der That rückt, um so bessere Grundlagen hat es.
Nun rücken Sie mit einer zweiten Instanz die That um so weiter, und Sie rücken sie noch um so weiter, je größer die Bezirke sind, je später die Verhandlung kommen kann.
Auch das ist hier ein Moment, welches wohl zu beachten ist.
Meine Herren, das ist, wie gesagt, meine Antwort darauf, daß Herr Bassermann glaubt, er könne eine zweite Instanz konstruiren, die wenigstens ebenso gut wie die erste sei.
Ich behaupte: das ist nicht der Fall.
Und wenn Sie also eine erste Instanz mit fünf Richtern unter Bezug auf den Schuldspruch mit dem Stunmenverhältniß von 4 zu 1 festhalten, und wenn Sie mit uns diejenigen Aenderungen in einer gründlichen Revision des Verfahrens eintreten lassen und, was wir schon vor 20 Jahren vorschlugen, und was jetzt als wirkliches Ersorderniß auch von Prattikern gesuhlt wird, einfuhren, dann brauchen Sie (L) in der That leine Berufung.
In Bezug daraus kann ich hier auch noch eine Autorität in diesem hohen Haus uns zur Seite stellen, die eigentlich die höchste ist; ich kann nämlich die Autorität des verehrten Herrn Präsidenten anfuhren, mit dem ich im Jahre 1885 zusammen für einen Antrag gesprochen habe, eine Kommission für die Revision des Strafprozesses niederzusetzen.
Da sagte der verehrte Herr Freiherr von Buol und ich führe ihn deshalb so gern an, weil er als spezieller Landsmann meines Freundes Bassermann auch aus badischen Erinnerungen und Erfahrungen spricht, —, nachdem er vorher schon gesagt hatte, daß eine vollständige Wiederholung in einer zweiten Instanz unmöglich sei, unser geehrter Präsident wird mir auch gestatten, daß ich seine eigenen Worte zitire, da heißt es wörtlich: Ich bin der Ueberzeugung, wenn es gelänge, eine mit tüchtigen Kräften ausgestattete erste Instanz, die nach allen Seiten hin, sowohl nach der Anklageseite, als nach der Vertheidigung hin das Verfahren gründlich vorbereitet, —wenn es gelänge, eine solche Instanz herzustellen, so wäre das besser als die Berufung.
Der Meinung bin ich auch heute.
Ich konnte ihm damals vollständig zustimmen und will nur noch hinzufügen, daß ich in dieser Diskussion allerdings etwas drastisch bemerkte: wenn diese Revision allein die Einführung der Berufung zum Resultat haben sollte, so würde ich das Heilmittel allerdings für schlimmer halten als das Uebel.
Sie sehen, ich konnte den verehrten Herrn Präsidenten mit Erfolg anrufen.
Run habe ich auch noch um mich kurz zu fassen und die Herren nicht länger auszuhalten ein Zitat aus einem Organ der Herren vom Zentrum, von dem ich annehme, daß es in diesen Kreisen volle Anerkennung findet.
Es spricht die „Germania ''in der Nummer vom letzten Sonntag 3 N von der künftigen Militärstrafprozeßordnung und bemerkt: „der Vorzug der Unmittelbarkeit und Mündlichkeit besteht darin, daß die Beweise so schleunig wie möglich und so umfassend wie möglich erhoben und in einer Verhandlung dem Spruchrichter unmittelbar vorgeführt werden ''.
Diese Forderung, die ich voll unterschreibe, können Sie auch mit einer zweiten Instanz nicht erfüllen.
Und da, wie gesagt, auf die Militärstrafgesetzgebung hingewiesen wird, so will ich zum Schluß noch den Herren das Eine zu bedenken geben: wenn Sie durch die Annahme der jetzigen Novelle so und so viel Garantien aus der Strafprozeßordnung für die übrige Nation entfernen, so schwächen Sie damit Ihre Stellung in Bezug auf den Inhalt der künftigen Militärstrafprozeßordnung ab.
Wir haben, mein Freund von Cuny und ich, und das hohe Haus in der Annahme unseres Vorschlags, uns auf den Standpunkt gestellt, es sollen von der bürgerlichen Strafprozeßordnung nur diejenigen Ausnahmen in Bezug auf das Militärverfahren für zulässig erachtet werden, welche nothwendig aus der eigenthümlichen Gestaltung des Militärwesens folgen.
Wir können also namentlich in Bezug auf die Frage der Ständigkeit der Gerichte denken Sie nur an die „fliegenden Assessoren ''— nicht vorsichtig genug sein; und so muffen wir mit Rücksicht darauf, daß wir, wie es heißt, in Bälde eine Militärstr-fprozeßordnung zu berathen haben, uns dahin entscheiden, daß wir festhalten an dem Verfahren, welches, wie ich annehme, in Verbindung mit einem gründlichen Vorverfahren noch heutzutage der Gerechtigkeit in Deutschland entspricht, und daß dies kein so schwerer Fehler sein wird, wie unser verehrter Herr Kollege von Buchka gestern gemeint hat.
Ich schließe mit einem Worte meines alten verehrten Freundes Becker, welcher auch einmal sagte: „ich bin ein Feind der Berufung und halte sie für das schlechteste Institut eines L-trasverfahrens ''.
Das war damals auch meine Meinung; das ist sie noch jetzt.
1 (v) (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts,.
Wirkliche Geheime Rath wr.
Nieberding.
1-, -.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kenne den Herrn Vorredner zu genau, um nicht von vornherein davon überzeugt gewesen zu sein, daß er die Spitze seiner Ausführungen vornehmlich gegen das Institut der Berufung, wie es unsere Vorlage enthält, richten würde, und daß er mit der ihm eigenen Kunst alles dasjenige zusammentragen würde, was sich gegen die Berufung wirkungsvoll einwenden läßt.
Aber, meine Herren, ich werde ihm auf dieses Gebiet mit näheren Darlegungen nicht folgen.
Die Frage der Berufung entscheidet sich ja heute in ihrer abstrakten Formel nicht; wurde sie entschieden, so würde nach meiner Meinung kein Zweifel darüber sein, daß das Haus in seiner großen Mehrheit auf die Seite der Regierung tritt.
Aber der Gang der Debatten und Verhandlungen während dieser beiden Jahre hat es gefügt, daß schließlich die Entscheidung bei Fragen liegen wird, die ich nur als Fragen zweiter Ordnung bezeichnen kann.
Meine Herren, die Frage der Berufung ist auch für die verbündeten Regierungen keine zweifelsfreie gewesen, und ich habe wiederholt sowohl in diesem hohen Hause als auch in der Kommission Gelegenheit gehabt, warnend daraus aufmerksam zu machen, daß im Schoße der verbündeten Regierungen keine volle Meinungseinheit darüber besteht, wie die Berufung wirken werde, und habe gebeten, auf diese Stimmung Rücksicht zu nehmen, nicht zu viel an Konzessionen von Seiten der Regierung zu erwarten.
Aber das muß ich dem Herrn Vorredner doch entgegnen, damit es nicht den Schein gewinnt, als wenn seine Aus3916 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
() fjihrungen gegen die Frage der Berufung in der Theorie am Tische der Regierung Unterstützung fänden: alle die Ausführungen, die er gegen die Berufung geltend machte, gipfeln doch schließlich darin, daß diese Institution manche Schwächen hat.
Allein an solchen Schwächen leiden alle anderen Mittel der Anfechtung, die wir in unserem Prozeß haben, auch; diese Schwächen beruhen in der Schwierigkeit einer erneuten thatsächlichen Feststellung; und wenn der Herr Vorredner mit der scharfen Kritik, die er an die Berufung angelegt hat, versuchen wollte, nach gleicher Richtung hin das Rechtsmittel der Revision in denjenigen Fällen, in denen sie zu einer Vernichtung des ersten Urtheils und zu einer Zurückverweisung der Sache zur nochmaligen Verhandlung an die erste Instanz führt, zu prüfen, so würde ich überzeugt sein, daß sein Urtheil über dieses Verfahren nicht minder scharf lauten würde als das über das Verfahren der Berufung.
(Sehr richtig!)
Und dann, meine Herren, darf ich Ihre Aufmerksamkeit auf das Wiederaufnahmeverfahren lenken, auf ein Verfahren, das unter Umständen dahin führt, daß nach Verlauf vieler Jahre von neuem eine Verhandlung über eine verbrecherische That in einem Beweisversahren stattfinden soll, das deshalb ungenügend ist, weil diejenigen Beweismittel, die vor Jahren bei der ersten Verhandlung zur Verfügung standen, zum Theil nicht mehr vorhanden sind.
Wenn der Herr Vorredner dieses Verfahren mit derselben Schärfe und Unbefangenheit prüfen wollte wie das Verfahren der Berufung, ich glaube, er würde die Wiederaufnahme und den ganzen Wiederaufnahmeprozeß aus unserem Prozeßverfahren ausscheiden müssen.
Der Herr Vorredner hat mit besonderem Gewicht darauf hingewiesen, daß das Verfahren der Berufung in den Kreisen der Universitätslehrer, auf deren Urtheil es dabei das gebe ich ihm zu gleichfalls ankommt, (L) nur in verschwindendem Umfang noch Vertreter findet.
Dagegen erwidere ich: die Frage der Berufung ist überhaupt in dem Sinne, wie wir sie verhandeln, keine juristische, sondern eine politische Frage.
Wir wollen nicht die denkbar beste juristische Konstruktion für das Verfahren, wir wollen ein Verfahren konstruiren, wie es am ineisten geeignet ist, das Vertrauen des Volks in höherem Grade sich zu erringen.
(Sehr gut!)
Darauf, meine Herren, kommt es bei der Entscheidung hauptsächlich an.
Und da muß ich auch für einen Rückblick auf die Geschichte dieser ganzen Frage, die der Herr Vorredner ja auch berührt hat, einige Augenblicke erbitten.
Die Thatsache, meine Herren, wird niemand aus der Welt schaffen, daß wir bis zum Jahre 1879 in Deutschland die Berufung mit verschwindenden Ausnahmen besessen haben.
Auch die Thatsache, meine Herren, müssen Sie beachten, daß überall außerhalb Deutschlands in allen mit ähnlichen Kulturzuständen wie Deutschland ausgestatteten Ländern, abgesehen von einem einzigen, die Berufung besteht.
Sie dürfen nicht vergessen, daß, wenn im Jahre 187677 es gelang, die Berufung aus unserem Prozeß auszuscheiden, es geschah unter einem schweren Gewissensdruck für einen großen Theil des Reichstags.
(Sehr richtig!)
Damals, meine Herren, hat sich eine verhältnißmäßig große Mehrheit gefunden, um die Berufung auszuscheiden, weil sie höher als diese eine Frage die Einheit des Prozeßrechts in ganz Deutschland stellte.
Lösen Sie die Frage aus diesem Zusammenhang aus, verlangen Sie dieses Opfer der Ueberzeugung nicht gleichzeitig mit der Beantwortung der Berufungsfrage vom Reichstag, ich bin überzeugt, damals wie jetzt würde die Entscheidung anders ausgefallen sein.
Meine Herren, diese Gesichtspunkte, glaube ich, muß man doch auch in Betracht ziehen; und ich glaube, wenn (0) immer noch in großen Kreisen des deutschen Volkes das Verlangen nach der Berufung besteht, so führt es darauf zurück, daß wir sie früher gehabt haben zur Zufriedenheit des Volkes, daß sie in allen anderen Staaten dem deutschen Volk noch als rechtsbeständig vor Augen steht, und daß die Bewegung zur Einführung der Berufung, seitdem sie aus unserem Prozeß verschwunden ist, niemals sich verloren hat.
Meine Herren, nicht überzeugt, nicht unbedingt und allseitig überzeugt von dem Werth der Berufung, sondern unter dem Druck dieser thatsächlichen Verhältnisse, in dem Wunsche, die Autorität der Gerichte, das Vertrauen des Volkes in die Entscheidungen der Strafjustiz zu erhöhen, haben die verbündeten Regierungen sich entschlossen, Ihnen die gegenwärtige Vorlage mit dem Vorschlag der Wiedereinführung der Berufung zu machen.
Aber gewiß nicht, meine Herren, auf alle Opfer hin, die man hier im Hause geneigt ist zu verlangen.
Wenn die verbündeten Regierungen dem Reichstag das Entgegenkommen beweisen und unter Ueberwindung gewichtiger Bedenken diese Vorlage machen, dann dürfen sie auch vom Reichstag erwarten, daß er seinerseits Resignation übe und nicht Forderungen an diese Vorlage knüpfe, die es für die verbündeten Regierungen zweifelhaft machen, ob die Berufung der verlangten Opfer werth sein würde.
Dabei, meine Herren, muß ich sagen: wenn ich den Gang der Verhandlungen in den letzten drei Jahren über die Vorlage betrachte, so kann ich den Eindruck nicht abweisen, daß mehr und mehr aus der Auffassung der geehrten Herren die erste Voraussetzung geschwunden ist, daß es in der That ein großes Entgegenkommen der verbündeten Regierungen, ein Ueberwinden schwerer Bedenken gewesen ist, als sie mit dieser Vorlage gekommen sind.
Je weiter wir uns im Laufe der Verhandlungen von dem Tag der Einbringung der ersten Vorlage entfernten, je mehr wir uns dem jetzigen Moment genähert haben, desto (v) mehr schwand die Neigung im Hause, Entgegenkommen den verbündeten Regierungen für ihr Entgegenkommen zu beweisen, desto größer wurden die Anforderungen, die Ihrerseits an die Regierung gestellt wurden, bis wir schließlich in der zweiten Lesung zu einem Ergebniß gelangt sind, das eine tiefe Kluft zwischen den Anschauungen der Regierung und denen in diesem Hause erkennen läßt, eine Kluft, von der ich nach den Erklärungen der Herren Redner, die gestern gesprochen haben, und auch meines geehrten Herrn Vorredners nicht weiß, wie sie überbrückt werden soll.
Meine Herren, ich werde auf alle die Einzelheiten, die hier im Hause in der Generaldebatte berührt worden sind, nicht eingehen.
Es finden sich darunter wichtige Punkte, in denen die Regierung den Beschlüssen des Hauses unter keinen Umständen zustimmen wird.
Ich glaube aber, es wird, wenn es dazu überhaupt kommt, Sache der Spezialdiskussion sein, bei den einzelnen Bestimmungen die Auffassung der Regierung darzulegen.
Ich beschränke mich auf zwei Punkte, die unmittelbar anknüpfen an die Grundpfeiler der Vorlage, die auch vornehmlich hier im Hause berührt worden sind, und derentwegen die verbündeten Regierungen gestern bereits, namentlich auch gleich beim Eingang der Debatte von dem ersten Redner, dem Herrn Abgeordneten Spahn, interpellirt worden sind endgiltig Stellung zu nehmen.
Diese beiden Fragen betreffen die Bedingungen, unter denen wir die Berufung in dem Prozeß einführen wollen, und die Bedingungen, unter denen wir die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen konzediren wollen.
Meine Herren, die Bedingung, unter der die Berufung im Prozeß nach Ansicht der verbündeten Regierungen allein Eingang gewinnen kann, ist die, daß Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
3917 () neben einer Berufungsinstanz, die mit fünf Richtern besetzt ist, eine erste Instanz, mit nur drei Richtern besetzt, stehe.
Die Verbündeten Regierungen sind überzeugt, daß sie von dieser Forderung, wie immer der Gang der Verhandlung sich auch gestalten möge, nicht ablassen können.
Wohl ist gestern manch warmer Appell an uns gerichtet worden, in diesem Punkte nicht eigensinnig zu sein.
Man hat uns unsere Stellungnahme auch dadurch zu erschweren versucht, daß man davon ausgegangen ist, als wenn nur finanzielle Motive die verbündeten Regierungen geleitet hätten.
Meine Herren, ich muß mit einigen Worten auf diese Seite der Sache eingehen, um gegen eine unrichtige, schiefe und mißverständliche Auffassung der Haltung der Regierungen vor Ihnen hier und vor der Oeffentlichkeit Verwahrung einzulegen.
Meine Herren, wie sind wir denn in unserem jetzigen Prozesse überhaupt zur Besetzung unserer Strafkammern mit fünf Richtern gekommen
Als die Strafprozeßordnung zur Verhandlung stand, galt in Deutschland mit verschwindenden Ausnahmen ein Prozeß, der in der ersten Instanz die Gerichte mit drei Richtern besetzt hatte.
Das war gemeines Recht; das ist aus dem gemeinen Recht übergegangen in die Partikularrechte der Einzelstaaten; das hat nach dem allgemeinen Zeugniß niemals Beschwerde erregt, ist niemals beanstandet worden, und erst der Jetztzeit ist es vorbehalten worden, die Behauptung aufzustellen, daß die deutschen Richter nicht selbstständig, nicht charakterfest genug seien, um in einem Kollegium von drei Richtern ihre Meinung zu behaupten.
Nicht nur in Deutschland, meine Herren, bestand dieser Rechtszustand, er bestand in allen Nachbarstaaten, die das Institut der Berufung kannten.
Er besteht in allen Nachbarstaaten Deutschlands, die das Institut der uneingeschränkten Berufung zur Zeit kennen.
Er erweckt dort keine Anfechtungen, wie sie hier erhoben worden sind.
Dort hält (L) man das Dreirichterkollegiunl für selbstständig und mannhaft genug, um unabhängige Entscheidungen aus seinem Schoße zu erzielen.
Wenn wir gleichwohl damals zu einer Fünfrichterbesetzung in den Strafkammern übergegangen sind, so ist das ist unbestreitbar, so viel auch versucht wurde, in der Presse es zu verschleiern der Grund gewesen, daß wir eine Garantie schaffen wollten an Stelle der in Wegfall gelangten Berufung.
Das, meine Herren, haben die Vertreter der Verbündeten Regierungen während der Verhandlungen der 70er Jahre wiederholt und unzweideutig in der Kommission und im Hause ausgesprochen.
Wenn auch die große Kommission, auf deren Verhandlungen Herr von Marquardsen vorhin Bezug nahm, schließlich den Wunsch aussprach, daß selbst im Falle der Beibehaltung der Berufung die Strafkammer mit fünf Richtern besetzt sein möge, so haben hervorragende Redner im Hause niemals die Berechtigung des Standpunkts der Regierungen geleugnet.
Die Regierungen haben damals an diesem Standpunkt festgehalten und haben ihn niemals aufgegeben: fünf Richter ohne Berufungsinstanz, sofern die Berufung aber eingeführt wird, drei Richter.
Dieser Standpunkt ist damals vertreten worden, und wenn wir ihn heute nach 20 Jahren noch aufrecht erhalten, wo die Regierungen in ihrem Bestände alle gewechselt haben, so sollte das doch als Ausdruck der Meinung der Justizverwaltungen der deutschen Staaten, wie sie sich in 20 Jahren erhalten hat, nicht ohne Beachtung in diesem hohen Hause bleiben.
Meine Herren, wie hat sich denn aber die Meinung in diesem Hause selbst in den letzten 20 Jahren gestaltet
Als im Anfang der 80er Jahre die erstenVersuche auftauchten, das Institut der Berufung in unseren Prozeß wieder einzuführen, da ging natürlich mit diesem Versuch auch die Erörterung der Frage der Besetzung der Strafkammer erster Instanz Hand in Hand.
Damals war es (0) der Herr Abgeordnete Reichensperger, doch wahrlich ein unabhängiger Mann, ein erfahrener Jurist und ein hervorragender Parlamentarier, der den Standpunkt hier im Hause vertrat, die Besetzung der Strafkammem mit drei Richtern sei eine genügende Garantie für die Unabhängigkeit und Selbstständigkeit der Urtheile.
Er erkannte sie so an auf Grund seiner eigenen Erfahrungen, die man in Deutschland bis dahin mit dieser Institution gemacht hatte.
Als die ersten Versuche mit der Einfühmng der Berufung nicht gelangen, kam im Jahre 1885 der Herr Abgeordnete Reichensperger mit seinem Antrag auf Wiedereinführung der Berufung unter Besetzung der Strafkammer mit drei Richtern wieder.
Damals war er glücklicher: sein Antrag wurde einer Kommission überwiesen, die Kommission hat in einer ausführlichen Debatte und in einem gründlichen Bericht sich geäußert.
Damals sprach sich die Kommission über die Frage der Besetzung der Strafkammer folgendermaßen aus: insbesondere kann die Zahl der Richter auf drei herabgesetzt werden, weil wichtiger als die Vielzahl der Richter die doppelte Prüfung der Sache durch zwei Kollegien ist.
Das, meine Herren, war im Jahre 1885 die Ansicht Ihrer Kommission.
Auf Grund dieses Kommissionsberichts hat dann der Reichstag den Antrag des Abgeordneten Reichensperger zum Beschluß erhoben.
Er hat damals erklärt: der Reichstag wolle die Einführung der Berufung, er konzedire dagegen die Besetzung der Strafkammer mit drei Richtern.
Meine Herren, wenn damals die Regierungen auf den Beschluß des Hauses eingegangen wären, dann hätten wir das, was jetzt von großen Parteien dieses Hauses als unannehmbar bezeichnet wird, seit 10 Jahren als geltendes Recht.
Die verbündeten Regierungen glaubten auf den Antrag nicht eingehen zu können.
Der Abgeordnete Reichensperger ist aber noch M) wiederholt bis in die 90 er Jahre mit seinen Anträgen wieder hervorgetreten.
Ich glaube mich nicht darin zu täuschen, daß die Mehrheit, die im Jahre 1885 ihm in der Kommission zur Seite getreten war, im Hause ihm auch später zur Seite geblieben ist.
Bis zum Beweis des Gegentheils darf ich daher annehmen, daß hier im Hause sowohl wie im Schoß der verbündeten Regierungen in der ganzen Entwicklungsperiode der 80er Jahre bis in die letzte Zeit hinein die Ansicht vorgewaltet hat: wenn wir die Berufung wieder einführen, können wir uns bei der Besetzung der Strafkammern erster Instanz mit drei Richtern begnügen.
Meine Herren, mir scheint, wenn die verbündeten Regierungen sich auf Momente thatsächlicher Entwicklung von solcher Bedeutung berufen können, dann verdienen sie wohl nicht, daß man sie als eigensinnig schilt, wenn sie bei ihrem Standpunkt beharren, und wohl auch nicht, daß man ihnen finanzielle Motive unterlegt, die allein ihre Haltung bestimmt hätten.
Nein, meine Herren, es ist nicht richtig, was gestern verschiedene Redner gesagt haben, daß bei der Vertretung der Vorlage in zweiter Lesung hier im Hause lediglich finanzielle Motive für die Haltung der Regierungen angeführt worden sind.
Der Herr Justizminister Preußens hat damals selbst das Wort genommen und hat aufmerksam gemacht auf die großen organisatorischen Bedenken einer Besetzung der Strafkammern mit fünf Richtern nach Annahme der gegenwärtigen Vorlage mit ihren Kompetenzverschiebungen.
Diese Bedenken hat manin der gestrigen Debatte nicht hervorgehoben dagegen die Bedenken, die nach meinem Eindruck nur in zweiterReihe von den Vertretern der verbündeten Regierungen hervorgehoben wurden, die auf dem finanziellen Gebiete liegen, hat man an die erste Stelle gerückt.
Meine Herren, wir thun doch in der That Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
Ml« (4) recht daran, daß, wenn wir nach allen Richtungen hin erschöpfend unseren Standpunkt Ihnen darzulegen wünschen, wir auch die finanziellen Motive nicht unterdrücken.
Und wenn hier im Hause der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß die Regierung doch auf finanziellem Gebiete etwas mehr zu Gunsten der Justiz thun möge, es wird nicht lange mehr dauern, dann werden die deutschen Staaten auch finanziell die Folgen der Gesetzgebung, die sich jetzt vollzieht, spüren.
Wenn wir erst zur Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs kommen, und die älteren Richter aus dem Amte scheiden werden, wenn wir den Strafvollzug gesetzlich reguliren werden, wenn wir nach Vollendung der Revision unseres bürgerlichen Rechts das ganze Strafensystem unseres Strafgesetzbuchs einer Neugestaltung werden unterziehen müssen, wenn mannigfache Fragen der Behandlung der jugendlichen Verbrecher an Sie herantreten werden in einer neuen gesetzlichen Reform, dann werden Sie sich vergegenwärtigen können, welche finanzielle Forderungen auf Grund dieser gesetzlichen Reformen an die deutschen Staaten herantreten werden.
Ich glaube, nach dieser Richtung hin brauchen Sie die verbündeten Regierungen nicht anzuregen, freigiebiger zu sein; es wird sich das in der Zukunst schon finden.
Aber ich muß doch, um den Standpunkt der Regierungen vollständig zu wahren, mit einigen Worten auf die Motive eingehen, die gestern hier nicht zur Geltung gekommen sind, die aber in Wahrheit vornehmlich bestimmend sind für die Ablehnung der Besetzung der Gerichte erster Instanz mit fünf Richtern.
Da hat nun der preußische Herr Justizminister in der zweiten Lesung darauf aufmerksam gemacht, daß schon gegenwärtig eine nicht kleine Anzahl der preußischen Landgerichte in einer Weise besetzt sei, die mit dem Pensum dieser Gerichte nicht in angemessenem Verhältnisse steht.
Die Gerichte (2) find zu stark besetzt; eine ausreichende Beschäftigung für die Richter ist nicht immer vorhanden.
Dieser Zustand ist auf die Dauer unhaltbar, unhaltbar im Interesse der Rechtspflege, unhaltbar in dem des Personals.
Wenn wir jetzt die Strafkammern erster Instanz in der alten Besetzung belassen wollen, wenn wir gleichzeitig, ohne ihnen aus der Kompetenz der Schwurgerichte ein verhältnißmäßig großes Arbeitsmaterial mehr zuzuweisen, einen verhältnismäßig großen Theil ihrer Aufgaben ihnen zu Gunsten der Schöffengerichte nehmen, dann wird der vom preußischen Herrn Justizminister besprochene Uebelstand noch verschärft, und die Frage viel näher liegen, als sie jetzt schon liegt: kann es bei der jetzigen Organisation der Landgerichte, wie sie wenigstens in Preußen besteht, bleiben
werden wir nicht genöthigt sein, die Zahl der Landgerichte zu verringern, um ein angemessenes Verhältniß zwischen den Aufgaben der Gerichte und ihrer Besetzung herzustellen
werden wir in Zukunft noch in der Lage sein, wenn es sich um die Erweiterung der Gerichte wegen Zunahme der Thätigkeit handelt, kleinere Landgerichte zu schaffen, oder werden wir nicht statt dessen uns gezwungen sehen, die großen Landgerichte noch weiter zu vergrößern
Das ist eine sehr wichtige, weittragende Frage, die ich Ihrer Aufmerksamkeit nicht genug empfehlen kann.
Das, glaube ich, werden diejenigen Herren, die hier preußische Wahlbezirke vertreten, mir wohl zugeben, daß man bereits jetzt die Frage auswerfen kann, ob der ganzen Organisation der preußischen Justizpflege, wie sie sich auf Grund der Reichsjustizgesetze entwickelt hatnicht der Fehler anhaftet, daß die Gerichtsbezirke zu groß gewählt, und in Folge dessen die Richter der Bevölkerung zu fern gerückt seien.
Ich glaube allerdings, daß diese Frage sehr ernste Beachtung verdient.
Wenn in neuerer Zeit so viel geklagt wird, daß die Gerichte geneigt seien, formalistisch, abstrakt, in Unkenntniß der praktischen Verhältnisse, der Anschauungen der Bevölkerung und der Bedürfnisse des (6) Lebens zu urtheilen, so möchte ich fragen, ob, wenn das richtig ist, die Schuld dafür nicht zum Theil zurückgeführt werden muß auf die großen Gerichtsbezirke, die unvermeidlich die wohlthätige Berührung der Gerichtsmitglieder mit der Bevölkerung vermindern und erschweren.
Wenn Sie, meine Herren, der Ansicht sind, daß es zweckmäßiger ist, das Land mit kleineren Gerichtssprengeln zu bedecken, als die ganze Rechtspflege fern von den einzelnen kleineren Orten in größere Städte zu konzentriren, dann, bitte ich Sie, erschweren Sie der Verwaltung ihre Aufgabe nicht dadurch, daß Sie dazu nöthigen, die Gerichtsbezirke so groß zu wählen, daß es unmöglich wird, kleinere Gerichte zu bilden oder bestehen zu lassen.
Das ist ein Punkt.
Ein zweiter Punkt, der ernste Bedenken im Falle der Besetzung der Strafkammern mit fünf Richtern erregen muß, ist das Verhältniß der Strafkammern zu den detachirten Strafsenaten.
Sie erinnern sich, daß für diejenigen Oberlandesgerichtsbezirke, welche so groß sind, daß es unmöglich ist, die ganze Strafrechtspflege zweiter Instanz bei den Oberlandesgerichten selbst zu konzentriren, besondere detachirte Senate vorgesehen sind, die an einzelnen Orten des Obergerichtsbezirks errichtet werden sollen, besetzt mit Richtern der Amts- und Landes- und der Obergerichte.
Diese Strafsenate werden an Orten ihren Platz finden, wo auch Strafkammern erster Instanz sich befinden, werden in denselben Räumen urtheilen wie diese, werden, wenn der Beschluß zweiter Lesung hier angenommen werden sollte, in derselben Besetzung urtheilen wie diese.
Sie werden urtheilen in einer Besetzung mit Richtern, die zum Theil denselben richterlichen Kreisen angehören wie die Richter erster Instanz.
Wie wird bei einem solchen Verhältniß für das Volk noch der Eindruck gewahrt, daß ein höheres Gericht in der That hier entscheidet
(Sehr richtig!)
M) Wollen Sie, daß die Gerichte zweiter Instanz wirklich mit höherer Autorität urtheilen, dann schaffen Sie zwischen den Gerichten erster und zweiter Instanz auch für den natürlichen Sinn des Volks einen Unterschied, der für jedermann sofort erkennen läßt, daß es sich wirklich um eine höhere Instanz handelt.
Das ist bei dem Vorschlag, den Sie in der zweiten Lesung angenommen haben, nicht möglich.
Damit bringen Sie die Justizverwaltung vor die Alternative, entweder die Autorität der zweiten Instanz allmählich hinsinken zu lassen oder aber die ganze Organisation, wie sie namentlich in Preußen besteht, mit seinen großen Oberlandesgerichtsbezirken zu zerschlagen und zahlreichere Oberlandesgerichte mit kleineren Bezirken zu bilden eine Maßregel von solcher wirthschaftlichen und politischen Tragweite, daß Sie verstehen werden, wenn bei dieser Gelegenheit die verbündeten Regierungen auf einen Vorschlag, der dies zur Folge hat, nicht eingehen.
Meine Herren, noch in dritter Reihe ein anderes Bedenken betrifft die Stellung der Strafsenate bei den Oberlandesgerichten selbst.
Diese werden im Vergleich mit den Kammern erster Instanz an den Mängeln nicht zu leiden haben, an denen die detachirten Strafsenate leiden müssen; aber sie werden besetzt sein mit fünf Richtern gerade so wie die erste Instanz.
Nun ist ja hier verschiedentlich ausgeführt worden, darauf komme es nicht an, und das sei ausreichend.
Das bestreite ich auf das entschiedenste.
Für Ihre Beurtheilung ist es vielleicht ausreichend, für den Juristen ebenso, aber nicht für das Volk.
Das Volk will einen Unterschied sehen zwischen den Gerichten, will ihn vor allem sehen in der Besetzung der Instanzen.
Ob das eine große praktische Bedeutung für die Rechtsprechung hat, lasse ich dahin gestellt; daraus kommt es nicht an, sondern darauf, was der Sinn des Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
3 S19 M Volks als Bedürfniß hier empfindet.
Nun ist in der zweiten Berathung bemerkt worden, niemand werde das Verlangen stellen, daß diese zweite Instanz mit mehr als fünf Richtern besetzt werden solle.
Man könne eben mit einer gleichbesetzten Instanz auskommen.
Ja, da erinnere ich doch an eins.
Als es sich bei Erlaß der Strafprozeßordnung um die Frage handelte: wie sollen die Strafkammern besetzt werden mit Rücksicht auf ihre Eigenschaft als Berufungsinstanz für die Urtheile der Schöffengerichte, da war im Hause und in der Kommission nur eine Stimme darüber, daß es nothwendig sei, um die Autorität der Berufungsinstanz zu wahren, sie stärker zu besetzen als die erste Instanz.
Und jetzt, als es sich in den Verhandlungen Ihrer Kommission wieder darum handelte, die Berufungsinstanz für die schöffengerichtlichen Urtheile bei den Kammern zu organifiren, und als Ihre Kommission zugegeben hatte, daß in der ersten Instanz die Kammern in der Besetzung von drei Richtern urtheilen können, da war gleichwohl Ihre Kommission der Meinung, gerade wie damals, es sei nöthig, die Berufungsinstanz stärker zu besetzen und so dem natürlichen Empfinden des Volks Rechnung zu tragen.
Ferner, als in den achtziger Jahren die Herren Munckel und Träger ihrerseits mit Anträgen kamen, welche bezweckten, die Berufung wieder einzuführen, da hatten die geehrten Herren den Antrag gestellt, die Berufung zu organifiren, wie wir dies jetzt vorgeschlagen haben, von den Kammern, besetzt mit fünf Richtern, zu) en Oberlandesgerichten, nicht besetzt mit fünf Richtern, andern mit sieben Richtern in richtiger Konsequenz, ch glaube auch in zutreffender Beurtheilung der Anchauungen des Volks.
Nun, meine Herren, wenn wir jetzt auf Ihren Vorschlag eingehen wollten und diese Oberlandesgerichtssenate mit fünf Richtern besetzen wollten wer steht uns dafür, daß, gestützt auf solche Vorgänge, die ich eben mitgetheilt (L) habe, nach einigen Jahren nicht das Verlangen an uns herantritt, die Senate mit sieben Richtern zu besetzen
Sollen wir uns dann in die Alternative versetzen, daß die Senate, wenn wir dem Verlangen der öffentlichen Meinung oder des Reichstags nicht nachkommen, an Autorität nach und nach verlieren, oder sollen wir diesem Verlangen nachkommen und die Senate siebenstellig konstruiren, damit aber ein Moment der Schwerfälligkeit und Mißgestaltung in die Gerichte hineintragen, dessen Wirkung sich vorerst gar nicht übersehen ließe
Nein, meine Herren, solche Gefahren können die deutschen Justizverwaltungen nicht laufen.
Dieses sind die Gründe, die die Regierungen abhalten müssen, auf eine Besetzung der Kammern mit fünf Richtern einzugehen; an ihrer Forderung, daß die Kammern mit drei Richtern besetzt werden, mußten sie festhalten.
Wir haben im Schoße des Bundesraths, als das Haus in zweiter Lesung, trotz aller Bedenken von unserer Seite, an der Forderung der Fünfmännerkollegien in erster Instanz festgehalten hatte, die Sache noch einmal reiflich erwogen; wir sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Regierungen unter allen Umständen an ihrer Forderung festhalten müssen, wonach, wenn die Berufungssenate mit fünf Richtern besetzt werden, die erstinstanzlichen Strafkammern nur mit drei Richtern besetzt sein können.
Die Regierungen sind von der Nothwendigkeit dieser Forderung aus den Gründen, die ich die Ehre hatte, Ihnen darzulegen, voll überzeugt, und sie werden an dieser Forderung festhalten auf die Gefahr hin, daß die Vorlage dabei scheitert.
(Hört!
hört!)
Wenn das hohe Haus bei der Spezialberathung des Gerichtsverfaffungsgesetzes gleichwohl an der Besetzung der Kammern mit fünf Richtern festhalten sollte, dann werde ich in der Lage sein, die Konsequenzen aus der Haltung Reichstag, g. Legisl.
-P. IV.
Session.
18S5S7.
der verbündeten Regierungen, die ich eben (anzudeuten schatte, zu ziehen.
Erlauben Sie mir, meine Herren, noch einige wenige Worte zur Frage der Wiederaufnahme des Verfahrens.
Die Frage ist gegenüber derjenigen, die ich eben berührt habe, von weniger großer Tragweite; aber es ist eine Frage, die doch die Gemüther der Bevölkerung bewegt, und die reichlich die Möglichkeit bietet, falls das Gesetz zum Scheitern kommen sollte, allerhand Vorwürfe gegen die Regierung daraus zu entnehmen.
Die Vorlage will die Entschädigung unschuldig Verurtheilter geben; sie verlangt aber dafür, daß das Wiederaufnahmeverfahren nur dann zulässig sein soll, wenn die Unschuld der Verurtheilten glaubhaft gemacht wird.
Meine Herren, wie ist die gegenwärtige Einrichtung des Wiederaufnahmeverfahrens denn entstanden
Rufen wir uns doch die geschichtliche Entwicklung zurück, um ein unbefangenes Urtheil zu gewinnen!
Als im Jahre 1876 die Frage der Einführung der Wiederaufnahme des Verfahrens in dem Umfang, wie sie gegenwärtig besteht, zur Diskussion kam, sind nicht bloß die verbündeten Regierungen, sondern auch die Parteien dieses Hauses darüber einig gewesen, daß die Wiederaufnahme des Verfahrens in einem solchen Umfang nur eingeführt werden könne unter der Voraussetzung, daß die Berufung nicht akzeptirt wird.
Jetzt soll die Berufung eingeführt werden.
Wir ziehen daher aus der damaligen Haltung der Regierungen und des Reichstags den Schluß, es müsse das Wiederaufnahmeverfahren eingeschränkt werden.
Diesen Schluß hat übrigens der Reichstag selbst gezogen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat gestern diese Stellung des Reichstags auch seinerseits berührt.
Als aus dem Hause heraus in den 80 er Jahren die Frage der Entschädigung an unschuldig Verurtheilte hier diskutirt wurde, war man sich vollständig klar darüber, daß die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu einer gesetz- (v) lichen Regelung, welche die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten einführt und die Wiederaufnahme des Verfahrens im alten Umfang beibehält, nicht zu erzielen sei.
Man war aber damals nicht bloß aus dieser politischen Richtung der Meinung, daß eine solche Einschränkung der Wiederaufnahme des Verfahrens geboten sei, man erkannte vielmehr an, daß die Einschränkung auch sachlich gerechtfertigt sei.
Damals beschloß die Kommission des Reichstags in einem schriftlichen Bericht ebenfalls auf Grund ausführlicher Diskussion, daß die Wiederaufnahme des Verfahrens eingeschränkt werden solle auf diejenigen Voraussetzungen, die jetzt im Regiemngsentwurf enthalten sind.
Der Reichstag hat damals diesen Kommissionsbeschluß genehmigt, und das, was Sie jetzt als unannehmbar bekämpfen, meine Herren, ist das, was im Jahre 1886 der Reichstag sehnlich von der Regierung erbat.
Nun hat zwar der Herr Abgeordnete Spahn, wenn ich ihn gestern recht verstanden habe, darauf aufmerksam gemacht, daß die Dinge jetzt anders liegen, daß man sich überzeugt habe, es seien mit dem gegenwärtigen Rechtszustand keine Mängel verknüpft, die uns nöthigten, die Wiederaufnahme des Verfahrens zu beschränken, und daß man deshalb ünbedenklich von dem Beschluß des Jahres 1886, wie ihn der Reichstag gefaßt hat, zurücktreten könne.
Ja, ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete seine Ueberzeugung schöpft, daß mit dem gegenwärtigen Rechtszustande bedenkliche Uebelstände nicht verbunden seien.
Auf Seiten der verbündeten Regierungen besteht diese Ueberzeugung nicht, hier besteht im Gegentheil die aus praktischen Erfahrungen geschöpfte Meinung, daß allerdings der gegenwärtige Rechtszustand schwere Uebelstände nach sich zieht, sodaß, selbst wenn die Entschädigung unschuldig Verurtheilter nicht eingeführt werden sollte, dringend zu wünschen sei, das Wiederaufnahmeverfahren dennoch einzuschränken.
Die Richtigkeit 540 3920 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
() dieser Meinung kann ich mit Zahlen nicht belegen, es ist unmöglich; aber die Thatsache steht doch fest, Sie müssen mir schon glauben, daß bei den Justizverwaltungen der Bundesstaaten vielfach diese Anficht obwaltet.
Und wenn hier angeführt ist, inzwischen seien Wahrnehmungen gemacht worden, die uns berechtigten, von dem Standpunkt des Jahres 1886 zurückzutreten wie kommt es, daß noch in den Jahren 1890, 1892 aus der Mitte des Hauses heraus mit zahlreichen Unterschriften bedeckte Anträge des Herrn Abgeordneten Rintelen eingebracht wurden, die nichts anderes thaten, als den Beschluß des Jahres 1886 zu wiederholen, wie wir auch gegenwärtig nichts anderes thun, als den damals gefaßten Beschluß des Reichstags zu wiederholen
Damals in den 90er Jahren hatten wir noch Veranlassung, anzunehmen, daß die Mitte des Hauses auf dem Standpunkt des Jahres 1886 geblieben sei; wir hatten dazu um so mehr Grund, als der damalige Führer des Zentrums, der Abgeordnete Dr. Windthorst, diese Anträge ebenfalls unterstützte; jetzt sollen jene Anträge so bedenklich und unannehmbar sein, daß das Schicksal einer so großen Vorlage davon abhängig gemacht wird
Die verbündeten Regierungen stehen auf dem Standpunkt der historischen Entwicklung, sie bleiben bei der Forderung, die früher von ihnen gestellt worden ist, 1886 vom Reichstag anerkannt worden ist, später von großen Parteien dieses Hauses als berechtigt anerkannt wurden.
Nichts als sachliche Motive walten bei dieser Entschließung der Regierungen ob.
Daß hier keine finanzielle Momente ins Gewicht fallen können, werden Sie selbst anerkennen, wenn Sie sich die Statistik über die Zahl der Wiederausnahmefälle vergegenwärtigen, die am Schluffe der Vorlage der verbündeten Regierungen Ihnen mitgetheilt ist.
Aber um so mehr, als es nur sachliche Gründe sind, die hier bestimmend sind, darf ich auf eine Umstimmung des Reichstags hoffen.
Ich muß (L) erklären, daß die verbündeten Regierungen unter keinen Umständen von ihrem sachlichen Standpunkt abgehen werden.
Sie werden in diesem Punkte an der Vorlage festhalten, wie sie festhalten in der Frage der Besetzung der Strafkammern erster Instanz, und sie werden die Verantwortlichkeit für die Entscheidung, falls ihr Standpunkt vom Hause auch in diesem Punkte nicht getheilt werden sollte, dem Reichstag mit Ruhe, überlassen.
Meine Herren, zum Schluß noch ein paar Worte.
Die Verbündeten Regierungen werden trotz dieser ablehnenden Haltung es lebhaft bedauern, wenn eine Vorlage von solcher Tragweite, die das Volk tief bewegt, nicht zu Stande kommen sollte.
Aber wenn Sie, meine Herren, vergleichen, wie der Rechtszustand Deutschlands, so wie wir ihn zu gestalten gedenken, zu demjenigen des Auslands sich stellt, dann werden Sie zugestehen müssen, daß die Stellungnahme der verbündeten Regierungen eine wohl berechtigte ist.
Wir geben Ihnen die Berufung so, wie sie in keinem Staat Europas mit gleich vollendeter Gestaltung besteht.
Wir bieten Ihnen die Wiederaufnahme des Verfahrens in einer Form, wie sie in allen anderen Staaten, die überhaupt eine volle Berufung kennen, nicht weitreichender besteht.
Wir bieten Ihnen die Entschädigung unschuldig Verurtheilter in einer Ausdehnung, wie kein anderer größerer Staat Europas sie kennt.
Da werden Sie nicht sagen können, daß diese Vorlage nicht bedeutungsvolle Vorzüge in sich schließe.
Die verbündeten, Regierungen können, wenn sie noch weiter gehende Forderungen ablehnen, für ihre Entscheidung finanzielle Erwägungen sehr wohl außer Bettacht lassen.
Auch ist die Sache zu ernst das gebe ich vollständig zu um sie an einigen Hunderttausend Mark, wenn es sich um weiteres nicht handelt, scheitern zu lassen.
(Hört!
hört!)
Die Erwägung, die für nns vor allem maßgebend war und bleibt, ist die: wir wollen keine Einrichtung, die den (v) Staat zwingt, auch solchen Verurtheilten, die später freigesprochen werden, nicht, weil sie unschuldig sind, sondern weil die Beweismittel verschwunden sind, auf Grund deren sie früher verurtheilt wurden, obendrein eine Entschädigung zu gewähren, weil damit dem Rechtsgefühl ins Gesicht geschlagen würde.
Wir wollen keine Einrichtung auf Grund deren, wie es bei der Besetzung der Strafkammern mit fünf Richtern der Fall sein würde, uns die Gefahr erwächst, daß die Organisation der Rechtspflege in weitgehendem Umfang erschüttert werde und einer Umgestaltung von nicht absehbarer Tragweite unterzogen werden müßte.
Das wollen wir nicht.
Wenn Sie in diesen Punkten deßungeachtet bei Ihrer abweichenden Auffassung bleiben, dann werden wir auf die Vorlage verzichten, so sehr wir bedauern, daß zweijährige Berathungen unter den verbündeten Regierungen und dreijährige Verhandlungen mit diesem Hause in einer so großen Sache ohne Erfolg geblieben sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen: Abgeordneter: Meine Herren, die Worte, welche wir eben aus dem Mund des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts vernommen haben, sind für die ganzen ferneren Verhandlungen von der allergrößten Bedeutung.
Ich glaube, diejenigen beiden Punkte, welche der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, sind die Angelpunkte, um die es sich dreht, wenn es sich fragt, ob die Vorlage Gesetz werden soll oder nicht.
Ich hatte zunächst vor, nur zu den betreffenden einzelnen Paragraphen zu sprechen, insbesondere zu tz 7
des Gerichtsversassungsgesetzes.
Nachdem die Erklärung des Herrn Staatssekretärs aber so peremptorisch gelautet hat, wie wir sie gehört haben, halte ich mich für verpflichtet, an dieser Stelle schon jetzt meine Stellung zur Vorlage klarzulegen, und dieses um so mehr, da sie eine M abweichende ist von der der überwiegenden Mehrheit meiner politischen Freunde.
Was zunächst den einen Punkt betrifft, die Wiederaufnahme des Verfahrens, so will ich das vorwegnehmen.
Die Wiederaufnahme des Verfahrens ist so gestaltet, im wesentlichen so gestaltet, wie die Beschlüsse lauteten, welche hier im Reichstag auf die von: Herrn Staatssekretär gedachten, von mir eingebrachten Anträge fast einstimmig oder wenigstens mit bedeutend überwiegender Majorität gefaßt worden sind.
Das ist derjenige Standpunkt, den der Herr Staatssekretär hier ausgeführt hat.
Als Antragsteller hatte ich die Anträge nach der vom Herrn Staatssekretär gezeichneten Richtung hin begründet, und die Begründung hat den Beifall des Hauses gefunden.
Das waren rch wiederhole es genau die Gründe, welche der Herr Staatssekretär eben uns ausgeführt hat.
Meine Herren, Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich jetzt bei der Berathung dieser Vorlage einen anderen Standpunkt einnehme als denjenigen, der meinen Anträgen damals zu Grunde gelegen hat.
Nun, meine Herren, aber der Punkt, über den wir möglicherweise bei der Berathung dieser Vorlage nicht hinauskommen werden, das ist der § 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes, die Besetzung der Gerichte.
Auch diese Frage ist vom Herrn Staatssekretär in der eingehendsten Weise nach allen Seiten hin beleuchtet worden.
Dem größten Theil seiner Ausführungen nach dieser Richtung hin ich möchte sagen: allen Ausführungen nach dieser Richtung hin kann ich mich unbedingt anschließen.
Das Haus steht jetzt vor der Frage: wollen wir die Berufung und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter haben, oder wollen wir gar nichts haben
denn wenn diese Vorlage fällt, erhalten wir gar nichts.
(Sehr richtig!
Sehr gut!)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
3 S21 () Alle die wesentlichen Vortheile, die Verbesserungen, die wir schon für das erstinstanzliche Verfahren in der Kommission und theilweise auch hier im Hause in der zweiten Berathung beschlossen hatten, alle diese Vortheile fallen fort.
(Sehr richtig!)
Ich sage unter anderem ich will mich einmal an die Herren wenden, die für die periodische Presse Interesse haben, —: der Beschluß, den wir gefaßt haben, daß die Preßdelikte nur an dem Ort des Herauskommens des Blattes verfolgt werden dürfen, ist meiner Ansicht nach für die Presse ein ganz außerordentlicher Vortheil statt des jetzigen sogenannten fliegenden Gerichtsstands, wo ein Redakteur heute hier, morgen da, übermorgen an: dritten, vierten Ort sich verantworten muß; also das ist ein Vortheil, der der Presse gewährt worden ist durch die Kommissionsbeschlüsse des Hauses in zweiter Lesung.
Auch dieser Vortheil fällt weg.
Auch im übrigen wird sich, wenn man die Vorlage und den Kommissionsbericht ohne Vorurtheil und mit Bedacht liest, und wenn man das geltende Recht mit der Vorlage der verbündeten Regierungen und mit den Kommissionsbeschlüssen aufmerksam vergleicht, herausstellen, daß, selbst ohne Rücksicht auf die Berufung, das Verfahren in erster Instanz in ganz wesentlichen Punkten verbessert worden ist.
Ich will nur eins anführen.
Einer der wesentlichsten Punkte ist der, daß der Richter künftig die Gründe für seine Ueberzeugung angeben muß.
Dies nur einer von den zahlreichen Punkten.
Wir haben die sämmtlichen sogenannten Garantien, welche nach der Vorlage beseitigt werden sollten, diese Garantien haben wir aufrecht erhalten, haben sie zum Theil sogar noch verschärft, mit Ausnahme einer einzigen.
Es ist die Vorschrift weggefallen, daß die Theilnahme des Berichterstatters an dem erkennenden Gericht untersagt ist.
Ja, meine Herren, da ist doch wohl L) die allgemeine Ueberzeugung die, daß diese Garantie eine vollständig nichtssagende war.
Die zu Grunde liegende Idee war immer die: die Verhandlung soll mündlich sich vor dem erkennenden Gericht abspielen, und der erkennende Richter soll aus der mündlichen Verhandlung erst Kenntniß von der Sachlage gewinnen und sich davon überzeugen, wie die Sache vor seinen Augen sich gestaltet und danach auf den unmittelbaren Eindruck der Verhandlungen hin erkennen.
Ist denn das aber bisher ausführbar und der Fall gewesen bei der gedachten sogenannten Garantie
Der Vorsitzende hat die Akten gelesen, und der für die Hauptverhandlung bestellte Berichterstatter hat die Akten gelesen.
Daß diese beiden einen wesentlichen Einfluß auf das Urtheil haben, weil es allemal sachlich begründet ist, das wird kein Mensch verkennen können.
Ob da noch ein dritter Richter dasitzt, der die Akten gelesen hat oder nicht, das, meine ich, ist gleich.
Ich will gar nicht berühren, daß der Berichterstatter der Beschlußkammer auch die im Interesse der Vertheidigung liegenden Momente studirt hat und als objektiv denkender Richter gegen den Angeklagten keineswegs voreingenommen sein muß die Praxis lehrt, daß es durchaus nicht der Fall ist.
Also diese sogenannte Garantie ist illusorisch gewesen; sie ist daher beseitigt, und ich glaube, kein Mensch wird ihr eine Thräne nachweinen.
Im übrigen bin ich der Ansicht, wie ich bemerkt habe, daß die erste Instanz wesentlich verbessert ist gegen das bestehende Gesetz und gegen die Regierungsvorlage.
Mit großer Befriedigung muß ich anerkennen, daß die verbündeten Regierungen in der Kommission uns in einer ganzen Reihe von Punkten, wenn auch widerstrebend, entgegengekommen sind.
Wir haben also eine durchgreifende Verbesserung des Verfahrens erster Instanz herbeigeführt.
Welche Bedenken werden nun dagegen geltend gemacht
Es bleibt von allem, was gegen die Beschlüsse der Kommission vorgebracht ist, bei Lichte besehen, nur (0) eins von Erheblichkeit, nämlich die Besetzung der Strafkammer mit drei Richtern; und da wiederhole ich: die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sind nach meiner Ansicht vollständig überzeugend.
Ich würde zwar auch für fünf Richter stimmen; angesichts der Erklärung des Herrn Staatssekretärs aber bin ich dazu außer Stande.
Wenn man behauptet, daß fünf Richter immer besser erkennen als drei Richter, so ist das doch nicht richtig.
Das hat schon der Herr Abgeordnete Lenzmanu gesagt, und ich habe es in meiner eigenen Praxis gesehen, wo ich Vorsitzender des Schwurgerichts war, daß manche der Richter ein Päckchen Akten, Dezernatssachen, vor sich hatten.
Ein jeder verließ sich dann auf den andern, und so wird es auch bei fünf Richtern der Strafkammer vorkommen, daß häufig Arbeiten nebenher gemacht werden und die Aufmerksamkeit von der Verhandlung abgelenkt wird.
(Bewegung.
Unruhe.
Sehr richtig!)
Das ist eine Thatsache, die nicht bestritten werden kann.
Bei drei Richtern ist, wie der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) anführte, das gar nicht möglich.
Das wird nicht vorkommen und ist nicht vorgekommen.
Solange ich Vorsitzender war und ich bin seit Ende der fünfziger Jahre bis Anfang der siebziger Jahre nacheinander selbst bei drei Gerichten Vorsitzender der Abtheilung für Strafsachen gewesen, habe also gründliche Erfahrungen gemacht —, ist mir das nie vorgekommen, daß ein Richter nebenbei Arbeiten gemacht hätte.
Die Richter haben den Sachen »« getheilte Aufmerksamkeit geschenkt und dann mit aller Ruhe verhandelt.
Nun sagt man, unter drei Richtern ist einer, der kein selbstständiges Urtheil hat, der sich vom Vorsitzenden beeinflussen läßt, das ist also ein Drittel.
Also ein Drittel der preußischen Richter soll so sein, daß sie sich vom Vorsitzenden beeinflussen lassen!
Ein traurigeres Urtheil über den preußischen und deutschen Richterstand (v) kann man wahrhaftig nicht abgeben, als daß man sagt, daß der dritte Richter immer ein Richter ist, der abhängig vom Vorsitzenden ist und seine eigene Meinung nicht vertreten kann.
Im Gegentheil, ich habe immer die Erfahrung gemacht, daß insbesondere die jüngeren Richter und die Richter in mittleren Jahren viel mehr auf ihrer Ansicht beharrten, auch dem Vorsitzenden gegenüber, als die älteren Richter.
Die älteren Richter wurden nachgiebiger.
An den drei verschiedenen Orten, an denen ich Vorsitzender der Strafabtheilung gewesen bin, und überall, auch in der Zivilabtheilung, haben die jüngeren Richter und die Richter in mittleren Jahren an ihrer Auffassung meist festgehalten und sich nicht durch die Meinung des Vorsitzenden beeinflussen lassen.
Wer ist aber derjenige, der einen Einfluß ausüben soll
Das ist der Landgerichtsdirektor.
Der Landgerichtsdirektor ist doch nicht die Person, die über das künftige Schicksal eines Strebers zu entscheiden hat er kann mitwirken, das gebe ich zu —, sondern das ist der Landgerichtsprästdent, und der Landgerichtspräsident ist nicht Vorsitzender der Strafabtheilung.
Also nach dieser Richtung hin, glaube ich, ist die ausgesprochene Besorgniß dem Richterstande gegenüber ich möchte sagen: theils kränkend, theils aber im wesentlichen unbegründet.
Der Herr Staatssekretär hat schon angeführt, daß in dem Antrag Reichensperger, betreffend die Wiedereinführung der Berufung, ebenfalls nur drei Richter in Aussicht genommen sind.
Die Frage ist auch in der Kommission besprochen worden.
Es wurde entgegnet, damals hätten die Strafkammern nicht über diejenigen Sachen, die ihnen jetzt zugewiesen werden sollen, nämlich über eine Reihe von Verbrechen, zu erkennen gehabt; da nun aber jetzt die Strafkammern auch über Verbrechen zu urtheilen haben sollten, so müßten sie stärker besetzt werden Ü40 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
3922 M als mit drei Richtern, mindestens mit fünf.
Das ist das Argument gewesen.
Es hat scheinbar etwas für sich aber nur scheinbar —, wenn man sagt: die Strafkammern sollen jetzt auch über Verbrechen erkennen.
Das können sie aber auch bisher schon und zur Zeit des Antrags Reichensperger, welcher doch nur drei Richter in Aussicht nahm.
Die Zahl der Verbrechen für sie soll allerdings vergrößert werden.
Man sagt daher, es sollten jetzt mehrere Sachen, für welche jetzt die Schwurgerichte zuständig sind, an die Strafkammern gelangen.
Da also noch diejenigen Sachen, die den Geschworenen entzogen werden sollten, an die Strafkammern kommen sollten, so sei es unmöglich, daß nur drei Richter erkennen so ist argumentirt worden.
Trotzdem das auch etwas für sich hat, ist es doch eine eigene Sache, daß die Schwere der Strafe von Bedeutung für die Besetzung der Gerichte sein soll.
Dann müßten Sie dahin kommen, daß kein Gericht mit drei Richtern über so und so viele Jahre, keines mit fünf Richtern über so und so viele Jahre, keines mit sieben Richtern über fo und so viele Jahre hinaus erkennen solle.
Das wäre die nothwendige Konsequenz.
Also die Höhe der Strafe soll maßgebend sein für die Besetzung des Gerichts.
Das ist meiner Ansicht nach etwas ganz Neues.
Ich habe es bisher noch nicht gehört.
Wenn man die Schöffengerichtssachen anführt, fo handelt es sich eben um eine andere Qualität von Vergehen; aber in anderen Sachen konnten früher Strafkammern mit drei Richtern bis auf hohe Strafen, auf Zuchthausstrafen u. s. w. erkennen, und drei Richter genügten vollständig.
So auch nach dem Antrag Reichensperger.
Also ich meine: wie die Schwere des Verbrechens auf die Zahl der Richter von Einfluß sein soll, daß nur eine größere Anzahl von Richtern über schwerere Verbrechen erkennen soll, das ist mir unerfindlich.
(R) Es handelt sich dabei um zwei Fragen: um die thatsächliche Feststellung und das Strafmaß.
Bei dem Strafmaß sehe ich nicht ein, weshalb fünf Richter das Strafmaß besser finden sollen als drei Richter.
Ich glaube, das wird auch nicht ins Feld geführt, zumal in Schwurgerichtssachen auch nur drei Richter über das Strafmaß befinden.
Dann die thatsächliche Feststellung.
Also bei drei Richtern müssen zwei die thatsächliche Feststellung bejahen, das Schuldig bejahen, der dritte kann abweichender Meinung sein.
Das ist der Punkt, auf dem die Strafprozeßordnung von Haus aus aufgebaut ist, daß Zweidrittelmajorität sein muß, wie wir es auch bei den Schwurgerichten haben: acht von zwölf.
Warum wollen Sie nun vier Fünftel
Ich sehe keinen Grund ein; ich sehe auch keine größere Garantie für den Angeklagten darin, daß vier für Schuldig1sein1müssen, 1 da in den meisten Fällen das ist auch wieder etwas, was ich aus meiner langjährigen Erfahrung sage, die Strafkammersitzungen mit solchen Sachen angefüllt sind, die sich kurzer Hand ohne lange Debatte erledigen lassen, bei denen das Urtheil meist einstimmig1gefällt1wird.
1 Es kommen in Strafkammersachen schwere, zweifelhafte Fälle in der That nur verhältnißmäßig selten vor.
Und da wollen Sie für diese kleineren Sachen, die an sich klar sind, einen Apparat von fünf Richtern haben
Für zweifelhafte Sachen hilft ja die Berufung, bei welcher ja wieder vier von fünf Richtern1für1das Schuldig sein müssen; damit hat der Angeklagte genügende Garantie.
Es ist in der Kommission schon der Vorschlag gemacht worden, für Verbrechen1eine1Anzahl1von1fünf Richtern festzuhalten.
Es ist dies aber auch von Seiten der Kommissarien der verbündeten Regierungen bekämpft und auch von der Kommission nicht angenommen worden.
Es ist ferner zu Gunsten der fünf Richter, und zwar nicht ohne besondere Betonung, angeführt worden, daß künftighin die drei Richter übermäßig belastet werden (0) würden, weil die drei Richter dieselbe Arbeit zu besorgen hätten wie die fünf Richter jetzt.
Meine Herren, das läßt sich auch hören; aber ich glaube doch, daß kein Richter mehr beschäftigt werden wird, als er beschäftigt werden kann; und wenn er überbürdet sein sollte, glaube ich, soll er den Muth haben, zu sagen das kann ich nicht leisten, das ist zu viel für mich. Wenn er den Muth nicht hat und er sich krank arbeiten will, dann läßt sich dem nicht helfen.
Ich glaube aber, daß bei der Geschäftsvertheilung im Interesse einer gründlichen Arbeit ganz entschieden Werth darauf gelegt wird und gelegt werden muß, daß kein Richter mehr Arbeit bekommt, als was ein Richter von mittlerer Arbeitskraft zu leisten im Stande ist.
Also dieser Grund fällt ebenfalls weg.
Nun sagt man: was hilft mir die Berufung, wenn die Berufung schlecht gestaltet ist
Nun frage ich: inwiefern ist denn die Berufung gegen das bestehende Gesetz schlechter gestaltet
In keiner Weise!
sondern sogar Verbesserungen sind eingeführt worden.
Und wenn es sich um den § 366 handelt, auf den man hauptsächlich Gewicht gelegt hat, daß der in der Berufungsinstanz nicht aufrecht erhalten werden könnte, wie er jetzt besteht, das Haus hat ja in der zweiten Lesung einen Zusatz gemacht, der die Verlesung von Protokollen vor dem Oberlandesgericht ausschließt, so will und brauche ich über diesen Punkt nicht weiter zu sprechen, weil das ein rein sekundärer Punkt ist, über den eine Verständigung nicht unschwer zu erzielen sein würde.
Im übrigen aber ist die Berufung derart, daß man nach meiner Ueberzeugung vollkommen zufrieden sein kann, und daß namentlich jeder Angeklagte damit zufrieden sein kann, wenn ihm die Berufung gewährt wird.
Nun, meine Herren, wird die Berufung überhaupt perhorreszirt, wie es mein Freund Dr. von Marquardsen thut.
Da läßt sich ja natürlich nicht helfen, da braucht M) man die Güte der zweiten Instanz nicht weiter zu demonstriren, man predigt in dieser Beziehung doch nur tauben Ohren.
Ich möchte aber dem Herrn Staatssekretär Nieberding beipflichten, daß diejenigen, die sich mit der Frage beschäftigen, außer den gelehrten und einigen juristischen Kreisen, in großer Mehrzahl überhaupt die Berufung haben wollen; ich bin mit dem Herrn Staatssekretär einverstanden: wird die Frage rein theoretisch gestellt: soll die Berufung eingeführt werden oder nicht
—, so würde die größte Mehrheit des Hauses dafür sein.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, ist namentlich von meinem verehrten Freund dem Kollegen Spahn die Ansicht ausgesprochen worden, daß, wenn die Vorlage zu Fall gebracht würde, die verbündeten Regierungen in nicht allzu ferner Zeit eine neue Vorlage einbringen würden.
Ja, ich habe die Ueberzeugung mehr kann ich darüber nicht sagen, ich will auch die Gründe nicht weiter entwickeln —: wenn diese Vorlage begraben ist, dann bekommen wir älteren Mitglieder nie wieder eine zu Gesicht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage der Berufung ist nicht nur auf ein oder zwei Jahre vertagt, sondern sie ist auf lange Zeit verschoben.
Und wenn man da sagt: wir tragen nicht die Verantwortung, sondern die verbündeten Regierungen, weil sie auf die Forderungen des Reichstags nicht eingegangen sind —, ja, was Hilst dann der Vorwurf der Verantwortung, welcher der einen oder der anderen Seite gemacht werden könnte, dem Angeklagten, dem die Berufung versagt ist, der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen wird und der keine Entschädigung bekommt
Was ist dann dem damit geholfen, ob der Reichstag oder die verbündeten Regierungen die Verantwortung tragen
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den IS.
Dezember 1896.
8983 () Man sollte mit dieser Redensart von „Verantwortung tragen ''sparsamer sein.
Es kommt auf den thatsächlichen Erfolg an.
Wollen wir die Bemfung haben mit drei Richtern in der ersten Instanz und den etwaigen sonstigen untergeordneten Mängeln, die noch hervorgehoben werden könnten, oder wollen wir gar nichts haben
wollen wir es beinl Alten belasten, und zwar für lange Zeit
denn ich bin fest überzeugt, daß von den verbündeten Regierungen eine Vorlage überhaupt nicht wieder kommen wird, am allerwenigsten eine Vorlage mit den Bestimmungen, welche den jetzigen Beschlüssen des Reichstags entsprechen würden (Zuruf), ich verstehe nicht, das hat ja mit der Vorlage nichts zu thun, das ist eine Frage ganz für sich ich sage nur: die Frage liegt derart, daß die verbündeten Regierungen eine Vorlage mit den Beschlüssen der zweiten Lesung nicht einbringen werden, und zwar nicht in den nächsten 10 Jahren und auch in 20 Jahren nicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: 1 Nachdem mein Freund vr.
von Wolszlegier in längerer Rede dargelegt hat, wie wir uns zu der nunmehr gestalteten Justiznovelle verhalten, verzichte ich auf eine längere Ausführung und will das Wort zur Sache selbst nicht mehr ergreifen.
Nur das eine möchte ich noch hervorheben, daß die Nothwendigkeit der Einführung der Berufung allgemein anerkannt wird.
Aber wenn die verbündeten Regierungen sich darauf berufen, daß sie die Vorlage nur eingebracht haben mit besonderer Berücksichtigung der Forderung des Volks, so möchte ich meinen, daß das Volk es wiederum nicht verstehen wird, weshalb die verbündeten Regierungen einen so durchaus ablehnenden (L) Standpunkt gegenüber dieser Forderung der Besetzung der Strafkammern mit fünf Richtern einnehmen.
Nun, meine Herren, wie gesagt, ich habe mich eigentlich einer anderen Frage wegen zum Wort gemeldet, und da, glaube ich, wird wohl niemand in diesem Hause sein, der sich darüber wundem sollte, daß ich die Aeußerungen und Ausführungen des preußischen Herrn Justizmimsters, die mich veranlaßt haben, mich sofort zum Wort zu melden, nicht unbeantwortet laste.
Zunächst konstatire ich, daß der Herr Justizminister auf den Fall aus Oberschlesien nicht eingegangen ist, in in welchem ein Vater deswegen, weil er seinem wegen mangelnden Verständnisses der deutschen Sprache vor Gericht gequälten kleinen Kinde in der artigsten Weise zu Hilfe kommen wollte, mit Strafe belegt worden ist.
Ich glaube nicht, in der Annahme zu irren, daß der Herr Minister diesen Fall wegen der ihm anhaftenden Härte übergangen hat und meine Ansicht theilt, daß, wenn in solchen Fragen das Herz nicht mitspricht, der Geist sich auch nicht im Vollbesitz seiner Kraft befindet.
Leider, meine Herren, ist unter den obwaltenden Verhältnissen in Preußen diese Erscheinung eine nicht seltene.
Alsdann drücke ich, ich will nicht sagen, mein Bedauern im Gegentheil, es ist gut, wenn man weiß, woran man ist aber meine Verwunderung darüber aus, daß der Herr Minister gemeint hat, diese Sprachenfrage gehöre eigentlich nicht in den Rahmen dieser Verhandlung.
Ich im Gegentheil glaube, daß diese Frage die allernothwendigsten und unumgänglichsten Mittel zur Wahrung der Rechtssicherheit betrifft.
Denn nachdem durch das Gerichtsverfastungsgesetz vom Jahre 1876 die polnische Sprache aus den Gerichtsverhandlungen ausgeschlossen ist, ist die Verständigung oft zwischen den einzelnen Parteien und fast immer zwischen dem Richter und den Parteien unmöglich geworden.
(Sehr richtig!)
Daß das ein äußerst unbefriedigender Rechtszustand ist, (0) bedarf wohl einer längeren Ausführung nicht, und das sollte auch einem Justizminister verständlich sein.
(Heiterkeit.)
Uebrigens, meine Herren, flehen wir durchaus nicht um Gnade oder wollen dämm betteln; wir vertheidigen nur und verlangen unser Recht; denn wir gehen von denr Grundsatz aus, daß jeder Volksstamm ein unveräußerliches Recht hat, sich vor Gericht in seiner Muttersprache zu vertheidigen.
Das ist, abgesehen von den uns zur Seite stehenden Zusagen und völkerrechtlichen Verträgen, ein natürliches, ein göttliches Recht.
(Sehr wahr!)
Oder wollte der Herr Minister uns vielleicht einen Vorwurf daraus machen, daß wir zu unserer Legitimation hier nicht einen diesbezüglichen Antrag eingebracht haben
Darauf ist meine Antwort eine einfache und kurze: wir halten eben den Augenblick noch nicht für gekommen, in dem das Gerechtigkeitsgefühl so lebendig geworden wäre, um mit einem solchen Antrag auf Erfolg rechnen zu können.
Bereits im Jahre 1883 haben wir im Reichstag einen solchen Antrag um Wiedereinführung der Gleichberechtigung der polnischen Sprache mit der deutschen vor Gericht eingebracht.
Ich selbst habe Gelegenheit gehabt, ihn zu motiviren.
Aber auch damals schon gingen die politischen Wogen hoch, und die Erfindungsgabe der polizeilichen Vertrauensmänner war auch schon ziemlich groß (Heiterkeit), und heute, meine Herren, wenn der Sturm der politischen Leidenschaft rast, ist eine objektive Behandlung einer so ernsten Sache ausgeschlossen.
Aber wir vertrauen dem Genius der deutschen Nation, daß der es nicht zulassen wird, daß eine so mächtige Nation eine Minorität in der Weise unterdrücken wollte, vielmehr, daß er die Nation auf die Höhe der An- (v) schauungen des Frankfurter Parlaments stellen wird.
Die deutsche Nationalversammlung und das kann ja nie oft genug wiederholt werden hat feierlich erklärt, daß sie in vollem Maße das Recht anerkennt, welches die nicht deutschen Volksstämme auf deutschem Gebiet haben, die Wege ihrer volkstümlichen Entwicklung ungehindert zu gehen und in Hinsicht auf Kirchenwesen, Unterricht, Literatur, innere Verwaltung und Rechtspflege sich der Gleichberechtigung ihrer Sprachen, soweit deren Gebiete reichen, zu erfreuen.
Nun, meine Herren, wurde uns immer entgegengehalten, daß für das Verständniß vor Gericht hinlänglich gesorgt sei durch das Institut der Dolmetscher.
Ich bin aber der Meinung, daß, da nach § 187 des Gerichtsverfastungsgesetzes nur ein Dolmetscher zuzuziehen ist, den weder der Richter noch der Gerichtsschreiber zu verstehen braucht, so ist er kraft seiner unverantwortlichen und unbeschränkten Stellung Herr über Leben und Tod, Freiheit und Kerker, Ehre und Schande.
Aber selbst dieses ungenügende Verständigungsmittel soll uns versagt werden und wird oft schon beschränkt.
Ich spreche nochmals meine Verwunderung aus darüber, daß der Herr Justizminister sich auf den Standpunkt gestellt hat, der ihn zur Billigung dieser Verfügung des Präsidenten des Oberlandesgerichts in Marienwerder geführt hat.
Und, meine Herren, weshalb ist der Herr Minister zu solchem Standpunkt gekommen
Deshalb, weil, wie er sagt, es Menschen gäbe, die hinlänglich deutsch verständen und vor Gericht angäben, daß sie nicht ein Wort deutsch verstehen.
Nun, meine Herren, darauf kommt es ja nicht an, wie viele Wörter sie verstehendes kommt nur darauf an, ob sie die Verantwortung für das übernehmen wollen, was sie unter ihrem Eid aussagen.
(Sehr richtig!)
SSS Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1898.
() Es ist mir nicht unbekannt, daß selbst Deutsche die deutsche Richtersprache nicht verstehen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das klingt komisch, es ist aber wahr.
Sehr oft in verschiedenen Gegenden Deutschlands find die Richter gezwungen, mit den Parteien plattdeutsch zu sprechen; wie stellt sich nun erst die Schwierigkeit der Verständigung gegenüber einer fremden Sprache!
Aber, meine Herren, wir haben überhaupt eine ganz andere Erfahrung hinter uns.
1 Nicht1daß1diejenigen, die den Mlitärdienst, wie der Herr Minister sagte, in einer deutschen Garnisonstadt abgeleistet haben, nicht nachher deutsch sprechen wollen, 1 nein, 1 das Gegentheil ist der Fall: die rühmen sich oft, der deutschen Sprache mächtig zu sein, und es giebt Richter, die dann während der Verhandlung gezwungen find, zu sagen: lieber Mann, schweige, wir verstehen1dich1nicht; 1 wir wollen lieber einen Dolmetscher kommen lassen.
Das thun auch deutsche Richter!
Alsdann, meinte der Herr Justizminister, müsse dafür gesorgt werden, daß das SpraHengesetz auch vor Gericht zur Anwendung käme.
Das würde uns schließlich zu dem Schluß führen, daß ein Unrecht das andere entschuldigen solle.
Das Sprachengesetz war den Polen gegenüber schon ein großes Unrecht, und wollen Sie jetzt ein Unrecht durch das andere entschuldigen
Ferner berief sich der Herr Minister aus die deutschen Schulen, als ob die Kinder Zeit genug hätten, da deutsch zu lernen; es sei in Folge dessen unpassend, vor Gericht m einer anderen Sprache als deutsch zu verhandeln.
Unsere Widersacher haben auch öfter gesagt, daß die Leute Zeit genug hätten, sich die deutsche Sprache anzueignen; aber von keinem derselben habe ich erfahren, wieviel Zeit er gebraucht, um einzusehen, daß Unrecht immer Unrecht bleibt.
Der Herr Minister hat ja auch Schulen besucht (2) und andere Sprachen gelernt; ich bin aber doch neugierig, zu erfahren, ob er im Stande wäre, in einer anderen Sprache sich vor Gericht zu vertheidigen oder Aussagen unter dem Eid abzugeben.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten, alle diese Momente Ihnen vorzuführen und dem Herrn Minister Veranlassung zu geben, noch einmal die Stellung zu erwägen, die er gestern gekennzeichnet hat, damit nicht etwa die Justizverwaltung oer Vorwurf treffe, sie habe die Rechtspflege so weit gebracht, daß sie sich hergebe, Germanisationstendenzen zu unterstützen.
Dazu darf es in einem Staate, der Ansprüche auf Zivilisation macht, nicht kommen.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Schönstedt, Staats- und Justizminister, Bevollmächftater zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn ich es gestern unterlassen habe, mich über den oberschlesischen Fall auszusprechen, der von dem Herrn Abgeordneten von Wolszlegier zur Sprache gebracht war, so ist dies deshalb geschehen, weil mir der Fall gänzlich unbekannt war, und ich über mir unbekannte Dinge nicht zu sprechen liebe.
Die Wichtigkeit der Sprachenfrage für die Rechtssicherheit ist mir vollkommen klar; ich bin aber der Ansicht gewesen und bin dieser Ansicht auch heute noch, daß in den Rahmen der hier zur Diskussion stehenden Vorlage die Sprachenfrage nicht hineingehört.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ich dieser Empfindung in meinen einleitenden Worten gestern Ausdruck gegeben habe, so geschah es, weil ich glaubte, dem Herrn Präsidenten gegenüber einer Entschuldigung zu bedürfen, daß ich hier etwas vorbrachte, (V) was nach meiner Ueberzeugung nicht in die Debatte hineingehört.
Daß ich damit nicht, wie gestern Herr von Wolszlegier meinte, in die Funktionen des Herrn Präsidenten habe eingreifen wollen, bedarf wohl keiner Auseinandersetzung.
Meine Herren, zu dem, was ich über die Anwendung des Sprachengesetzes gestern gesagt habe, kann ich mich auch heute nur vollständig bekennen, und ich habe aus den Ausführungen des Herrn von Czarlinski nichts entnehmen können, was meine gestrigen Ausführungen zu widerlegen geeignet wäre.
In eine Polendebatte hier einzutreten, dazu liegt für uns doch kein Anlaß vor.
Das Recht, welches die Polen haben auf den Gebrauch ihrer Muttersprache, ist bestimmt durch das Sprachengesetz von 1876.
Die Ausführung dieses Gesetzes ist die Pflicht aller Behörden, auch des preußischen Justizministeriums, und die von mir gebilligte Verfügung des Oberlandesgerichtspräsidenten in Marienwerder enthält nichts, was diesem Gesetz widerspräche.
Wenn die Voraussetzungen dieser Verfügung vorhanden sind und nur dann kommt sie zur Anwendung —, so ist für niemand ein Grund zur Beschwerde gegeben.
Die Voraussetzung ist die, daß Leute, die der deutschen Sprache mächtig sind, die Kenntniß dieser Sprache vor Gericht verleugnen, und auch der 8 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes bestimmt weiter nichts, als daß bei Verhandlungen mit Personen, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, ein Dolmetscher zugezogen werden soll; er bestimmt aber nicht, daß der Dolmetscher auch da zugezogen werden soll, wo das Gegentheil der Fall ist.
Ich glaube also nach keiner Richtung hin weder rechtliche Ansprüche noch berechtigte Empfindungen der polnischen Bewohner des preußischen Staats irgendwie verletzt zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nach den letzten Erklärungen seitens des Ministertisches und nach den zustimmenden Erklärungen, die von anderer Seite dazu erfolgt sind, natürlich eine sehr unangenehme und undankbare Aufgabe, jetzt noch zur Sache zu sprechen.
Ich glaube aber, daß einzelnen Aeußerungen gegenüber, die während der gestrigen und heutigen Debatte gefallen sind, es wenigstens einiger Entgegnungen bedarf, namentlich gegenüber den Gegnern der Berufung.
Es sind ja bei der gestrigen und heutigen Verhandlung dieselben Töne angeschlagen worden, die wir schon bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs gehört haben; aber der Unterschied war der, daß wir damals gewissermaßen die Töne eines freudigen Marsches hörten und heute die reine Trauermusik.
Meine Herren, wenn mein Antrag, den ich in der Kommission schon im Jahre 182495 wiederholt eingebracht hatte, daß die Frage der Entschädigung unschuldig Verurteilter aus dem Gesetzentwurf herausgenommen werde und diese wenigstens einer Entscheidung zugeführt werde, wenn dieser Antrag angenommen worden wäre, dann würden wir wenigstens ein Resultat, und zwar ein gutes Resultat, erzielt haben, weil ja in dieser Fraye Reichstag und Regierung übereinstimmend schließlich m ihren Beschlüssen zusammengekommen sind.
Das ist leider nicht geschehen, und jetzt stehen wir, wie ich sagte, gewissermaßen vor dem Begräbniß.
Daß das denjenigen, welche an dem Zustandekommen der Vorlage mitgearbeitet haben in der Kommission, insbesondere dem verehrten Herrn Vorsitzenden der Kommission, ein sehr schmerzliches Gefühl ist, wird jedermann begreifen.
Aber ich bin doch gegenüber den Wendungen, die von diesem Herrn Redner gebraucht worden sind, genöthigt, die Insinuation entReichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag dett 15.
Dezember 1896.
3935 O) schieden zurückweisen, daß der Reichstag gewissermaßen die Schuld daran trägt; vielmehr ist die Lebenslust dem Kinde doch erst durch die Erklärungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen ausgeblasen worden.
Meine politischen Freunde stehen aber auf dem Standpunkt, welcher die zweite Lesung der Justiznovelle herbeigeführt hat, und können nach ihrer übereinstimmenden Meinung der eine oder andere ist ja vielleicht ausgeschlossen von dieser Anschauung nicht abgehen.
Bei dieser Gelegenheit ist ein Wort gegenüber den Aeußerungen der Presse über unsere Verhandlungen hinzuzufügen.
Die Presse hat sich über die Berathungen der Justiznovelle im Reichstag meist oder ich will sagen: vielfach nicht besonders anerkennend geäußert.
Gegenüber dieser theilweise herabsetzenden Behandlung unserer Verhandlungen muß ich doch hervorheben, daß die Justiznovelle von einer ungeheuren Bedeutung für das gesammte deutsche Volk gewesen ist und in der That auch ein viel regeres Interesse im Reichstag verdient hätte.
Gerade die sogenannte nationale Presse und vorwiegend die Bismarck-Organe haben sich in gröblichen Beschimpfungen von solchen Reichstagsabgeordneten ergangen, die an den Verhandlungen theilgenommen haben; es ist einerseits von schlechtem Besuch gesprochen worden, andererseits von der Betheiligung der „tiftelnden Juristen ''.
Ja, die Bänke, auf denen die „nationalen Parteien ''sitzen, waren gerade eben während der zweiten Lesung dieses Gesetzes am allerschlechtesten besetzt und das hat man vielleicht durch solche Aeußerungen verdecken wollen.
Ich mache daraus Keinem einen besonderen Vorwurf; ich weiß ja, daß, wenn es heißt: das sind juristische Angelegenheiten, sehr Viele sich davor flüchten und glauben, daß sie eben das den Juristen überlassen müssen.
Das ist aber eben gerade bezüglich dieser Novelle eine ganz unrichtige Anschauung.
Freilich hätten wir gemeint, auch gerade von (2) der Presse mehr Dank zu verdienen; denn ich glaube, keinem Stande im Deutschen Reich ist durch diese Novelle, wie der Herr Kollege vr.
Rintelen bereits hervorgehoben hat, so unter die Arme gegriffen worden, durch unsere Berathungen und Beschlußfassungen in der Kommission und in der zweiten Berathung im Plenum, als gerade der Presse.
Ich verweise auf den schon zitirten 8 7 bezüglich des Gerichtsstandes der Presse, auf den H 55 »bezüglich der Aufhebung des Zeugnißzwangs für das ganze Personal der Presse.
Sie wissen ferner, daß von unserer Seite, von meinen!
verehrten Freunde Munckel und mir, noch weitergehende Anträge eingebracht waren bezüglich der Verweisung aller Preßvergehen vor die Schwurgerichte, welcher Antrag von unserer Partei zur dritten Lesung wieder eingebracht ist.
Das hätte also wohl etwas mehr Dank verdient.
Aber freilich, von einer gewissen Gattung der Presse können wir das nicht erwarten.
Wir können uns übrigens damit trösten: derartige Inspirationen, wie sie in der Presse von einer gewissen Seite bei Hamburg kommen, werden ja auch von den Regierungen von vornherein nicht beachtet.
Es scheint, es giebt da ein gewisses Recht der Straffreiheit.
Nun fragt es sich um zur Sache zurückzukehren —: find wir denn überhaupt den Regierungen in gar keiner Weise entgegengekommen
Kann man wirklich sagen, daß nur die Regierungen entgegengekommen seien in der Berathung
Wir haben doch einen ganz großen Theil der Regierungsvorschläge in der Kommission und hier im Reichstage akzeptirt.
Ich will z.
B. darauf verweisen, daß eine große Anzahl von Vergehen den Schöffengerichten zugewiesen ist, um die Strafkammern zu entlasten, und noch mehr auch eine Anzahl von Verbrechen, die bisher den Schwurgerichten zugewiesen waren, den Strafkammern.
Ferner hat man sich einverstanden erklärt mit dem Gerichtsstände der Ergreifung, mit deni beschleunigten Verfahren, bezüglich des Nacheides, der eingeführt werden (0) soll u. s. w., ich will das nicht alles erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat ja sogar gestern davon gesprochen, daß die Vorlage „wesentliche Verschlechterungen unseres bisherigen Zustandes ''enthält.
Das mag doch auch den hohen Regierungen zu bedenken geben und sie der Ansicht zuführen, daß wir nicht so schlimm gewesen sind mit der Aufstellung unserer Thesen.
Auch seitens der Rechten des Hauses müßte das doch mehr oder weniger anerkannt werben.
Nun hat bei dieser Gelegenheit Herr Abgeordneter vi-.
Rintelen auch bei seinen Angriffen auf die Majorität des Hauses bezüglich der Besetzung der Strafkammern mit fünf Richtern erwähnt, daß, wenn wir fünf Richter in der Strafkammer haben wollen, dies mit früheren Vorgängen im Widerspruch stehe, wie das ja auch von dem Herrn Staatssekretär ausgeführt wurde.
Das ist aber nicht richtig, daß dadurch, wenn drei Richter in erster Instanz arbeiten, dieselbe Sicherheit geboten ist bezüglich einer gründlichen Erörterung und Erwägung einer Sache wie bei fünf Richtern.
Ich will von den praktischen Erfahrungen gar nicht reden, ich will das nur in der Theorie bekämpfen; denn das ist doch sicher, daß, wenn Zweidrittelmajorität nöthig ist, und nur drei Richter vorhanden sind, dann bereits zwei Richter genügen, um eine Verurteilung herbeizuführen, also die Hälfte von der Zahl, die bei der Besetzung mit fünf Richtern nöthig ist, und die Zweidrittelmajorität gebildet werden kann von dem Vorsitzenden und dem Berichterstatter.
Der Herr Abgeordnete Rintelen will das nicht schlimm finden; ich finde es immerhin bedenklich.
Es ist auch bereits erwähnt worden, daß gerade durch die Zuweisung einer ganzen Anzahl von schweren Verbrechen an die Strafkammern die Verantwortlichkeit für dieselben eine um so größere geworden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen meint nun, daß das eigentlich (v) keine besondere Bedeutung habe, man könnte da eher seinerzeit einmal dafür sorgen, daß wegen der Abstufung des Strafmaßes eine verschiedene Besetzung eintreten solle.
Das ist ja ganz unmöglich!
Man weiß ja garnicht von vornherein, wie hoch das Strafmaß etwa ausfallen würde; wir haben ja nicht Strafen, die nur eine ganz bestimmte Summe von Jahren will ich sagen Gefängniß aussprechen, sondern wir haben einen Spielraum für den Richter gelaffen.
Also es ist unmöglich, bezüglich der Abstufung der Strafe nach Jahren irgend welche Verschiedenheit der Besetzung der Gerichte herbeizuführen.
Eins muß ich aber doch bemerken: wir haben eine andere derartige Bestimmung in früheren Gesetzen z.
B. in Bayern gehabt.
Im Jahre 1848 find in Bayern zwei Gesetze entstanden, welche sich auf das Verfahren in Strafsachen beziehen, und da war bestimmt, daß in allen Verbrechensfällen fünf Richter sitzen sollen und in Vergehensfällen drei es ist das ja auch, wie ich glaube mich erinnern zu können, heute schon erwähnt worden —; da ist also nicht nach dem Maß der zuzumessenden Jahre, sondern nach der Schwere des Verbrechens die Verschiedenheit bestimmt worden.
Es würde sich vielleicht seiner Zeit auf diesem Boden eine Verständigung haben finden lassen freilich heute, nachdem sich die Majorität des Hauses in solcher Weise ausgesprochen hat, nicht mehr.
Der Herr Staatssekretär der Justiz hat gemeint, es sehe das Volk auf die Zahl der Richter zweiter Instanz, und es entnehme daraus, daß, wenn in erster Instanz fünf Richter sitzen, dann in zweiter noch mehr Richter sitzen müssen.
In dieser Beziehung, muß ich sagen, hat damals allerdings unsere bayerische Gesetzgebung auch eine andere Bestimmung gehabt, indem in Verbrechensfällen in zweiter Instanz sieben Richter beim Appellationsgericht 3 S26 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
(H zu urtheilen hatten.
Aber ich muß doch ganz entschieden nach meinen langjährigen Erfahrungen bestreiten, daß, wenn eine Berufung seitens eines Angeklagten ergriffen werden will, er sich erkundigt oder nachsteht, wie viel Richter in zweiter Instanz fitzen.
Nein, er will die Sache an ein höheres Gericht verwiesen haben, und daß anderswo geurtheilt wird als da, wo er verurthetlt ist; das ist der Wunsch des Angeklagten.
Der Herr Kollege Spahn hat zuerst in seiner Rede erklärt, und zwar mit großer Emphase: „die Garantien für die erste Instanz dürfen wir nicht aufgeben, und namentlich muß in erster Linie das Fünfmännerkollegium erhalten werden, das unbedingt zu diesen Garantien gehört.
Nun war ich sehr erstaunt, als Herr Kollege Spahn im weiteren Verlauf seiner Rede gemeint hat: eventuell könnte das fallen gelassen werden, wenn die Berufungskammern bei den Landgerichten eingeführt würden.
Das wäre doch in der That eine doppelte Verschlechterung; denn wenn erstens einmal nur drei Richter urtheilen, dann haben wir also eben die gewünschte Garantie nicht, und zweitens haben wir eine Berufungsinstanz bei der Landgerichtskammer, was ich unter allen Umständen perhorreszire, sodaß ich einem Gesetz, welches dies einführen würde, niemals meine Zustimmung geben würde, und ich glaube da im Sinne meiner sämmtlichen Parteifreunde zu sprechen.
Wenn man ins Auge faßt, was auch schon erwähnt worden ist, welche Wirkung eine Einführung der Berufungskammern bei den Landgerichten haben würde, so kommt man nach meiner Ueberzeugung zu zwei Alternativen: entweder stehen die Richter bei dem betreffenden Landgericht in so guten Beziehungen, daß sie miteinander in freundschaftlichster Weise verkehren dann ist von vornherein der Erfolg einer Berufung gegen das Urtheil der betreffenden Strafkammer an dem Gericht ein höchst (M zweifelhafter ich kann das Schicksal so ziemlich voraussehen —, oder, meine Herren, sie stehen in schlechten Beziehungen, dann ist der umgekehrte Fall: dann wird an den Urtheilen so genörgelt werden, daß die meisten Urtheile von der Berufungskammer wieder aufgehoben werden.
Von diesen beiden Alternativen gefällt mir keine.
Ich bin der Meinung, daß das ein ganz unannehmbarer Ausweg ist.
Wenn man aber, was heute verschiedene Male verkündigt worden ist und von dem Herrn Kollegen l), -.
Rintelen besonders betont wurde, in der ungeheuren Mehrheit des Reichstags und des ganzen deutschen Volks theoretisch für die Berufung ist, dann kann an einzelnen praktischen Bedenken ihre Einführung nicht scheitern.
Es ist anerkannt worden, daß, ich kann wiederholt sagen, die ungeheure Mehrheit des deutschen Volks in der That die Berufung wiedereingeführt wünscht.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat mit Recht bemerkt, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen besonders daraufhin gemünzt sei, „das Vertrauen des Volks zu gewinnen ''durch ein solches Entgegenkommen, und wir haben sie in der That freudigst begrüßt.
Freilich, der Herr Kollege von Marquardsen steht ans einem anderen Standpunkt; er hat die Behauptung aufgestellt, daß die Wissenschaft und auch ein großer Theil der Richter der Anficht sei, daß keine Berufung eingeführt werden sollte.
Was den „großen Theil der Richter ''anlangt, so muß ich das heute ganz entschieden bestreiten; denn die Aeußerungen, die mir in den letzten Jahren zu Ohren gekommen sind von einer großen Anzahl der Richter in höheren und niederen Stellungen, gingen dahin, daß in der That die Berufung wiedereingeführt werden soll.
Es ist das auch ausgesprochen worden vom Juristentag in seiner großen Mehrheit.
Herr von Marquardsen hat die Bedeutung dieses Beschlusses dadurch etwas herabzumindern gesucht, daß er sagte: die Juristentage sind doch mehr (v) oder weniger auch nur Anwaltstage.
Das ist nicht richtig.
Die führenden Herren auf den Juristentagen sind hochgestellte Justizbeamte, die ihre Autorität in ganz entsprechender Weise zu verwerthen wissen; und wenn der Juristentag trotz des Einspruchs einiger der Autoritäten, welche der Herr Abgeordnete l-i-.
von Marquardsen angeführt hat, trotzdem in so großer Mehrheit sich für die Berufung ausgesprochen hat, so ist das von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Daß der Anwaltstag sich einstimmig dafür ausgesprochen hat, ist von ihm bereits anerkannt worden.
Und da muß ich doch auch auf eine Aeußerung zurückkommen, welche feiner Zeit erst vor wenig Monaten der Herr Staatssekretär des Justizdepartements bei Gelegenheit des letzthin hier stattgehabten Anwaltstages gemacht hat, welche lautete: „der Anwaltstand steht der Volksseele näher als wir.
Ja, das ist eine Aeußerung, die vollkommen berechtigt ist, und die wir mit stürmischem Beifall begrüßten, weil sie eine Wahrheit enthält.
Wir wissen eher, was das Volk wünscht, weil wir fortwährend mit den Parteien in unmittelbarstem Verkehr stehen, viel mehr als der Richter, der bloß zu judiziren hat.
Aber nicht bloß wir haben uns dafür entschieden, sondern auch ein großer Theil der praktischen Juristen bei den Gerichten ist, wie ich schon sagte, dafür.
Ich kenne die Aeußerung eines hochgestellten Justizbeamten im Staate Bayern, die dahin ging, daß, wenn er im Reichstag als Abgeordneter mit gesessen wäre bei der Berathung der Justizgesetze in den Jahren 187778, er gegen die ganze Strafprozeßordnung damals gestimmt hätte, weil die Berufung daraus entfernt worden ist.
Also die Meinung des Herrn Abgeordneten von Marquardsen, daß alle hochstehenden Beamten ebenso dächten, wie er, ist nicht richtig.
Im übrigen habe ich das schon durch den Hinweis auf verschiedene Beispiele widerlegt.
Dazu kommt noch, daß die besprochene Enquete schon im Jahre (v) 1885 stattgefunden hat.
Seit der Zeit ist das Drängen nach Wiedereinführung der Berufung von Jahr zu Jahr stärker geworden, und gerade in Folge dieses Drängens, was ja auch anerkannt worden ist, sind die verbündeten Regierungen uns mit dieser Vorlage entgegengekommen.
Nun ist aber dabei eine Bedingung, die wir unbedingt daran knüpfen müssen, und die auch die verbündeten Regierungen daran geknüpft haben, daß nämlich die Berufung an die Oberlandesgerichte gelegt wird.
Wenn der Herr Kollege Spahn meint, um noch einmal darauf zurückzukommen, daß die Anstrengung der Reise, die großen Nervenerregungen, welche den Herren der Oberlandesgerichte dadurch gebracht würde, daß sie an die detachirten Berufungsgerichte, die wir als nothwendiges Uebel annehmen müssen, sich begeben müßten, auf die Urtheile einwirken könnten, und dadurch die Berufung ihres verbessernden Charakters entkleidet werde, so muß ich meine Ansicht dahin äußern, daß es recht schwächliche Konstitutionen sein müssen, die in dieser Weise affizirt werden.
Wenn man zu den Arbeiten des Reichstags hierher reisen kann, wenn man wieder zurückreisen und nach 1, 2 Tagen Berufsarbeit Nächte durch fahren kann, und es schadet nicht, wenn man auch schon ein älterer Mann ist, dann wird es auch nicht schaden, wenn man einmal auf Wochen zu einer detachirten Berusungskammer fährt.
Das sind keine Gründe, um so, wie es der Herr Kollege Spahn gethan hat, sich für die Berufungskammern an den Landgerichten zu erklären.
Uebrigens, wenn jemand bereits so weit in seiner Konstitution herabgekommen ist, daß er das nicht mehr leisten kann, dann sage ich zwar nicht: „geh ins Kloster '', aber: geh in die Pension!
Meine Herren, einen Punkt muß ich freilich noch berühren bezüglich der Berufung: das ist, daß mir und meinen Parteifreunden es eine große Schwierigkeit wäre, für die Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
3927 M Berufung in dem Umfange zu stimmen, wenn dem Staatsanwalt dasselbe Recht eingeräumt würde wie dem Angeklagten.
Ich habe mich über diese Frage schon bei der zweiten Berathung verbreitet, ich will des näheren heute nicht mehr darauf eingehen; aber das muß ich sagen, und nur mit ein paar Worten streifen: bei der ungeheuren Machtfülle, die dem Staatsanwalt zusteht, ist das Verhältniß zwischen Staatsanwalt und dem Angeklagten nicht ein gleiches, das wird mir jeder praktische Jurist bestätigen müssen, sondern der Staatsanwalt ist in großem Vortheil gegenüber dem Angeklagten.
Wenn also in dieser Beziehung eine Beschränkung und selbst nur eine mäßige Beschränkung eintritt, dann ist das meines Erachtens eine wahre Verbesserung der Vorlage.
Leider glaube ich, daß wir bei Ihnen dafür kein Gehör mehr finden werden und finden können, nachdem die Vorlage ohnehin so gut wie verloren ist.
Einen Punkt muß ich auch noch weiter berühren, das ist die Frage der Aufrechterhaltung des Beschlusses bezüglich Aushebung des Zeugnißzwanges.
Ich kann da der Ansicht meines verehrten Freundes Lenzmann nicht zustimmen, daß der Beschluß des Reichstags am Ende aufgegeben werden sollte.
Ich halte denselben für ganz wesentlich und halte ihn insbesondere deshalb für so wesentlich, weil selbstverständlich meines Erachtens angesichts der Rechtsprechung, welche ein Nichtanerkennen der Komplizität des gesammten Zeitungspersonals in sich trägt und auf diese Weise einen Zwang schlimmster Art herbeiführt, diese Leute in die schlimmste Lage bringt, dieselben von vornherein nach Sinn und Geist unserer Strafprozeßordnung überhaupt von der Abgabe einer Erklärung und eines Zeugnisses befreit sein sollen und müssen.
Ein weiterer Punkt ist dann noch die Frage der Hilfsrichter, das ist nur gelegentlich gestreift worden; aber in dieser Beziehung müssen wir auch unbedingt daran (L) festhalten, daß die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrecht erhalten werden.
Es sind nach den statistischen Mittheilungen in Zeitschriften, die mir geworden sind, dermalen 1700 bis 1800 Assessoren in Preußen, die großentheils bereits 5 'Z Dienstjahre haben.
So steht es wenigstens gedruckt zu lesen; ob es ganz wahr ist, weiß ich nicht.
Wenn die verbündeten Regierungen da einem offenbaren Bedürfniß abhelfen, diese schreienden Assessoren befriedigen wollen, dann haben sie ja diese Möglichkeit sofort, indem sie dieselben anstellen.
Stellen Sie eben etwas mehr Amtsrichter an im Interesse der Rechtspflege ist es nothwendig, daß das geschieht —, dann werden Sie sich darüber hinwegsetzen!
Wir haben das ja, wie schon öfter gesagt, im Süden unseres deutschen Vaterlandes, warum sollte es in Preußen nicht möglich sein
Das ist doch lediglich eine fiskalische Frage.
Es ist aber auch dieselbe fiskalische Frage, meine Herren, bezüglich der Besetzung der Strafkammern.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß man mit der jetzigen Besetzung der Strafkammern nicht auskommen kann.
Ja, bei uns kommt man aus, weil unsere Strafkammern eben besser und richtiger besetzt sind, als es in Preußen der Fall ist.
Man muß nicht immer die Sache so zuspitzen, daß unbedingt das Pensum gerade ausgefüllt werden muß, und daß kein Ersatzmann im Kollegium selbst mehr da ist, daß, wenn einer krank ist, gleich ein Hilfsrichter herzugerufen werden muß.
Meine Herren, für solche Fälle ist doch das Hilfsrichterthum nicht geschaffen, sondern da muß von vornherein gesorgt sein, daß einer oder der andere der Herren von der Strafkammer als Ersatzmann eintritt.
Wenn ich mich noch bezüglich der Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs zu der Frage der Anzahl der Landgerichte, der größeren oder kleineren Landgerichte, zu wenden habe, so habe ich, und, ich glaube, auch die Bevölkerung, nichts dagegen, wenn zu große Landbezirke Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Verkleinert und abgetheilt werden.
Wir haben in Bayern (0) nicht so große, wie das in Preußen der Fall ist, und es wird sich denn auch diese Schwierigkeit heben lassen.
Der Herr Kollege von Buchka, dem ich doch auch noch einige Worte der Beachtung schenken muß, hat insbesondere einen Punkt bei seinem Vortrag hervorgehoben, der sich auf tz 152 der Strafprozeßordnung bezieht.
Er hat nämlich mit seinen Freunden von der konservativen Partei einen Abänderungsantrag eingebracht gegenüber den Beschlüssen des Reichstags und der Kommission wegen der Zulassung der Möglichkeit, daß der Staatsanwalt bei dem Mangel des öffentlichen Interesses in verschiedenen Fällen sein Vorgehen einstellen oder beziehungsweise verweigern kann.
Nun, meine Herren, der Herr Kollege von Buchka ist ja mit Recht in der Kommission und dem Reichstage stets für die Integrität des Richter- und Anwaltstandes eingetreten; ich glaube aber, daß diese seine letzte Behauptung etwas mit dieser ständigen Erklärung im Widerspruch steht.
Ich meine doch, daß, wenn ein Staatsanwalt vor sich eine arme Partei hat, die durchaus haben will, daß eine Untersuchung stattfinde und die Sache entsprechend verfolgt werde, der Staatsanwalt gewiß seine Pflicht erfüllen und vorgehen wird, wie es das Gesetz vorschreibt.
(Zuruf rechts.)
Etwas anderes aber ist es, wenn es sich um Parteien handelt, die als verletzt erscheinen, aber selbst nicht wünschen, daß die Sache zur öffentlichen Verhandlung kommt, es ist das eben bezüglich der Körperverletzung, bezüglich des Hausfriedensbruchs und anderer Punkte, die in § 152 berührt sind, der Fall, wenn Verwandte in Betracht kommen, gute Freunde, die mit einander in Streit gerathen u. s. w. meine Herren, da ist es eine Verbesserung des bestehenden Zustandes, wenn die Möglichkeit besteht, daß der Staatsanwalt gerade auf Antrag des Verletzten nicht vorgeht, sondern die Sache auf sich beruhen läßt.
1 (v) Wenn der Herr Kollege von Buchka bei der Gelegenheit auch noch bezüglich der Schwurgerichte seine Meinung ausgesprochen hat, nun, meine Herren, da sind wir anderer Ansicht; es hat in dieser Beziehung auch Herr Kollege Dr. Görtz sich etwas despektirlich muß ich sagen über die Schwurgerichte ausgesprochen.
Da muß ich ganz entschieden für dieselben eintreten.
Meine Herren, die Schwurgerichte sind bei uns in Deutschland eine Folge des Jahres 1848.
Ich weiß nun, daß das Jahr 1848 von der rechten Seite des Hauses, vielleicht auch von anderen Leuten noch, als ein unheilvolles bezeichnet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir sind von ganz anderer Anschauung ausgehend: wir säßen nicht im Reichstage, wenn das Jahr 1848 nicht gewesen wäre!
(Zuruf rechts.)
Gewiß, wir würden nicht im Reichstag sitzen; denn aus der Grundlage des ersten deutschen Parlaments ist auch das zweite, der Deutsche Reichstag, unser jetziges deutsches Parlament, geschaffen.
So wie damals durch allgemeine Volksabstimmung das Parlament einberufen wurde, so ist es jetzt beim Reichstag der Fall, und wir lassen uns in keiner Weise das Jahr 1848 und seine Errungenschaften heruntersetzen.
Wir haben gerade dem Jahre 1848 solche Gesetze zu verdanken, wie die bayerischen Gesetze, auf die ich mich wiederholt berufen habe, und da ist allerdings das Schwurgericht an erster Stelle als erkennendes Gericht genannt, und die übrigen Gerichte haben nur das bekommen, was den Schwurgerichten nicht zugewiesen worden ist.
Jetzt sind wir dagegen so weit gekommen, daß die Schwurgerichte nur ausnahmsweise Straffälle bekommen, und die anderen Fälle den sogenannten „ordentlichen Gerichten ''zugewiesen werden.
Ich muß mich daher auch gegen das sogenannte Ideal 541 3928 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
(4.)
der Gerichte, gegen das große Schöffengericht, erklären.
Wenn Herr Kollege vr.
Görtz bei dieser Gelegenheit ein Loblied auf dasselbe gesungen hat, so mag derselbe von den Anschauungen ausgehen, die in Lübeck begründeterweise vorhanden sein mögen.
Ja, meine Herren, wenn wir lauter so hoch gebildete und selbstständige Leute hätten, wie sie größtentheils in Lübeck zum Schöffengericht als Schöffen berufen werden, dann wäre die Sache eine ganz andere!
Aber wir haben in unserem Vaterlande nicht bloß mit der Bevölkerung von Lübeck zu rechnen, sondern mit ganz anderen Bevölkerungstheilen, und da, muß ich sagen, halte ich auf die Schöffengerichte gegenüber den Schwurgerichten sehr wenig.
Da ist mir das Schwurgericht ein ganz anderes Ideal als das Schöffengericht.
Kollega Görtz hat bei dieser Gelegenheit, weil er als Gegner der Berufung sich erklärte, auch davon gesprochen, daß die Berufung in zweiter Instanz ein abgeschwächtes Bild gebe, und hat sie mit einem Bilde verglichen, das zum zweiten Mal gemalt wird und da auch immer weniger bedeute als das erste.
Ich glaube, daß das auf einer irrigen Anschauung beruht.
Wenn eine Sache in zweiter Instanz unter den Kautelen, wie sie vom Reichstag in zweiter Lesung beschlossen worden sind, zur Verhandlung kommt, so wird das Bild nicht schlechter, sondern im Gegentheil, es werden die Lichter besser aufgetragen werden, es wird das Bild vervollkommnet, und wir haben in der zweiten Instanz einen viel besser unterrichteten und besser urtheilenden Richter als in der ersten Instanz.
Im übrigen hat sich nach meiner Ueberzeugung, soweit wir bisher in Deutschland die Praxis hatten, das Schwurgericht in jeder Weise bewährt, und das hat Herr Abgeordneter Bassermann an der Hand von Ziffern auch statistisch nachgewiesen.
Ich komme (Rufe: Schluß!)
(L) zum Schluß, meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
Ueber einen so wichtigen Gegenstand kann man doch nicht so leicht hinwegkommen, und ich wünsche nur, daß das, was ich gesagt habe, auch hauptsächlich bei den verbündeten Regierungen doch noch einen guten Boden finden möchte, wenn auch nicht heute, so doch zukünftig.
Daß unser guter Wille in der That dargethan worden ist, muß ich entschieden aufrecht erhalten.
Die verbündeten Regierungen haben doch die großen Mängel des jetzigen Systems anerkannt und haben erklärt, daß sie sich hierbei dem Drängen des Volks entgegenkommend zeigen wollen.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, so sollen sie eben dem Drängen des Volks in richtiger Weise nachgeben.
Die Majorität des Deutschen Reichstags repräsentirt die Majorität des deutschen Volks.
Also die Folgerung ist doch da meines Erachtens gegeben; und wenn Herr Kollege Lenzmann bereits in seiner Rede am gestrigen Tage, und zwar in drastischer Weise, darauf hingewiesen hat, daß man bei der Rechtsprechung überhaupt nicht fiskalische Interessen berücksichtigen dürfe, so kann ich ihm da nur vollständig beistimmen.
Der Herr Staatssekretär hat sich zwar wiederholt bemüht, darzulegen, daß die fiskalischen Interessen seitens der Regierungen hier überhaupt nicht in Betracht kommen.
Ich kann das absolut nicht als richtig anerkennen.
Meine Herren, wenn man, wie der Herr Staatssekretär, 'selbst davon spricht unter Hinweis auf die finanziellen Folgen des bürgerlichen Gesetzbuchs, daß danach weitere Anforderungen an unsere Finanzkräfte entstehen werden, so liegt doch darin meines Erachtens imxlioite das Anerkenntniß, daß fiskalische Interessen maßgebend sein werden und maßgebend sein müssen.
Es spitzt sich das eben wieder auf die Frage des Fünfmännerkollegiums zu.
Und wenn früher wie er sagte die Meinung des Reichstags selbst sich dahin geäußert hat, daß mit den drei Richtern auszukommen sei, (v) so war das eben in der Zeit, in welcher man es mit der Aufhebung der Berufung versucht hat.
Jetzt ist eine andere Zeit gekommen, wo man gefunden hat, und zwar, wie ich sage, in der großen Mehrzahl der Juristen und Nichtjuristen, daß dieses Experiment kein glückliches war.
Darauf kann man sich meines Erachtens als Grund absolut nicht beziehen.
Wenn ferner von den verbündeten Regierungen anerkannt worden ist, daß das Volk durch die Vorlage, „tief bewegt ''sei, dann können finanzielle Gründe überhaupt nicht entscheiden.
Bei den fünf Richtern find es doch nur finanzielle Gründe, wie ich die Ueberzeugung habe, welche die Regierung leiten, oder beziehungsweise bezüglich deren die Vertreter des Reichsjustizamts geleitet werden; denn ich bin der Ueberzeugung, daß, wie das Reichsjustizamt sonst den Beschlüssen des Reichstags entgegengekommen ist, es in dieser Beziehung ihm auch entgegenkommen würde, wenn nicht andere Männer dahinter ständen.
Ich konnte mir und kann mir in der That nicht denken, daß an dieser Frage die verbündeten Regierungen unser Werk scheitern lassen.
Wenn man jahrelang, wie das der Fall war, an einer Sache mitgearbeitet hat, wir im Reichstag und die verbündeten Regierungen, dann ist es wahrhaft traurig, wenn an einer einzigen solchen Frage die ganze Gesetzgebung scheitern soll.
Meine Herren, was die finanzielle Frage anlangt, die ich immer wieder betonen muß, so müssen wir doch auch bedenken und sollten die verbündeten Regierungen bedenken, wie viele ungezählte und Hunderte von Millionen für Militär und Marine ausgegeben werden: sollte die arme Justiz nicht auch einmal ein bischen mehr erhalten
Meine Herren, eine höchststehende Persönlichkeit in Süddeutschland hat einmal zu mir gesagt: „wenn man für das Militär Jahr für Jahr Hunderte von Millionen ausgeben kann, dann sollte man doch auch für produktive (v) Zwecke etwas übrig haben.
Nun, meine Herren, die Justiz schließt sich an die produktiven Stände an; denn sie produzirt, wenn sie richtig gehandhabt wird, die Lauterkeit und das Vertrauen der Bevölkerung zum Richterstand und zur Justiz; und da der Grundsatz immer noch gilt: justitia ümciamsntum rsAnorum, so glaube ich, daß, je besser diese Stütze von uns gemacht wird, um so besser auch die Regierungen gestützt sein werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, gönnen Sie mir noch wenige Minuten in dieser Debatte.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat den Reichstag der Session 188586 dem Reichstag entgegengesetzt, der jetzt über die Justiznovelle zu beschließen hat.
Ich glaube, daß diese Gegenüberstellung zu Unrecht erfolgt ist.
Der Reichstag von damals hatte sich dahin schlüssig gemacht, die Berufung an die Landgerichte zu leiten, und er hat aus der leichteren Zugänglichkeit der Landgerichte für den Angeklagten allerdings es für zulässig gehalten, die Strafkammer mit nur drei Richtern zu besetzen.
Wie weittragend das in Preußen und auch außerhalb Preußens ist, das habe ich bei der zweiten Berathung bereits mit Entfernungsziffern zu belegen gesucht, ich will es Ihnen jetzt noch mit den Ziffern über den Umfang der einzelnen Oberlandesgerichtsbezirke in Preußen und auch des Oberlandesgerichts in München zeigen.
Der Oberlandesgerichtsbezirk Berlin hat 709 Quadratmeilen, der Oberlandesgerichtsbezirk Breslau 716, der Oberlandesgerichtsbezirk München 414 Quadratmeilen.
Sollte es nun wirklich denkbar sein, daß eine mündliche Berufung für eine Fläche von 709 Quadratmeilen durchzuführen ist, und daß der Angeklagte auf seine Kosten eine erneute mündliche VerReichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
3 S29 M Handlung vornehmen lassen kann
Ich glaube, wer sich diese Ziffern klar vor Augen hält, wird ein Berufungsverfahren an das Oberlandesgericht nicht in dem Sinne für denkbar halten, daß es sich in Wirklichkeit um eine nochmalige, nicht genau kopirte, aber eine in den wesentlichen Punkten erneute mündliche Verhandlung handeln kann.
Meine Herren, man hat uns in den Motiven auf das Ausland, auf Belgien verwiesen; dort gehe ja auch die Berufung an die Oberlandesgerichte.
Das Oberlandesgericht Gent besitzt einen Flächenumfang von 113 Quadratmeilen, also fast nur den siebenten Theil unseres Oberlandesgerichts Breslau, das Oberlandesgericht Brüssel von 178 Quadratmeilen.
Ja, meine Herren, bei solchen Entfernungen in einem Lande, das so mit Eisenbahnen durchzogen ist wie Belgien (sehr richtig!)
wo die Städte außerordentlich leicht zugänglich sind, in einem Lande, das sich einer solchen Wohlhabenheit bis in die untersten Klassen hinein erfreut, da kann man eine Berufung an die Oberlandesgerichte durchführen; aber man darf keine Parallele zwischen Deutschland und Belgien und den angrenzenden Ländern nach dieser Richtung ziehen.
Ich habe deutlich in meiner Rede bei der zweiten Lesung zu verstehen gegeben: wenn man die Berufung an die Landgerichte lege, dann sei die Frage der Besetzung der Strafkammern anders zu beurtheilen, als wenn man die Berufung an die Oberlandesgerichte legt.
Wenn man sie bei diesen großen Bezirken an die Oberlandesgerichte legt, dann muß erhöhte Sicherheit dafür getroffen werden, daß ein Unschuldiger nicht unschuldig verurtheilt wird.
Wir dürfen es dann nicht aus das Wagniß ankommen lassen, ob jemand die Mittel besitzt, um, wenn er unschuldig verurtheilt ist, die Berufung einlegen zu können.
Das kann in Zukunft nur der Angeklagte thun, der entweder ganz arm ist, oder die ent (L) sprechenden Mittel besitzt.
Jeder mittelbegüterte Bürger muß es unterlassen.
Meine Herren, man spricht von dem Sinn des Volks, der für die Berufung an die Oberlandesgerichte sei.
Die junge Generation seit 17 Jahren kennt die Berufung gar nicht.
Wir haben die Organisation der Land- und Oberlandesgerichte übernommen von Hannover, vom Rheinland.
Gerade die uns heute ins Gedächtniß gerufene Exzellenz Dr. Planck hat mir bekundet, daß in Hannover das Verfahren mit der Berufung an die Landgerichte sich gut bewährt habe, und der Abgeordnete Reichensperger, der heute als Zeuge aufgerufen wurde, hat immer auf dem Boden gestanden, daß sich in der Rheinprovinz die Berufung an die Landgerichte sehr gut bewährt habe.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Aus den anderen Bezirken kennen wir diese Berufung nicht, und in Preußen war man in der großen Kommission für die Strafprozeßordnung im Jahre 187476 einstimmig der Ansicht, daß sich die preußische Berufung an die Oberlandesgerichte nicht bewährt hätte wegen des Charakters der Schriftlichkeit.
Und dieser Charakter kehrt mehr oder minder wieder zurück; mögen wir Klauseln in das Gesetz schreiben, so viel wir wollen, die Nothwendigkeit drängt dazu, das Verfahren zu Ende zu bringen, sodaß die Gerichte, wenn es irgend geht, das Prinzip der Mündlichkeit verlassen, und das wäre das Schlimmste, was der Berufung widerfahren könnte.
Das Volk verlangt eine richtige Justiz; ob sie von einem höheren Gericht gesprochen wird, ist gleichgiltig.
Sobald das Volk findet, daß die Entscheidungen der Berufungskammern richtig sind, gewinnt das Vertrauen zu den Berufungskammern, und in dem Moment, wo die Berufungskammern Vertrauen gewinnen, gewinnt höheres Vertrauen auch die Strafkammer selbst, weil das Volk sich überzeugt, daß die Qualifikation der Richter der Strafkammern gleich gut ist wie die der Strafberufungskammern, daß auch die Richter, die zuerst (0) Recht gesprochen haben, richtig geurtheilt haben, und daß nur die Schuld an dem Angeklagten selbst liegt, wenn in dem ersten Verfahren die Thatsachen nicht voll zur Geltung kommen.
Meine Herren, ein anderes Moment kommt noch bei den Richtern in Betracht; das hängt nicht mit der Qualifikation der Richter zusammen, es hängt zusammen mit der menschlichen Unvollkommenheit.
Es ist in vielen Sachen außerordentlich schwer, auf Grund einer einmaligen Verhandlung mit der raschen Aufeinanderfolge der Zeugenvernehmung, wie sie geschehen muß, aus den verwickelten Verhältnissen, die sich abgespielt haben, sofort das entscheidende Urtheil richtig zu fällen.
Wir beobachten es häufig genug, daß, wenn die Sachlage es ermöglicht, sich die Richter veranlaßt sehen, nicht bloß in schwierigen Rechtsfragen, sondern auch bei verwickelten Thatfragen die Urtheilsverkündigung auszusetzen und in aller Ruhe, nachdem sie sich die Sache überlegt haben, nach drei Tagen die Entscheidung zu fällen.
Das sind aber die seltenen Fälle; die große Masse drängt zur unmittelbaren Entscheidung auf Grund der Verhandlung, und darin liegt eine Gefahr, die für den zweiten Richter, dem ein Urtheil unterbreitet wird, bei der nochmaligen Verhandlung nicht vorliegt, wenn er im wesentlichen nur Kritik zu üben hat.
Deshalb muß ich sagen: alle die Gründe, die gegen das Berufungsverfahren am Landgericht angeführt werden, find von untergeordneter Bedeutung, während der Grund, daß sich nur beim Landgericht ein wiederholtes mündliches Verfahren ermöglichen läßt, mir ausschlaggebend zu sein scheint.
Hätten sich die verbündeten Regierungen auf den Standpunkt gestellt, den der Reichstag damals, im Jahre 1886, einstimmig angenommen hat, wäre uns die Vorlage so eingebracht worden, wie sie damals beschlossen worden war, so bin ich überzeugt, wir wären zu einer Einigung gekommen.
1.
M) (Sehr richtig!)
Meine Herren, was das Wiederaufnahmeverfahren betrifft, so hat der Herr Staatssekretär gemeint, dafür, daß die Mißbräuche sich nicht gezeigt hätten, hätte ich kein Material beigebracht.
Ja, meine Herren, wir haben allerdings im Jahre 1892 den Antrag so eingebracht, wie er im Jahre 1886 formulirt gewesen ist, und wie ihn die verbündeten Regierungen in die Vorlage aufgenommen haben.
Aber durch diese Vorlage hat uns zum ersten Mal Preußen und Bayern in die Lage gesetzt, zu beurtheilen, wie viele Freisprechungen im Wiederaufnahmeverfahren erfolgen; da haben wir einen Ueberblick über die Zahlen bekommen, und sobald ich diese Zahlen sah, habe ich mir gesagt: die Zahl ist wirklich zu unbedeutend, darum soll man nicht streiten!
Während 1885 geltend gemacht worden ist, nachdem das ganze Verfahren erst 3, 4 Jahre bestanden hatte, es sei das Vertrauen in die Rechtspflege erschüttert und das Mißtrauen des Volks gegen die Strafkammern dadurch hervorgerufen worden, daß so viele unrichtige Freisprechungen im Wiederaufnahmeverfahren erfolgten, läßt sich bei den geringen Zahlen, die jetzt hier vorliegen, meines Erachtens diese Behauptung nicht aufrecht erhalten, und deshalb sehe ich keinen Grund ein, weshalb wir das Wiederaufnahmeverfahren ändern sollen.
Ich gebe zu, daß der Reichstag seine Stellung dieser Frage gegenüber geändert hat, aber auf Grund neuen Materials, und ich bekenne für meine Person ganz gern, daß Erörterungen des Professors Seuffert in Bonn über diese Frage auf mich nicht eindruckslos gewesen sind.
Meine Ueberzeugung steht fest: an dem Wiederaufnahmeverfahren zu rütteln, dazu haben wir keine Veranlassung.
(Sehr richtig!)
Die Entschädigung unschuldig Verurtheilter können 541 3 SS Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
(D wir gestalten, auch wenn das Wiederaufnahmeverfahren fo bleibt, wie es ist.
Mag dann auch eme gewisse Inkongruenz in Bezug auf das Nichtschuldig oder Unschuldig bestehen, mag auch zweifelhaft sein, wie bei Nichtschuldig des Schwurgerichts die Entschädigung zu regeln ist, die Frage läßt sich lösen; da sehe ich keine unüberwindlichen Schwierigkeiten.
Wenn wir nur ernstlich wollen, können wir eine Verständigung in dieser Beziehung finden.
Ich habe keinen Grund, gegen die früheren Dreimännerkollegien bei unseren Kreisgerichten zu eifern.
Ich habe selbst sehr lange im Dreimännerkollegium gesessen, ich habe auch eine Reihe von Jahren im Fünfmännerkollegium gesessen; wenn aber heute behauptet worden ist, es käme im Fünfrichterkollegium vor, daß einzelne Richter mit Rücksicht auf die stärkere Besetzung des Kollegiums ihr Dezernat während der Sitzung abarbeiteten, so muß ich gestehen, daß das meinen Erfahrungen durchaus widerspricht.
So leicht zu bearbeitendes schriftliches Dezernat haben wir gar nicht mehr.
Ich habe eine bedeutend größere Aufmerksamkeit beim Fünfrichterkollegium gefunden als jemals früher bei dem Dreirichterkollegium.
(Sehr richtig!)
Ich gestehe zu, daß der Grund vielleicht daran mit gelegen hat, daß bei unseren Dreirichterkollegien in der Regel einer der drei Richter Untersuchungsrichter gewesen war, der die Akten ganz genau kannte, und für den allerdings es eine sehr langweilige Geschichte war, zuzuhören, wie der Direktor die Reproduktion der Zeugenaussagen auf Grund der vorliegenden Akten vor sich gehen ließ.
Diese Erscheinung ist jetzt verschwunden.
Ich mache kein Hehl daraus, daß die Verantwortlichkeit des Richters bei dem Bewußtsein: du hast keine Berufung, nach meiner Ueberzeugung verstärkt worden ist gegenüber dem früheren Verfahren.
(Sehr richtig!)
Aber ich gebe auch zu, diese Souveränetät der Straf (L) kammern, das Bewußtsein, keinen anderen Richter über sich zu haben, verlockt auch wiederum hier und da zu raschem Entschluß; aber daß sich die Bedeutung der richterlichen Qualität, die Thätigkeit, die Aufmerksamkeit und der Ernst des Richters herabgemindert hätte, das muß ich ganz entschieden bestreiten.
(Bravo!)
Präsident: Die Generaldiskussion ist damit geschlossen.
Ich möchte nunmehr den Vorschlag machen, daß, ehe wir in die Spezialdiskussion eintreten, wir den Bericht über die Petitionen, worüber in der zweiten Berathung noch nicht berathen ist, entgegennehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Schröder, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich kann sehr kurz sein.
Der Natur der Sache nach sind eine Menge Petitionen beim Reichstag eingegangen, die sich auf das Gesetz beziehen, aber zum bei weitem größten Theil keine Gesichtspunkte enthalten, die nicht in den Debatten der Kommission und dieses Hauses zur Sprache gekommen wären.
Ich glaube daher: soweit die Petitionen auf den Inhalt des Gesetzes sich beziehen, genügt es, einfach zu Ihrer Kenntniß zu bringen, welcher Art Petitionen eingegangen sind.
Es sind drei Petitionen, die sich auf die Eidesfrage beziehen und die jetzigen Schäden der Eidesleistung und Eidesabnahme zur Erörterung stellen.
Acht Petitionen, sind von fast allen in Deutschland existirenden Preßvereinen und Schriftstellerverbänden eingegangen und bitten den Reichstag um Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes für die Presse, eine Bitte, der durch die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung entsprochen ist.
Elf Petitionen sind von Grundbesitzervereinen ausgegangen und sind dahin gerichtet, daß die Offizialverfolgung des strafbaren Eigennutzes, soweit es sich dabei um Entziehung des (o) Pfandrechts an den Sachen des Miethers dem Vermiether gegenüber handelt, aufrecht erhalten werden möchte im Gegensatz zu dem, was die Kommission und der Reichstag beschlossen haben.
Hier möchte ich hervorheben gegenüber der Bemerkung, welche der Herr Abgeordnete von Buchka zu diesem Gegenstand gemacht hat, daß die Petitionen der Hausbesitzer doch in einer ganz eigenthümlichen Weise einen sehr egoistisch-materiellen Charakter an sich tragen.
Sie führen aus, daß fchon die neuere Gesetzgebung, sowohl die Zivilprozeßordnung wie auch das neue bürgerliche Gesetzbuch, die Rechte des Vermiethers in Bezug aus das Pfandrecht an den Sachen der Miether verkürzt haben.
Um so mehr verlangen die Herren, daß sie nun nicht auch noch mit den Kosten belastet werden, welche bei dem Ausrücken der Miether, wenn sie ihre Rechtsansprüche gegen dieselben im Wege der Privatklage zu verfolgen genöthigt werden würden, ihnen zur Last fallen müßten.
Demgegenüber ist in der Kommission darauf hingewiesen, daß zu unseren Staatsanwälten das Vertrauen gehegt werden darf, daß, wo das öffentliche Interesse in Frage kommt und das Vergehen des strafbaren Eigennutzes, das Rücken der Miether, mit irgend welchen bemerkenswerthen Störungen der öffentlichen Ordnung verbunden ist, da ganz gewiß die Staatsanwaltschaften in Bezug auf die Verfolgung dieses Vergehens ihre Pflicht thun werden, daß es aber allerdings in Ordnung ist, daß nicht jede Lappalie in dieser Beziehung zum Gegenstand einer Amtsverfolgung werde.
Ich kann übergehen die Petition, betreffend die unbeschränkte Beibehaltung des Wiederaufnahmeverfahrens, ebenso die, die die Einführung der Berufung auch gegen Urtheile der Schwurgerichte verlangen, ebenso die Petitionen, die eine stenographische Aufnahme der Protokollirung in den strafgerichtlichen Verhandlungen wünschen; desgleichen halte ich mich berechtigt, nicht näher einzugehen auf den (v) Inhalt von solchen Petitionen, in denen einzelne, die für ihre Person unangenehme Erfahrungen im Strafverfahren gemacht haben, die Hilfe des Reichstags erbitten, um zu ihrem vermeintlichen Recht zu gelangen.
Ich will schließlich nur noch erwähnen, daß einzelne Petitionen, obwohl sie an die Kommission gerichtet waren, gänzlich außerhalb des Rahmens des vorliegenden Gesetzes liegen.
So, wenn der Hausbesitzerverein „Süden ''in Berlin die Ausdehnung der Kompetenz der Amtsgerichte auf Streitobjekte bis zu 1000 Mark verlangt und gänzliche Aufhebung des Anwaltszwangs im Zivilprozeß.
Da die Petition ausdrücklich an die Kommission gerichtet ist, so hat dieselbe sich nicht für berechtigt gehalten, sie etwa weiter zu geben, sondern sie hat es für Recht gehalten, auch diese Petition in den Beschluß über alle ihr zugewiesenen Petitionen mithereinzuziehen.
Meine Herren, ich bitte namens der Kommission, die eingegangenen Petitionen durch diejenigen Beschlüsse für erledigt zu erachten, die Sie in zweiter Lesung gefaßt haben und vielleicht in dritter Lesung noch fassen werden.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Die Abstimmung bleibt bis nach der Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf aufgeschoben.
Ehe wir in die Spezialdiskussion eintreten, möchte ich mir die übliche Ermächtigung erbitten, in den Fällen, wo keine Wortmeldung vorliegt, Anträge nicht gestellt werden, besondere Abstimmung nicht verlangt wird, einfach die Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung zu konstatiren.
Dem widerspricht niemand; ich werde danach verfahren.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Munckel.
Mnnckel, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs bitte ich, die SpezialReichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
3931 () diskussion mit tz 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes beginnen zu lassen.
Präsident: Ein Widerspruch erhebt sich dagegen nicht; ich nehme deshalb an, daß das Haus dem soeben gehörten Vorschlag zustimmt.
Ich eröffne die Spezialdiskussion, indem ich aufrufe § 77 des Gerichtsverfassungsgesetzes bezw.
den hierzu gestellten Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Genossen auf Nr.
605 der Drucksachen, welcher dahin geht: den § 77 wie folgt zu fassen: Die Kammern entscheiden in der Besetzung von drei Mitgliedern mit Einschluß des Vorsitzenden.
Die Strafkammern sind für die Hauptverhandlung in der Berufungsinstanz bei Vergehen außer den Fällen der Privatklage mit fünf Mitgliedern einschließlich des Vorsitzenden zu besetzen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
l) r. von Vuchka, Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, noch eine längere Rede zur Begründung des Antrags zu halten, den ich mit meinen politischen Freunden gestellt habe.
Wir legen auf die Frage, ob die Strafkammer in erster Instanz mit drei oder fünf Richtern besetzt sein soll, kein entscheidendes Gewicht.
Das entscheidende Gewicht legen wir daraus, daß es überhaupt ein Rechtsmittel der Berufung gegen die Urtheile der Strafkammer erster Instanz geben soll; und wir meinen, daß der Aufgabe, das Urtheil erster Instanz zu fällen, auch ein Kollegium von drei Richtern gerecht werden kann, zumal bei der Güte unseres deutschen Richterstandes, welcher seit den Zeiten Friedrichs des Großen der beste Richterstand in allen europäischen Kulturländern ist.
Die Mehrzahl meiner politischen Freunde wird daher, (L) um den verbündeten Regierungen entgegenzukommen, und um von unserer Seite alles zu thun, was in unserer Macht steht, um der Vorlage noch zur Verabschiedung zu verhelfen, für den von Herrn Freiherrn von Manteuffel gestellten Antrag stimmen, nach welchem ein Kollegium von fünf Richtern nur bestimmt sein soll, in zweiter Instanz zu urtheilen, während nach unserem Antrage die erste Instanz ein Dreirichterkollegium bilden soll.
Ich bitte Sie, unserem Antrage beizutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, die Beschlüsse der zweiten Lesung ausrecht zu erhalten.
Es wird uns zugemuthet, das Verfahren erster Instanz, wie es jetzt ist, zu verschlechtern.
Daß es sich um eine Verschlechterung handelt, darüber kann kein Zweifel sein, da der Herr Staatssekretär selbst erklärt, daß man die fünf Richter als eine Verbesserung des bestehenden Verfahrens erster Instanz betrachtet hat.
Daß es eine Verschlechterung ist, beweist mir auch der Ausspruch des Herrn Kollegen Rintelen, daß schon jetzt von den fünf Richtern zwei gewöhnlich aus den Akten unterrichtet zu sein Pflegen, daß, nachdem wir es aufgegeben haben, den Referenten des Vorverfahrens von der Theilnahme auszuschließen, das künftig auch drei sein könnten; und wenn es überhaupt nur drei Richter sind, dann wird der Fall eintreten, daß alle drei schriftlich und nicht auf Grund der mündlichen Verhandlung informirt find.
Zu dieser Verschlechterung unsere Zustimmung zu geben, haben wir, meine ich, gar keine Veranlassung.
Die Aufgabe des Richters erster Instanz wird doch dadurch nicht leichter, daß eine zweite Instanz eingeführt werden soll.
Gewiß nicht; man kann sogar behaupten: sie wird dadurch noch schwieriger, und ein Ersatz für die betheiligten Personen wird allein durch die zweite Instanz nicht ge- (0) schaffen.
Wir haben deshalb, weil wir eine zweite Instanz schaffen wollen, die die erste verbessert, nicht nöthig, die erste, gegen ihren jetzigen Zustand noch zu verschlechtern.
Und'daß man sagt: wir geben euch Gelegenheit, das Unheil, welches da ist, durch eine zweite Instanz zu repariren das macht uns doch nicht befugt, das Unheil in erster Instanz wissentlich anzurichten.
Was würde man zu einem Menschen sagen, der es unterläßt, die nothwendigsten Vorbeugungsmaßregeln gegen eine Krankheit zu beobachten, weil er meint: nun, wenn ich krank werde, ist ein ausgezeichneter Arzt da, der mich kuriren wird
(Sehr gut!)
Den Mann würde man doch für sehr zweifelhaft in seiner Zurechnungsfähigkeit halten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Nun sollen wir sagen: wozu soll ich euch gegen fehlsame Urtheilssprüche erster Instanz selbst in Schutz nehmen
ihr könnt ja dann an die zweite Instanz gehen, die macht alles wieder gut.
Nein, die macht nicht alles wieder gut.
Abgesehen von den vielen Fällen, wo diese Instanz versäumt werden kann, ist mir diese zweite Instanz, zweiseitig, wie sie sein soll, auch an und für sich ein zweischneidiges Schwert von zweifelhaftem Werth.
Nein, die erste Instanz ist die Regel (sehr richtig!)
die zweite Instanz die Ausnahme.
Ich kann es nicht verantworten, die Verantwortung dafür nicht übernehmen, daß die erste Instanz, die jetzt noch leidlich gut ist, verschlechtert werde im Hinblick auf eine immerhin doch fragwürdige erst jetzt neu zu erprobende zweite Instanz.
Deshalb handelt es sich weniger um die Verantwortung, ob wir die durch diese Vorlage uns gebrachte Berufung scheitern machen, als darum, ob wir verantworten können, diese Vorlage so zu gestalten, daß wir eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes eintreten lassen, (v) (Sehr richtig!)
Dafür wollen wir die Verantwortung nicht übernehmen.
Nun wird uns von Seiten der Regierung gesagt: wir sind doch so gefällig gegen euch, wir geben eurem Drängen jetzt nach und bitten uns dafür auch ein wenig Nachgiebigkeit für unseren Standpunkt aus.
Diese Art der Begründung ist mir stets unverständlich gewesen.
Zwei Dinge können doch nur sein: entweder, die verbündeten Regierungen sind überzeugt, daß die Berufung den Wünschen des Volks gemäß eine Nothwendigkeit ist, dann üben sie doch, wenn sie das Gesetz einbringen, keine Gefälligkeit gegen uns (sehr richtig!)
oder sie üben dieselbe Gefälligkeit, zu der sie verpflichtet sind, gegen das Volk, die wir auch zu üben gewillt und im Stande sind.
Also da von einem gegenseitigen Nachgeben in dieser Beziehung zu reden, das ist meiner Meinung nach verfehlt.
Es sind aber auch die Gründe, die positiv der Herr Staatssekretär angeführt hat, in keiner Weise überzeugend.
Daß finanzielle Gründe mitspielen, ist gesagt.
Ich freue mich, daß man ihnen eine untergeordnete Bedeutung beimißt, aber eine Bedeutung immerhin.
Organisatorische Gründe sollen den Hauptausschlag geben.
Aufmerksam will ich dabei machen darauf, daß diese organisatorischen Gründe mit finanziellen auch noch in einem gewissen, nicht näher aufgeklärten Zusammenhang stehen.
(Heiterkeit.)
Denn die Schwierigkeiten der Organisation mögen zum Theil sachlicher, zum Theil aber auch finanzieller Natur sein.
Ich war eigentlich um so mehr der Meinung, daß wir finanzielle Bedenken als solche ganz leicht überwinden können, als ja noch heute Herr Kollege Hammacher das Zeugniß abgegeben hat, daß der derzeitige 3932 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
(D preußische Finanzminister einst der Berufung gerade so gegenüber gestanden hat wie ich gegenwärtig.
Vielleicht hat er darin noch sein altes Herz bewahrt.
(Heiterkeit.)
Aber auch sonst ist die organisatorische Frage nicht entscheidend.
Ich höre von Richtern es muß ja wohl solche geben; kennen gelernt habe ich sie nicht von Richtern in Preußen, die zu wenig beschäftigt sind.
Ich kenne nur solche von der umgekehrten Art, die zu viel beschäftigt sind.
Indessen mag es ja wohl auch einige Glückliche geben, die noch einige Nummern mehr im Jahre zu bewältigen im Stande wären.
Solche Richter existiren.
Schon bei dem gegenwärtigen Verfahren ist es bedenklich, so sagte der Herr Staatssekretär, ob man nicht mit einer Neuorganisation würde vorgehen müssen, auch wenn im übrigen der jetzige rechtliche Standpunkt derselbe bleibt.
Nun, wenn die Organisation an und für sich schon zweifelhaft und hinfällig ist, dann würde ich mich davor nicht fürchten, auf diese Organisation auch noch einen neuen Schlag zu führen.
Und wäre es wirklich nöthig, den mit dem Fünfmännerkollegium verbundenen größeren Landgerichten etwas mehr Arbeitslast zu erhalten, ich bin bereit, die zahlreichen Verweisungen an die Schöffengerichte sämmtlich wieder zurückzunehmen, wenn sonst die Strafkammern nicht genug beschäftigt sein würden.
Das wäre ein Weg, über den sich reden ließe.
Dann sagt man: auch das Volk wird das Fünfmännerkollegium der Berufungsinstanz nicht gebührend würdigen, wenn schon in erster Instanz fünf Männer sitzen; nicht bloß die Verstärkung des Namens, auch die Verstärkung der Zahl ist nothwendig, um die Autorität der Obergerichte zu wahren.
Das ist nicht ganz richtig.
Wir haben in unserem gegenwärtigen Verfahren schon einen Fall, wo die Zahl der Richter in der zweiten Instanz nicht wächst.
Das sind die Uebertretungen und die Privativ) klagesachen, welche ja auch in zweiter Instanz von drei richterlichen Personen entschieden werden.
Man hat nicht gehört, daß die Autorität der sogenannten „kleinen Strafkammern ''dadurch gelitten hätte, daß sie nicht zahlreicher besetzt sind als die Gerichte erster Instanz.
(Zuruf.)
Nun sagt allerdings Herr Kollege von Buchka: das sind Schöffen!
Aber ich schlage ihn mit seinen eigenen Worten: Schöffen sind doch sozusagen auch Menschen haben Sie gestern gesagt (Heiterkeit), und vielleicht steht die Autorität des Oberlandesgerichtsraths ebenso hoch noch über der des Landrichters, wie die des Amtsrichters oder Landrichters über der des Schöffen.
Es giebt ja auch Schöffen von großer Intelligenz, manchmal von solcher, daß sie die des Landrichters noch übersteigt, wenn auch diese Fälle selten sind.
(Heiterkeit.)
Wir haben auch die fünf Richter nicht bloß deshalb bekommen, weil wir ein Spruchkollegium zweiter Instanz nicht mehr hatten.
Die Strafprozeßordnung von 1876 hat damit sonderbar gewirthschaftet, wir haben dem Einzelrichter zwei Schöffen zugelegt, den Strafkammern zwei Mitglieder zugelegt, und wir haben den Schwurgerichtskollegien zwei Mitglieder weggenommen, obwohl bei diesen die Berufung gar keine Rolle mitgespielt hat.
Man hat eben die Sachen anders eingetheilt, weil man eine zuver.
lässigere Rechtsprechung erwartete.
Mn gebe ich zu, daß die detachirten Strafsenate ein ziemlich unangenehmer und unbequemer Nothbehelf sind.
Das beweist aber nur, daß wir in Folge dessen organisiren müssen und vielleicht eine andere, glücklichere Organisation treffen können; solange wir sie nicht haben, werden wir uns mit dem Nothbehelf wohl abfinden müssen.
Die Hauptsache aber bleibt immer, daß wir nicht für ein unsicheres Zukunftsideal eine positiv gute Einrichtung (0) weggeben können gegen eine schlechtere.
Wenn die verbündeten Regierungen in der That der Meinung sind, daß die Berufung auch eine dringende Nothwendigkeit sei, so fürchte ich mich vor dem heutigen Scheitern des Gesetzes ganz und gar nicht und will die damit verbundene Verantwortung auch meinerseits ruhig tragen; denn das kann ich nicht glauben, was der Kollege Rintelen meint, daß die hohen Regierungen nun etwa aus Aerger, weil sie ihren Willen nicht durchsetzen können jetzt eine Reihe von Jahren damit warten werden, die Bedürfnisse des Volkes zu befriedigen.
Dazu sind sie ja eben genau so verpflichtet wie wir selber auch; und wenn die Regierungen daran wirklich nicht denken sollten, so wollen wir sie alljährlich daran erinnern.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben seit dem Jahre 1« 82 alljährlich und endlich mit Erfolg daran erinnert, und ich würde mich sehr freuen, wenn ich den endlichen Erfolg noch erlebte.
Aber schließlich: darauf kommt es mir nicht an, und besser, es kommt nach mir etwas Gutes, als ich helfe, um während meiner Lebtage noch die schönen neuen Einrichtungen zu sehen, bei etwas Schlechtem mit.
Um aber auf den historischen Boden zum Schluß zu treten, so sage ich dem Herrn Staatssekretär er sagt es selber —: vor 10 Jahren hätte die Regierung dieses Dreimännerkollegium haben können, da war der Reichstag noch so bescheiden; heute können Sie das haben, was der Reichstag angenommen hat; ob Sie beim Weiterschreiten der historischen Entwicklung in 10 Jahren dafür auch noch einen Reichstag finden, das fragt sich.
(Sehr gut!
links.)
Das Nächste Mal fordern Wir Wirklich in appIIatorio sieben Richter und fordern wirklich die Entschädigung nicht bloß für unschuldig Verurtheilte, sondern auch für unschuldig erlittene Haft.
Jetzt können Sie es billig haben; (v) wenn Sie es jetzt nicht nehmen, das nächste Mal wirds theurer!
(Große Heiterkeit und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, bei dieser vorgerückten Stunde, und nachdem wir sowohl in der Kommission als im hohen Hause uns genügend über die Gründe pro et contra des Fünfmännerkollegiums unterhalten haben, will ich nur eine kurze Bemerkung machen.
Ich könnte wohl frei nach Cicero sagen: si Willi aliuck quam cks introäuoencko triumviratu loquenäum est: nillil äioo amplius, oauga äiota ost.
Diese Frage ist NUN gründlich besprochen worden nach allen Seiten hin, und ich will nur meinem Bedauern Ausdruck geben, daß die Regierungen so wenig Entgegenkommen uns hier gezeigt haben.
Bei dieser Frage wäre es wohl möglich gewesen, daß man sich verständigt hätte.
Ich will nicht auf die Gründe des Herrn Staatssekretärs heute eingehen; sie schienen mir ein beredter Beweis dafür zu sein, daß man den Weg hätte betreten können, den ich einmal hier angegeben habe: das Viermännerkollegium.
Damals wäre das anzunehmen wohl möglich gewesen; gegenwärtig aber geht es eben wie mit den sibyllinischen Büchern: jetzt können wir dies Kolleg nicht mehr durchsetzen, jetzt verlangen wir unsere fünf Richter.
Ich bedaure, daß die Regierungen hier zu diesem Entschluß gekommen sind, weil die Vorlage so viel Verbesserungen gerade im Sinne der Regierungen enthält, und daß, wenn Opfer gefordert sind, wir Opfer schon genug gebracht haben.
Ich will daher nur kurz hinweisen auf die Bestimmungen von großer Bedeutung, die die Vorlage enthält, und die die verbündeten Regierungen jetzt, möchte ich sagen, um das Linsenmus der Kosten für das Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
3933 M Fünfmännerkollegium dahingeben.
Denn der Hauptgrund bleibt doch der Kostenpunkt; wenn wir auch die Gründe durchsehen, die der Herr Staatssekretär anführt, es kommt doch immer zuletzt aus den Kostenpunkt hinaus.
Meine Herren, die Vorlage enthält im Sinne der Regierungen eine Ausdehnung der Kompetenz der Schöffengerichte, und dabei spart man ein erhebliches Geld; denn in Folge dessen wird künftig ein Richter darüber zu urtheilen haben, wo bis jetzt fünf zu urtheilen hatten.
Ferner liegt vor eine Ausdehnung der Kompetenz der Strafkammern, ein Entgegenkommen, welches nicht zu unterschätzen ist: wir haben den Schwurgerichten jetzt noch mehr Sachen abgenommen, als bisher.
Ferner ist eingeführt das korum äsxrsb6N8ioni8 im A a.
Ferner ist in Z 23 ebenfalls ein großes Entgegenkommen gezeigt, wodurch man auch wieder eine Richterstelle manchmal sparen kann: wir haben Ihnen den Referenten als Beisitzer bewilligt.
Ferner ist im Z 56a die Zulässigkeit der außereidlichen Vernehmung der Zeugen zugestanden.
Ferner ist zugestanden die Verweisung von Sachen zur Privatklage, meines Erachtens ein ganz bedeutendes Moment, wodurch auch die Regierungen sich viele Kosten und Richterstellen sparen können.
Ferner ist zugestanden ein summarisches Verfahren gegen auf frischer That ertappte und verfolgte Personen.
Ferner ist zugestanden eine besondere Ausdehnung des Kontumazverfahrens auch nach den Wünschen der Regierungen.
Ferner die Ablehnung eines Beweises wegen Unerheblichkeit im tz 244.
Ferner, daß die Urtheile mit sorgfältigen Gründen zu versehen sind.
Und endlich ist der ominöse Z 380 beseitigt worden, der in der That jetzt zur „Zierde ''unseres Gesetzbuchs ferner bestehen soll.
Meine Herren, ich bin der Meinung, wenn die Regierungen jetzt lediglich wegen dieser Frage, die uns vorliegt, die Vorlage ablehnen, so werden wir bei den Erörterungen über die Schuldfrage betreffs Scheitern des (L) Gesetzes ganz wohl abschneiden.
Denn hätten sie Opfer sonst von uns verlangt, die hätten wir in Erwägung ziehen können.
Aber hier ist, wie ich feststelle, klipp und klar erklärt: thun Sie, was Sie wollen mit der Vorlage, wenn Sie das Fünfrichterkollegium beibehalten wollen, sind wir, die verbündeten Regierungen, nicht zu haben.
Diese Erklärung ist ebenso klipp uud klar abgegeben, wie im vorigen Jahr über das Margarinegesetz.
Nun, das Margarinegesetz wird abermals wiederkommen, und so sage ich: axxellatiovsin turoa expsllas, tarnen usgue reeurrel!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Schönstedt, Staats-und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin doch einigermaßen überrascht über die Rechnung, die der Herr Abgeordnete Schmidt soeben den verbündeten Regierungen gegenüber aufgestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat alle die Konzessionen aufgezählt, die den verbündeten Regierungen in der jetzigen Fassung der Vorlage gemacht seien, und er begreift es solchem Entgegenkommen des Reichstags gegenüber nicht, daß die Regierungen in diesem unbedeutenden Punkt, ob die Strafkammern erster Instanz mit drei oder fünf Richtern zu besetzen seien, nicht nachgeben wollen.
Nun, meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete Schmidt Konzessionen an die verbündeten Regierungen nennt, sind in deren Augen nur Verbesserungen des bestehenden Verfahrens.
Es ist also in keiner Weise etwas, was die Regierungen aus irgend welchen besonderen Interessen in die Vorlage hineingebracht haben; sondern alles, was Sie gewollt haben, und was der Reichstag in dieser Beziehung nach den Beschlüssen seiner Kommission zu gewähren geneigt ist, sind nur Verbesserungen des Verfahrens.
Also in der Beziehung liegt nicht ein Verdienst seitens des Reichstags vor, welches (0) nun die Bundesregierungen zu ganz besonderen Gegenleistungen veranlassen müßte.
Wenn wir bei der vorliegenden Frage stehen bleiben, der Besetzung der Strafkammern erster Instanz, so ist eins nicht aus der Welt zu schaffen, daß nämlich die streng sachlichen Gründe des Herrn Staatssekretärs, die allein maßgebend sind für die schließliche Entscheidung der Bundesregierungen, durch die heutigen Verhandlungen nach meiner Auffassung nicht widerlegt worden sind.
Wie gegenüber den bestimmten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs noch immer der Gesichtspunkt aufrecht erhalten und vertreten werden kann, daß finanzielle Erwägungen für die verbündeten Regierungen bestimmend seien, ist mir eigentlich nicht verständlich.
Es sind nicht finanzielle Erwägungen ich wiederhole es noch einmal, wie ich es schon in der zweiten Lesung gesagt habe.
Im übrigen darf ich mich gerade dem Herrn Abgeordneten Schmidt gegenüber darauf berufen, daß in einer mir vorliegenden Nummer der „Kölnischen Volkzeitung ''aus der vorigen Woche in einem sehr verständigen Artikel folgender Satz steht der Artikel befindet sich an der Spitze des Blattes —: Wer hat denn hier am Rhein vor Einführung der Strafprozeßordnung, also in den Dezennien vor 1879, bei eingeführter Berufung eine andere Besetzung der Zuchtpolizeikammern als mit drei Richtern gekannt
Und war man nicht allgemein damit zufrieden
Ist es noch heutzutage in Frankreich anders
Niemals hat sich eine Stimme gegen diese Besetzung der Strafkammern erster Instanz erhoben.
Ich glaube, ein jeder, der sich unserer gerichtlichen Praxis aus der Zeit vor 1879 noch erinnert, wird bestätigen, daß niemals Angriffe gegen die damaligen Strafgerichte aus dem Gesichtspunkt erhoben worden sind, daß sie nicht (v) stark genug seien.
Ich selbst habe vor 1879 25 Jahre lang in gerichtlicher Thätigkeit gestanden, und niemals ist nach meiner bestimmten Erinnerung davon die Rede gewesen, daß die Strafgerichte erster Instanz einer stärkeren Besetzung bedürften.
Der ganze Gedanke ist erst hineingekommen, als die Abschaffung der Berufung bei der Berathung der jetzigen großen Justizgesetze in Frage kam; lediglich als Kompensation für den Wegfall der zweiten Instanz, lediglich dafür ist die stärkere Besetzung verlangt.
Nun sagen Sie: ja, wir besitzen aber diese Einrichtung einmal und müssen sie doch für besser halten als die Besetzung mit drei Richtern.
Also es ist wesentlich der Besitzstand, den Sie glauben schützen zu müssen.
Aber um einen solchen Schutz des Besitzstandes handelt es sich hier nicht, wo eine neue Organisation geschaffen werden soll.
Da läge viel näher der Gedanke, daß, wenn das Institut wieder eingeführt werden soll, aus dessen Abschaffung damals die Gründe entnommen wurden zur Verstärkung der Strafkammern, man dann bei Wiedereinführung dieses Instituts auch zurückkommt auf die damalige Besetzung der Strafkammern.
Es ist ja der Versuch gemacht worden, diesen Zusammenhang zu leugnen, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Spahn beabsichtigt, mir zu widersprechen, nach den Zeichen, die er eben gegeben hat.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, es ist nicht aus der Welt zu schaffen, daß historisch lediglich die Beseitigung der Berufung den Grund gegeben hat zur Verstärkung der Strafkammern und nicht etwa der Zweifel, das Mißtrauen in die Leistungen der damaligen Strafgerichte erster Instanz.
Nun, den sachlichen, nach meiner Meinung sehr schwer wiegenden Gründen des Herrn Staatssekretärs für die Annehmbarkeit der Besetzung der Strafkammern mit drei 3934 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
() Richtern habe ich kaum noch etwas erhebliches hinzuzufügen.
Ich möchte nur auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der vielleicht bei einigen von Ihnen ins Gewicht fallen könnte.
Man hat vielfach die Klagen gehört, daß die Sitzungen der Strafkammern zu lange dauern, daß sie zur Abspannung und Ermüdung aller Beisitzer führen.
Es ist nicht in Abrede zu stellen, daß ein solcher Zustand der Abspannung nach den langen angreifenden Strafkammersitzungen eintritt und eintreten muß.
Diese lange Dauer ist aber die nothwendige Folge der Besetzung mit fünf Mitgliedern; sie ergiebt sich daraus, daß die sich aus den Verhandlungen ergebende Arbeit sich auf vier Beisitzer vertheilt, und es liegt ganz in der Natur der Sache, daß dementsprechend auch das Pensum der einzelnen Sitzungen berechnet wird.
Das wird bei der Besetzung der Strafkammern mit drei Richtern anders.
Die beiden Beisitzer sind, wie von vielen Seiten schon hervorgehoben wurde und von niemand, am allerwenigsten von den verbündeten Regierungen, bestritten wird, gar nicht in der Lage, die Arbeiten zu bewältigen, die jetzt von vier Richtern bewältigt werden.
Daraus folgt ganz von selbst mit Naturnothwendigkeit eine Verkürzung der einzelnen Sitzungen, die der sachlichen Behandlung und Beurtheilung der einzelnen Strafsachen nur zu Gute kommen kann.
Die Besetzung mit drei Richtern ermöglicht eine Vermehrung der Strafkammern, sie nöthigt dazu.
Sie nöthigt ebenso zu einer Verkürzung der einzelnen Sitzungen; und ich glaube, daß der Vortheil, der gerade daraus erwächst, daß bei kürzeren Sitzungen die Richter viel mehr in der Lage sind, den Verhandlungen bis zum Schluß in voller Frische zu folgen, reichlich aufwiegt den meiner Ansicht nach wesentlich imaginären Vortheil, den die Besetzung mit einer größeren Anzahl von Richtern bietet.
Meine Herren, so liegt thatsächlich die Sache.
Ich M) glaube, nicht viel zu weit zu gehen, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß von allen Strafsachen, die vor die Strafkammern gelangen, neun Zehntel rechtlich und thatsächlich überaus einfach sind, und daß es eine Verschwendung an Kräften ist, wenn jedesmal fünf Richter genöthigt werden, an der Entscheidung dieser Sachen theilzunehmen.
Nur für die Frage des „Schuldig ''hat ja die Zahl der Besetzung der Kammer überhaupt Bedeutung, da für das Strafmaß auch in Zukunft die einfache Majorität entscheidend ist und es da ziemlich gleichgültig ist, ob zwei durch drei oder einer durch zwei überstimmt werden.
Ich sage: für neun Zehntel der Sachen kann ein Bedürfniß kaum anerkannt werden für die Besetzung der Strafkammern mit einer so großen Zahl von Richtern.
Das eine Zehntel, was übrig bleibt, wird dann so zweifelhaft und so schwierig sein, daß dieses Zehntel, wenn wir einmal die Berufung haben, unter allen Umständen an die Berufungsinstanz geht, mag die erste Instanz mit drei oder fünf Richtern besetzt sein.
Das wird, glaube ich, das thatsächliche Resultat sein, daß in wirklich zweifelhaften Sachen die Entscheidung nicht endgiltig in der ersten Instanz, sondern in der zweiten Instanz getroffen wird.
Das, meine Herren, ist ein Gesichtspunkt, der meiner Ansicht nach auch für Ihre Würdigung noch neben den zahlreichen anderen Gründen des Herrn Staatssekretärs in Betracht zu ziehen ist.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Schmidt auch noch die „Schuldfrage ''angeregt, die ja auch schon von einem Theile der Presse dahin gestellt wurde: wer ist nun schuld daran, wenn dieses große Gesetz, das von allen Seiten, von allen Parteien gewünscht wurde, an dem unendlich viel Arbeit verbraucht worden ist, das, glaube ich, 65 Kommissionssitzungen in Anspruch genommen hat, doppelt so viele Plenarsitzungen wie das ganze bürgerliche Gesetzbuch, wenn dieses Gesetz in der letzten Stunde zu Falle kommt
Selbstverständlich haben die Zeitungen, (0) die sich damit beschäftigt haben, die Frage dahin beantwortet: die verbündeten Regierungen (sehr richtig!)
und hier ist selbstverständlich ein großer Theil der Mitglieder geneigt, sich der gleichen Beantwortung der Frage anzuschließen.
Ich glaube, dem gegenüber kann ich doch drei Punkte ganz klipp und klar feststellen.
Die drei Streitpunkte, um die es sich hauptsächlich dreht, sind: erstens die Regierung will in der Besetzung der Strafkammer auf den Zustand zurückkommen, der bis 1879 unangefochten und zur allgemeinen Befriedigung bestanden hat und nur mit Rücksicht auf den Wegfall der Berufung geändert ist; zweitens bezüglich der Wiederaufnahme und der Entschädigung unschuldig Verurtheilter hat die Regierung Ihnen Vorschläge gemacht, welche dem im Jahre 1886 vom Reichstage einstimmig gefaßten Beschlusse entsprachen; drittens bezüglich des Zeugnißzwanges gegenüber den Angehörigen der Presse, der ja auch heute schon gestreift worden ist, verlangt die Regierung weiter nichts als die Aufrechterhaltung des bestehenden gesetzlichen Zustandes, weil sie in der Beseitigung dieses Zustandes eine ernstliche Gefährdung hoher staatlicher Interessen erblicken zu müssen glaubt.
Nun, meine Herren, frage ich: ist es denn vom taktischen Gesichtspunkt aus zu rechtfertigen und zu erklären, und wiegt es die Verantwortlichkeit des Reichstags auf, wenn einmal diese Erwägung stattfinden soll, ist es taktisch erklärlich, daß Sie einen Gesetzentwurf, der eine große Zahl allseitig anerkannter Verbesserungen bringt, deshalb ablehnen, weil eine von Ihnen gewünschte noch weitere Verbesserung von den Regierungen nicht konzedirt wird
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben ein durchaus gutes Gewissen in der Sache (Heiterkeit); 1 (v) sie sind sich bewußt, daß sie ehrlich und loyal bestrebt gewesen sind, eine Gestaltung unseres Strafverfahrens herbeizuführen, wie sie den Wünschen und Bedürfnissen des Volks und zugleich den Interessen des Staats entspricht.
Und wenn die Vorlage hier fällt, die verbündeten Regierungen sind in der Lage, den sie treffenden Theil der Verantwortlichkeit zu tragen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ans die Frage der Verantwortlichkeit will ich nicht eingehen.
Ich gebe sehr gern zu, wie ich das in meinen ersten Ausführungen gesagt habe: die uns beschäftigenden Fragen sind in den Einzelheiten zweifelhaft, und es kommt auf die Ueberzeugung an.
Der Herr Minister nimmt die Gründe gegen uns, wo er sie findet, auch aus der Presse.
Er bringt einen Artikel aus der „Kölnischen Volkszeitung ''; die anderen theilt er uns nicht mit.
Wer aber den Artikel gelesen hat, der sieht, daß dieser Artikel nur von einem Staatsanwalt geschrieben fein kann, und der Umstand, daß der Staatsanwalt die Sache vertheidigt, macht die Sache uns verdächtig.
(Sehr gut!)
Der Herr Minister meint, ich hätte mich gemeldet, seine Ausführungen zu bekämpfen, daß man während des Bestehens des Dreimännerkollegiums vor 1879 keine Bedenken gegen die Rechtsprechung gehabt habe.
Das war nicht meine Absicht.
Aber es ist auch damals schon viel über die Strafrechtspflege räsonnirt worden, und ich entsinne mich, daß in großen deutschen Staaten und auch in Oesterreich nicht ein Dreimännerkollegium, sondern bereits ein Fünfmännerkollegium bestanden hat in Oesterreich allerdings ein Viermännerkollegium.
Wenn man eine Thatsache erwähnt, so soll man das Bild mit allen Steinchen ausReichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
3935 () füllen und auch die Kehrseite hervorkehren.
Der HerrMinister meint, neun Zehntel der Straflammerfälle seien einfach.
Das sind sie vor 1879 gewesen, sind es aber seit 1879 nicht mehr und werden es erst recht nicht mehr sein, wenn Sie die Novelle annehmen.
Denn dann nehmen Sie alle einfachen Sachen heraus und verweisen sie an die Schöffengerichte, und nur die schwierigen Sachen kommen vor die Strafkammern, ohne daß bei ihnen ein eingehendes Vorverfahren stattgefunden hat, wie es bei den jetzt zur Schwurgerichtskompetenz gehörigen Sachen gesetzlich stattfinden muß.
(Sehr wahr!)
Das sind alles Fragen von der schwerwiegendsten Bedeutung, bei denen es sich um das Wohl und Wehe unserer Bevölkerung handelt.
Ich wiederhole: für mich bildet die Gestaltung der Berufung eine soziale Frage mit, weil die Berufung auch der weniger bemittelten Klaffe, die aber noch zahlungsfähig ist, zugänglich sein muß.
Zerstören wir nicht auch noch ihr Vertrauen!
Mit einem Prozentsatz von V, o, der auch vor 1879 nicht statt hatte, dürfen wir nicht rechnen, ich kann höchstens die Hälfte konzediren, und von der anderen Hälfte giebt es schwierige Fälle genug, die uns äußerste Vorsicht auferlegen.
Der Herr Minister bringt die Verkürzung der Sitzungen mit den drei Richtern zusammen.
Dem steht aber ein anderer Nachtheil gegenüber.
Man wird voraussichtlich nicht mehrere Strafkammern mit einem anderen Direktor nehmen, sondern dieselbe Kammer behält denselben Direktor, und dann haben Sie eine wechselnde Besetzung der Beisitzer, und diese wechselnde Besetzung der Beisitzer hat naturnothwendig die Folge, daß nunmehr ein Schwanken in der Bemessung der Strafe eintritt: an dem einen Tage wird so entschieden werden, an dem anderen wieder so.
Die Gleichmäßigkeit der Mitglieder in der Strafkammer, beschränkt auf 2 Jahre, nicht länger, nicht auf 4 Jahre, ist (L) eine Garantie dafür, daß eine gewisse Stetigkeit in der Strafbemessung eintritt, und auf diese möchte ich nicht verzichten durch die Besetzung mit drei Richtern.
Bedenken Sie bei den drei Richtern auch noch das Eine.
Die Bevölkerung hat sich in dem Zeitraum von 1879 bis jetzt an dieses Fünfrichterkollegium gewöhnt, das sie als richtig und wichtig erkennt, und wenn wir ihr das Institut entziehen, ohne ihr ausreichende Garantien zu geben, daß sie ihr Recht wieder findet ohne unverhältnißmäßige Kosten, so setzen wir ihr Vertrauen in unsere Justiz herab, und das möchte ich verhütet wissen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
(Unruhe.)
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Nur eine ganz kurze Bemerkung!
Der Herr Minister hat mir entgegengehalten, daß ich alle diese Punkte, die ich da aufgeführt hätte, als Konzessionen aufgeführt hätte.
Das ist nicht meine Absicht gewesen.
Ich habe gesagt, alle diese Punkte seien in den Augen der Regierung Vorzüge, und ich habe dabei nicht gesagt, ob sie nicht auch alle in unseren Augen als Vorzüge gelten einige allerdings nicht, wie z.
B. der § 211 —.
Diese Vorzüge giebt die Regierung, welche sie nun haben könnte, auf; und dabei kommt es gar nicht darauf an, ob eine gegenseitige Konzession vorliegt, wir treiben doch keinen Handel mit einander.
Ich sage: dadurch, daß jetzt verzichtet wird auf die Weiterverhandlung der Sache, gehen auch die Vorzüge, die Ihnen wenigstens auch als solche erscheinen können, verloren.
Was die „Kölnische Volkszeitung ''betrifft, so hat der Herr Kollege Spahn das Nöthige schon gesagt.
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Schmidt« Marburg), Abgeordneter: Wenn es auf Verlesen von Artikeln ankommt, so könnte ich beispielsReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
weise aus der „Nationalzeitung ''einen sehr gediegenen (o) Artikel für das Fünfmännerkolleg vorlesen, obgleich vielleicht nicht die ganze nationalliberale Partei dahinter steht.
Was die neun Zehntel betrifft, so würde ich, wenn ein Zehntel der Prozeßsachen bedenklicher Natur wäre, gerade wegen dieses einen Zehntels wünschen, ein großes Kollegium zu haben.
Die Sachen können nicht nach der Erheblichkeit vertheilt werden in vielen Fällen würde das glaube ich schon jedenfalls ein Richter genügen: in Fällen, wo alle über die Entscheidung einig sind —; es ist aber doch nicht überflüssig, daß man für schwierige Fälle ein großes Kollegium zur Hand hat, denn man kann nicht vorher sagen, ob sie schwierig werden.
Präsident: Die Diskussion über ß 77 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
vr.
Muteten, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Munckel hat behauptet, ich hätte erklärt, die verbündeten Regierungen würden aus Aerger die Vorlage nicht wieder einbringen.
Einen derartigen Ausdruck habe ich weder gebraucht, noch habe ich daran gedacht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es wird nur eine einzige Abstimmung stattfinden, und zwar über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Genossen auf Nr.
605 der Drucksachen.
Wird dieser Antrag zu § 77 angenommen, so tritt derselbe an die Stelle des bestehenden Gesetzes; wird der Antrag abgelehnt, so bleibt es bei dem bestehenden Gesetz.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 77 nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Genossen auf Nr.
605 der Drucksachen fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Freiherr von Manteuffel ist abgelehnt; es bleibt auch für die dritte Lesung bei dem (v) Beschluß der zweiten Lesung, nämlich bei dem bestehenden Gesetz.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, durch die eben vorgenommene Abstimmung hat das hohe Haus den Willen kund gethan, es bezüglich der Besetzung der Strafkammern, entgegen dem Wunsch und der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen, bei der Beschlußfassung der zweiten Lesung zu belassen.
Damit ist, wie ich schon die Ehre hatte vorher in der Generaldebatte anzudeuten, in die Vorlage eine Bestimmung aufgenommen worden, welche für die verbündeten Regierungen unter allen Umständen unannehmbar ist, und ein Entwurf geschaffen, der sie, nachdem Ihr Beschluß endgiltig geworden ist, ihre Zustimmung nicht werden ertheilen können.
Unter diesen Umständen, meine Herren, bin ich durch Beschluß des Bundesraths ermächtigt, zu erklären, daß die verbündeten Regierungen auf eine.
weitere Berathung der Vorlage keinen Werth mehr zu legen haben.
(Bravo!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Verhandlungen zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden ich höre wenigstens keinen Widerspruch.
Ich werde Ihnen alsdann einen Vorschlag machen hinsichtlich der Fortführung unserer Geschäfte, nämlich dahin, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 16.
Dezember, 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1. erste und eventuelle zweite Berathung der Erklärung zwischen dem Reich und Frankreich, betreffend die Regelung der Vertragsbeziehungen 542 3936 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Dezember 1896.
() 1 zwischen Deutschland und Tunis (Nr.
608 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, und 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission hinsichtlich der Wahlen der Abgeordneten Spies und Holtz (Nr.
602 und 603 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Bnchka, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, den Rest der heutigen Tagesordnung von der Tagesordnung für morgen abzusetzen, da nach der soeben gehörten Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts es mir zwecklos erscheint, unsere Berathungen über die Strafprozeßnovelle fortzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe meinestheils die Bitte, daß der Bericht der Wahlprüfungskommission vor den Rest der heutigen Tagesordnung gesetzt wird.
Ich nehme an, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz wegen der prinzipiellen Bedeutung, die die Frage hat, zu eingehenden Erörterungen in diesem Hause führt und einen großen Theil der Sitzung ausfüllt.
Ich lege Wort darauf, da das Haus auch jetzt gut besetzt ist, daß die Prüfung dieser Wahl vor einem vollbesetzten Hause vor sich geht.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Buchka an, den Gegenstand, der uns bis dahin beschäftigt hat, nicht wieder auf die Tagesordnung zu fetzen.
Nach der Erklärung des Herrn Chefs des Reichsjustizamts würde eine Fortsetzung dieser Berathung ganz zwecklos sein.
Ich habe übrigens nichts dagegen, wenn andere Gegenstände auf die Tages- (v) ordnung gesetzt werden, die Berichte der Wahlprüfungskommission voranzustellen.
Präsident: Meine Herren, ich werde zunächst den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Buchka und Dr. von Bennigsen zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Beide genannten Herren haben den Antrag gestellt, den „Rest der heutigen Tagesordnung ''von der Tagesordnung für morgen abzusetzen.
Ich werde darüber abstimmen lassen und ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag der Herren Abgeordneten von Buchka und Dr. von Bennigsen, den „Rest der heutigen Tagesordnung ''von der Tagesordnung für morgen absetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist abgesetzt.
Dadurch ist dem Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn von selbst entsprochen.
Ich schlage Ihnen aber noch vor, als letzten Gegenstand der Tagesordnung hinzuzufügen die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung, sowie des zugehörigen Entwurfs eines Einführungsgesetzes (Nr.
607 der Drucksachen).
Die Tagesordnung besteht also aus 3 Punkten: erstens Erklärung zwischen Deutschland und Frankreich wegen Tunis, zweitens Berichte der Wahlprüfungskommission und drittens erste Lesung des Gesetzes über die Zwangsversteigerung.
Die Sitzung beginnt Mittags um 1 Uhr.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.