Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Da« Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Von der 2.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Charton und Pierson in dem 13. und 14. elsaß-lothringischen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt morden.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Müller (Harburg) für 4 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf Douglas, für 4 Wochen zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Es wird dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Krüger und Freiherr von Maltzan wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der X. resp.
XIl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Wegen Mangels eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforder- (v) lichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststelln« des ReichshanShattS »etatS für da »Etatsjahr 189KS7 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar a) Etat für die Berwaltnng des Reichsheeres (Anlage V), i ) Kap.
12 Tit.
19 (Seite 24 des Hauptetats).
„Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung 7 111510 Mark.
Mit den mündlichen Berichten der Kommission für den ReichShauShaltSetat:« ä a Nr.
115 der Drucksachen Antrag Nr.
137; sck b Nr.
1256 der Drucksachen.
Berichterstatter für das Extraordinarium und aä d ist der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Die Berathung aä a wird fortgesetzt mit dem Extraordinarium de- preußischen Etats (Anlage V Seite 244 ff.)

Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, gestatten Sie mir, bei Tit.
1, der alten Uebung folgend, eine kleine Uebersicht über den Stand der einmaligen Ausgaben des Militäretats zu geben.
Die Budgetkommission hat auch in diesem Jahre, wie in den beiden vorangegangenen Jahren, die Forderungen der verbündeten Ibb 1096 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896.
ä) Regierungen einer genauen Prüfung unterworfen und dabei alle diejenigen Forderungen, welche nicht als dringend nothwendig anerkannt wurden, abgelehnt.
Zu dieser Behandlung der einmaligen Ausgaben ist die Budgetkommission genöthigt gewesen durch die immer noch ungünstige Finanzlage des Reichs, welche sich deutlich zeigt in der Nothwendigkeit, durch hohe, die Ueberweisungen übersteigende Matrikularbeiträge und durch Aufnahme neuer Schulden den thatsächlichen Fehlbetrag in den eigenen Einnahmen des Reichs zu decken.
Sie war dazu aber noch mehr genöthigt durch die üble wirthschaftliche Lage weiter Kreise des Volks, insbesondere des Mittelstände »in Landwirthschaft und Gewerbe, auf welchem ja hauptsächlich die Last der Steuern ruht.
Auf Grund der eingehenden Prüfung beantragt die Kommission, bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats in 13 Fällen die Forderungen des Etats ganz, in 4 Fällen die Forderungen des Entwurfs wenigstens theilweise abzulehnen und im ganzen eine Summe von 3 870050 Mark abzusetzen, ungerechnet die bayerische Quote.
Im außerordentlichen Etat, der auf Anleihen zu übernehmen ist, wird eine Ablehnung nirgends beantragt.
Wenn die Kommission in diesem Jahr erheblich weniger Abstriche beantragt als in den beiden vorausgegangenen Etatsjahren der laufenden Legislaturperiode, in welcher beim Etatsentwurf für 189495 10013 428 Mark, beim Etatsentwurf für 189596 10 973 606 Mark abgesetzt worden sind, so liegt der Grund hierfür in der veränderten Behandlung des Entwurf« von Seiten der verbündeten Regierungen, welche in zwei Richtungen den Wünschen und Beschlüssen des Reichstags wesentlich entgegengekommen find.
Die verbündeten Regierungen fordern nämlich in diesem Etatsentwurf erheblich weniger im ordentlichen Etat als im vorigen Jahre.
Im vorigen Jahre wurden im ordentlichen Etat gefordert 55113 540 Mark; der vorliegende Etatsentwurf enthält nur eine Gesammtforderung an einmaligen (L) Ausgaben des ordentlichen Etats im Betrag von 45 262 094 Mark, somit weniger als im vorigen Jahre 9 851446 Mark.
Die verbündeten Regierungen haben sich also mit ihren Forderungen im wesentlichen auf den Stand der Bewilligungen des Etatsgesetzes vom vorigen Jahre gestellt, welche Bewilligungen 44 139 934 Mark betrugen.
Die Forderungen im jetzigen Entwurf überschreiten also die Bewilligungen des vorigen Jahres nur um 1 122 160 Mark.
Vergleicht man mit dem jetzigen Etatsentwurf den EtatSentwurf und da »Etatsgesetz für 189495, so ergiebt sich, daß damals gefordert wurden 41 721523 Mark und bewilligt wurden 38 332 940 Mark; somit werden jetzt mehr gefordert als für den Etat 189495 gefordert war: 3 540 571 Mark, und mehr als für 189495 bewilligt worden war: 6 929154 Mark.
Wenn nun der ordentliche Etat der einmaligen Ausgaben in diesem Jahr gegenüber den EtatSgrsetzen der beiden Vorjahre und gegenüber dem Etatsentwurf für 189495 eine übrigens verhältnißmäßig nicht bedeutende Steigerung erfahren hat, so liegt die Ursache hierfür einmal darin, daß mit der fortschreitenden Entwicklung und Verbesserung unsere »Heerwesens auch in manchen Punkten eine unvermeidliche Vermehrung der einmaligen Ausgaben Hand in Hand geht.
Ich erinnere beispielsweise an die bedeutenden Ausgaben, welche aus der Verbesserung der Waffentechnik für uns entstehen durch die Nothwendigkeit, größere Schieß- und UebungSplätze zu erwerben, kostspielige Schutzvorrichtungen an den vorhandenen Schteßständen anzubringen, unsere Festungsanlagen zu verstärken u. s. w. Ein zweiter Grund für die Steigerung der Ausgaben im ordentlichen Etat und zugleich für die diesmalige Einschränkung der auf Abstriche gerichteten Kommissionsanträge besteht darin, daß neben den aus der Verbesserung de »Heerwesen« sich ergebenden Aufwendungen für Neueinrichtungen noch der Aufwand für die laufenden, au »den alten Einrichtungen sich ergebenden Bedürfnisse betritten werden muß, und daß gerade dieser letztere Aufwand (6) n den beiden früheren Jahren stark zurückgeschnitten worden ist.
Solche alte Bedürfnisse lassen sich nun zur Noth zwar auf ein oder ein paar Jahre zurückstellen, sie lassen sich aber nicht dauernd ablehnen.
Unter diesen Posten hebe ich namentlich hervor die Ausgaben für die Kasernirung der Truppen, und im jetzigen EtatSentivurf finden Sie gerade eine ganze Anzahl von Posten, die theils einmal, theils mehrmals in früheren Etatsjahren zurückgestellt worden sind und nunmehr nach Ansicht der Budgetkommission nicht mehr länger aufgeschoben werden können.
Prüft man ferner noch im einzelnen die verschiedenen Gruppen der Etatstitel des gegenwärtig vorliegenden Entwurfs, um zu finden, in welchen Gruppen die Mehrforderungen gegen früher vorhanden find, so ergiebt sich folgendes.
Die Mehrforderungen des jetzigen Etats an einmaligen Ausgaben beziehen sich in der Hauptsache einmal erstens, auf das Magazinverwaltungswesen, wo eine bedeutende Neuforderung für Reserven an Verpflegungsmitteln erscheint, bezüglich deren die Kommission die Ablehnung vorschlägt; sodann zweitens, auf das BekleidungS- und Ausrüstungswesen durch die Neuorganisation der Bekleidungsämter, in welcher Beziehung die Kommission Bewilligung vorschlägt, und endlich drittens, auf das Garnisonverwaltungswesen, hinsichtlich dessen eine Reihe von Anträgen der Kommission Absetzungen beantragen.
Dieses Mehr an Forderungen der verbündeten Regierungen im ordentlichen Mat der einmaligen Ausgaben wird aber reichlich ausgewogen durch die ganz bedeutende Herabminderung der diesjährigen Forderungen an einmaligen Ausgaben im außerordentlichen Etat.
Im außerordentlichen Etat der einmaligen Ausgaben find bewilligt worden im Etatsgesetz 189495 92 728 425 Mark, im EtatSgesetz 189596 34 167 892 Mark, und im vorliegenden Entwurf werden nur gefordert 19 474 821 Mark, also 14 693 071 Mark weniger als im vorigen Jahre.
Damit ist die Höhe der einmaligen (0) MilitärauSgaben im außerordentlichen Etat so ermäßigt, wie seit der Trennung der einmaligen Ausgaben in den ordentlichen und den außerordentlichen Etat nicht mehr vorgekommen ist; sie ist so niedrig, wie sie seit den HerreSverstärkungen der Jahre 1881, 1887, 1890 und 1893 nicht mehr gewesen ist.
Hierdurch wird die Höhe der auf Anleihe zu übernehmenden Ausgaben wesentlich herabgemindert und die Aussicht eröffnet, daß wir dem ersehnten Ziel uns nähern, nämlich dem Ziel, die einmaligen Ausgaben vollständig aus den laufenden Mitteln und nicht mehr durch Schuldenmachen bestreiten zu können vorausgesetzt, daß uns der Marineetat nicht einen Strich durch die Rechnung macht.
Durch diese Ermäßigung der einmaligen Forderungen im außerordentlichen Etat stellt sich die Gesammtheit der einmaligen Ausgaben im Militäretat wesentlich besser in diesem Jahre als in den beiden früheren Etats, sowohl wenn man die Forderungen der beiden früheren Etatsentwürfe als auch, wenn man die Bewilligungen der beiden früheren Etatsgesetze in Betracht zieht.
Gefordert wurden von der Militärverwaltung an einmaligen Ausgaben im Entwurf für 189495 141074 793 Mark, für 189596 89 281432 Mark, und im jetzigen Etatsentwurf werden gefordert 64 736 915 Mark, also ich will nur die Millionen nennen 76 Millionen weniger, als im ersten Etatsjahre des neuen Reichstags, 24 Millionen weniger, als im zweiten Jahre gefordert wurden.
Bewilligt wurden an einmaligen Ausgaben im ganzen im Jahre 189495 131 061 365 Mark, im vorigen Jahre 78 30
826 Mark, sodaß die jetzige Gesammtforderung des Etatsentwurfs hinter den Bewilligungen des Jahres 189495 um 66 Millionen und hinter denen vom vorigen Jahre um 13 Millionen zurückbleibt Mit der übersichtlichen Betrachtung der einmaligen Kosten hängen hauptsächlich zwei Fragen von allgemeiner Bedeutung zusammen, welche ich gleich in diesem Zusammenhang 1097 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896.
(ä)« örtern möchte; nämlich einmal eine Frage, die von Zeit zu kielt ln öffentlichen Versammlungen und den Zeitungen auftaucht: die Behauptung, daß die Militärverwaltung theurer baue als andere Verwaltungen; sodann die Frage der KasernirungSkosten.
In der Kommission hat die Militärverwaltung sehr ausführliche Mittheilungen über den Kostenaufwand bei ihren Bauten gemacht, aus welchen ich folgendes al »wesentlich hier mittheilen will.
Es wurde uns mitgetheilt, daß durch Verfügung vom 22.
Oktober 1880 den Baubeamten vorgeschrieben sei, bei Ausstellung wie Ausführung der Entwürfe die Rücksicht auf Sparsamkeit allen anderen Rücksichten voranzustellen.
In gleichem Sinne bestimme die Garnisongedäudeordnung vom Jahre 1889 wörtlich folgende«: Beim Bau der Kasernen bleibt den Rücksichten auf Zweckmäßigkeit, Gediegenheit und möglichste Kostenersparniß alles andere untergeordnet.
Diese Vorschriften werden auch ausgeführt, soweit nicht etwa im einzelnen Fall aus militärischen Gründen eine ganz besondere Beschleunigung de »Baue »nothwendig ist, in welchem Fall allerdings höhere Kosten, als gewöhnlich erwachsen, nicht zu vermeiden sind.
Schon bei Prüfung der Bauentwürfe werde von den technischen Instanzen sorgfältig darauf gesehen, daß schlichte, einfache Formen, aber eine solide Bauart eingehalten werde.
Allein mit Rücksicht darauf, daß unsere Mannschaften einen gewissen Ueberschuß an sugendlicher Kraft besitzen, die sich auch an den Gebäuden und an deren Bestandtheilen geltend macht z.
B. es werden die Thüren ja nicht geschloffen, sondern zugeworfen müssen doch gewisse über das bei bürgerlichen Wohnhäusern übliche Maß hinausgehende Einrichtungen getroffen werden.
Die Kasernen erfordern eine ganz besondere Solidität, z.
B. müssen die Treppen durchweg massiv, die Fußböden aus Hartholz her (2) gestellt, Fenster und Thüren besonders kräftig konstrutrt werden.
Für das Aeußere der Gebäude werde fast immer echtes Material verwendet.
Durch diese solidere Bauart entstehen einerseits erhebliche Mehraufwendungen, werde aber andererseits auch an den Unterhaltungskosten gespart.
Die Ausführung der Bauten geschehe meist durch öffentliche »Ausschreiben, welches die Sicherheit biete, daß durchgängig nicht mehr bezahlt werde als ortsübliche Preise; es kommen im Gegentheil Klagen von Setten der Unternehmer vor, daß sie in Folge der Konkurrenz mit ihren Preisen zu wett herabgehen müssen, daß sie zum Theil sogar in Schaden und Bankerott gekommen seien.
Vergleicht man die militärischen Bauten mit den Bauten in anderen Ministerien und hierüber ist uns eine sehr ins Einzelne gehende Mittheilung gemacht worden —, so ergiebt sich, daß die Kosten der Bauten r Militärverwaltung im wesentlichen sich ganz in denselben Grenzen halten wie die Kosten bei den Bauten der anderen Verwaltungen.
Soweit ein Unterschied sich überhaupt feststellen läßt, kann man eher behaupten, daß die Militärverwaltung billiger baut als alle anderen Verwaltungen.
Der Hauptposten bei den Militärbauten besteht jedes Jahr in den Kasernirungsbauten.
Ueber diesen Punkt ist uns in der Kommission mitgetheilt worden, daß zur Zeit in Deutschland nicht kasernirt seien folgende Truppentheile: in Preußen 44 505 Mann gleich 10, 3 Prozent der gesammten Mannschaft, 7997 Dienstpferde, gleich 10, 4 Prozent aller Dlrnstpferde; in Sachsen 4449 Mann und 1609 Dienstpferde.
In Württemberg find sämmtliche Truppen kasernirt.
« on den in Preußen kasernirten Truppen es sind also m ganzen kasernirt 89, 7 Prozent befinden sich in PrivatAernen, welche meistens von Städten gebaut sind, 12.
8 Prozent, in absoluter Zahl 55313 Köpfe.
Diese Prtvatkasernen sollen, soweit sie brauchbar find, beibehalten werden 'nur, soweit im Lauf der Zeit sie baufällig geworden, sollen sie durch Neubauten ersetzt werden.
Die Kosten der gesammten Kasernimng der deutschen Truppen find auf (6) Grund sehr eingehender Untersuchungen von Seiten der Militärverwaltung dahin festgestellt worden, daß für Preußen noch auszugeben sein werden im ganzen 180 Millionen Mark, für Sachsen 10 bis 11 Millionen.
Bei dieser Berechnung sind inbegriffen sämmtliche Bauten, welche im Garnisonverwaltungswesen in Betracht kommen, also nicht bloß Kasernen im engeren Sinne, sondern auch Familienwohnungen für verheiratete Unteroffiziere, Offizierspeiseanstalten, Wäscheanstalten, Arrestanstalten, auch Garnisonkirchen u. s. w. Dagegen find darunter nicht einberechnet Lazarethbauten, Magazine, Bekleidungsämter, Uebungsplätze.
Wenn diese Zahlen sich von den Mittheilungen, welche wir in der Militärkommission des Jahre »1893 erhalten haben, unterscheiden, so erklärt sich da« daraus, daß in der Summe von 180 Millionen auch die Ersatzbauten inbegriffen sind, welche innerhalb der nächsten 10 Jahre voraussichtlich für abgängig gewordene Kasernen nothwendig werden.
In dieser Summe sind auch inbegriffen die Anforderungen des vorliegenden Etat« mit allen folgenden Raten.
Auch die Kosten für die vierten Bataillone sind darunter.
Genau berechnet, beträgt die Summe nur 175 Millionen Mark; die Militärverwaltung hat aber noch, um sicher zu gehen, für unvorhergesehene Fälle 5 Millionen hinzugerechnet.
Dagegen steht als Rückeinnahme auf der anderen Sette der Betrag aus dem Erlös von entbehrlich werdenden Gebäuden, zusammen 30 Millionen, sodaß die Summe der noch aufzubringenden Kasernirungskosten sich thatsächlich auf 150 Millionen Mark beschränkt.
Wenn in Zukunft die Verwilligungen im bisherigen Tempo der Verwilltgung erfolgen, also jedes Jahr ungefähr 20 bis 21 Millionen für Garnisonsbauten verwilligt werden, so haben wir die Aussicht, in 9 Jahren die vollständige Kasernirung sämmtlicher deutscher Truppen durchgeführt zu haben.
Der Werth aller deutscher Kasernen und ihrer Nebenanlagen wird dann 800 Millionen Mark betragen, und es wird von der Militärverwaltung in Aussicht ge- (vnommen, daß alsdann nur noch ungefähr 1 Prozent Ersatzbauten nothwendig werden, sodaß die jetzigen Ausgaben von 20 bis 21 Millionen Mark für derartige Bauten alsdann herabgehen würden auf jährlich 8 Millionen Mark.
Das sind die allgemeinen Bemerkungen, welche ich mir erlaubt habe der Berathung der einzelnen Titel vorauszuschicken.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Maffow.
Abgeordneter von Maffow r Meine Herren, bereits in der Kommission befand ich mich in der Lage, namens meiner anwesenden politischen Freunde der Ansicht Ausdruck zu geben, daß der Milttäretat in diesem Jahre sich in relativ bescheidenen Grenzen bewegt ich spreche hier vom Extraordinarium.
Wir sind auch dankbar dafür, daß die Wünsche, welche wir im vorigen Jahre bei Aufstellung des Etats ausgesprochen haben, in diesem Jahre ihre volle Berücksichtigung finden.
Meine Fraktion schließt sich dieser meiner Auffassung an, und wir werden deshalb den weitaus größten Theil der Forderungen des Extraordinariums bewilligen.
Wenn wir uns bei einzelnen Positionen eine Beschränkung auferlegen, das heißt also die Bewilligung vor der Hand ablehnen, so geschieht das nicht, weil wir die Forderung als eine ungerechtfertigte ansehen; wir glauben aber, daß die Ausführung noch verschoben werden kann, und werden dabei geleitet von den Rücksichten, die wir auf die allgemeine Finanzlage, namentlich aber auf die traurigen wirthschaftschaftlichen Verhältnisse auf dem Gebiete der Landwirthschaft zu nehmen haben.
Meine Herren, wir sind sehr gern bereit, für die Soldaten gute und luftige Kasernen zu bauen; wir find ferner bereit, für das kostbare Material an Pferden, Waffen und Bekleidungsstücken gute Räumlichkeiten zu schaffen; aber, meine Herren, wir dürfen auch nicht zugeben, daß die Hütten der Landbewohner zusammenfallen, 15b 1098 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896.
»weil die Leute großenthetl »vor dem Ruin stehen, sich nicht helfen können und eine durchgreifende Hilfe ihnen noch nicht gewährt ist.
Meine Herren, wir haben dem Bundesrath Vorschläge gemacht, wie nach unserer Anficht der Noth der Landwirthschaft abgeholfen werden kann; diese Vorschläge find nicht akzeptirt worden.
Wir erwarten deshalb, daß nun seitens des Bundesraths nicht nur mit den sogenannten kleinen Mitteln vorgegangen werde, sondern daß uns Vorschläge gemacht werden eingreifender Natur, die wirklich dauernd Abhilfe schaffen können da, wo die Landwirthschaft krankt.
Meine Herren, die Beschränkung, die wir uns jetzt bei Bewilligung der Etatsforderungen auferlegen, ist nur eine sehr geringe; aber sie wird in künftigen Jahren größer werden müssen, wenn unsere gerechten Forderungen zum Schutz der Landwirthschaft unberücksichtigt bleiben.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär und die anderen Herren Ressortchef », von dieser meiner Aeußerung bet Aufstellung des nächstjährigen Etats gefälligst Notiz zu nehmen.
(Bravo!
recht ».
Heiterkeit links.)
Prüstdent: Tit.
1 ist nicht beanstandet, ich konstatire die Annahme.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel, nachdem ich die Diskussion darüber geschlossen habe.
Wir kommen zu Tit.
7 mit dem Antrag der Budgetkommisston auf Nr.
115 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, gefordert werden zum Neubau einer Garnisonbäckerei in Paderborn 88 000 Mark.
Diese Forderung wird von der Militärverwaltung hauptsächlich damit begründet, daß für die Truppen auf dem großen Uebungsplatze auf der Senne bei Neuhaus die auf dem UebungSplatz selbst ein (2) gerichtete provisorische Bäckerei als Nothbehelf auf die Dauer nicht beibehalten werden könne, weil dieselbe kein durchaus tadellose »Gebäck liefern könne.
Die neu zu bauende Bäckerei soll das Brod für diese Truppen und zugleich für die Garnisonen Paderborn und Neuhau »liefern.
Au »der Mitte der Kommission ist gegen diese Forderung eingewendet worden, es handelte sich nach den eigenen Angaben der Militärverwaltung nicht um ein Bedürfniß der Garnisonen Paderborn und Neuhaus, sondern um ein Bedürfniß de »Uebungsplatze »auf der Senne.
Dieses Bedürfniß sei aber nur ein temporäres; e« müsse erwünscht erscheinen, die auf dem UebungSplatz befindliche Feldbäckerei im kriegsmäßigen Gebrauch zu erproben, wie man auch sonst bei solchen Uebungen die Sache wie im Kriege einzurichten pflege; die erst neuerdings für die Feldbäckereikolonne angeschafften transportablen Backöfen könnten hier recht gute Verwendung finden; auch wenn letztere »nicht beliebt werde, könne von den benachbarten Städten genügend Brod für die Mannschaften geliefert werden.
Die Militärverwaltung replizirte hiergegen: die Versuche mit den neuen Militärbacköfen seien vorzüglich gelungen, allein die seien ein zu kostbare« Material, um sie auf den Uebungsplätzen dauernd zu verwenden; im allgemeinen müsse die Militärverwaltung darauf halten, das für die Truppen erforderliche Brod in eigenen Bäckereien herzustellen und nicht von Kontraktbäckern zu beziehen, weil Kontraktbäcker vielfach schlechtes Brod liefern und schlechtes Mehl nehmen, auch wenn man ihnen das Mehl von der Militärverwaltung stelle, leicht Unehrlichkeiten begehen, statt des guten schlechtes Mehl benutzen oder schlechte »mit dem guten vermischen; allerdings seien solche schlimme Erfahmngen in Paderborn nicht gemacht worden, da »wurde ausdrücklich zugegeben.
Bei der Abstimmung hat sich die Ablehnung dieser Forderung ergeben.
Ich habe namens der Kommission zu beantragen, das hohe Hau »wolle die Ablehnung dieser Position beschließen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt Strich de »Tit.
7.
Ich werde über die Aufrechterhaltung des Entwurfs abstimmen lassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, Tit.
7 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Position ist abgelehnt.
Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Ich schließe die Diskussion.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Tit.
15 a. Hierzu beantragt die Kommission die Streichung.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Gefordert werden 1 650 000 Mark zur Vermehrung der Reserven an Verpflegungsmitteln, erste Rate.
Meine Herren, die Forderung führt sich zurück auf eine Anregung eines Kollegen bei der BudgetkommisfionSberathung des vorigen Jahres.
Diese Anregung hat die Militärverwaltung sofort verwendet, um nun mit dieser Forderung zu kommen.
Die Militärverwaltung läßt nämlich ihre Einkäufe an Naturalien in der Zeit vom April bis zum Ausdrusch der neuen Ernte, also etwa 5 Monate lang, ruhen, um nicht die in dieser Zeit höheren Preise bezahlen zu müssen; sie muß deshalb ihre Naturalienbeschaffung so einrichten, daß sie im April Vorräthe besitzt, welche für die kommenden 5 Monate der Friedensverpflegung ausreichen; außerdem muß die Militärverwaltung da »ganze Jahr über selbstverständlich den Bedarf für die erste Zeit der Mobilmachung vorräthig halten.
Diese beiden Bedürfnisse hat die Militärverwaltung formell innerhalb der Etatverwilligigung des laufenden Jahres zu befriedigen.
Allein die in den fortdauernden Ausgaben, Kap.
25 Tit.
4 a, hierfür vorgesehenen Beträge reichen zu diesem Zweck bei weitem nicht aus.
1 Deshalb hat die M Militärverwaltung schon seit langer Zeit das ist gar kein Geheimniß, das weiß jedermann ihre Vorausbeschaffungen dadurch bewirkt, daß sie die Betriebsmittel des Reichs hierfür in Anspruch genommen hat.
Gegen diese Benutzung der Betriebsmittel ist, wie gesagt, im vorigen Jahre in der Budgetkommission ein budgetrechtliches Bedenken von einem Abgeordneten geäußert worden.
Es war dabei Streit darüber, ob die bisherige Behandlung etatsmäßig oder etatswidrig sei, und ich darf wohl hervorheben, daß sogar ein Vertreter des Reichsschatzamts sich sehr energisch dagegen gewehrt hat, daß man die bisherige Behandlung als eine „etatswidrige ''bezeichne.
Es kann sich also nur um die Frage handeln, ob etwa in korrekterer Form dem Bedürfniß der Militärverwaltung dadurch abgeholfen wird, daß sie die Betriebsmittel de »Reichs nicht mehr zu beanspruchen braucht, sondern hierzu besondere Mittel verwilligt bekommt, wie das die verbündeten Regierungen vorschlagen.
In der Budgetkommission ist gegen diese Forderung einmal ein prinzipielles Bedenken und dann ein praktischer Einwand geltend gemacht worden.
Das prinzipielle Bedenken, welches gerade auch von dem Abgeordneten geäußert wurde, der im vorigen Jahre den Zweifel gegen die budgetrechtliche Zulässigkeit des bisherigen Verfahrens erhoben hat, ging dahin, daß ähnliche Bedürfnisse auch in anderen Verwaltungen als der Militärverwaltung vorkommen, und daß e »nicht angehe, ohne ein KomptabilitätSgesetz diese Frage nun aä boo durch eine Bewilligung im voraus regeln zu wollen.
Das praktische Bedenken gegen die Forderung lautet: die Militärverwaltung habe sich mit den großen Reftbeständen, die ihr zur Verfügung stehen, bisher helfen können und sie sei auch in Zukunft im Stande, sich zu behelfen, ohne daß eine besondere Bewilligung in diesem Etatsjahre, wo wir noch mit einem Fehlbetrag kämpfen müssen, nöthig wäre.
Au »diesen beiden Gründen ist mit 13 gegen 10 Stimmen Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1896 1699 Forderung abgelehnt worden.
Ich muß e »dem hohen Lause anheimgeben, ob sich dasselbe der Majorität der Kommission, die ich zu vertreten habe, oder der Minorität, aus deren Mitte nun ein Gegenantrag gestellt ist, anschließen will.
Präsident: Zu Tit.
15 a liegt ein Antrag vor.
der auf Nr.
137 der Drucksachen in Ihren Händen sich befindet, der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und von Leipziger, der dahin geht, die Regierungsvorlage, entgegen den Beschlüssen der Budgetkommission, zu bewilligen.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich bin dem Herrn Berichterstatter dankbar dafür, daß er die etwas schwierige Materie, um welche es sich hier handelt, dem hohen Hause so klar, wie es geschehen ist, dargelegt hat.
Dieses überhebt mich der Nothwendigkeit, meinerseits einen Versuch zu machen, der zweifellos nicht so gelungen sein würde.
Bevor ich die wenigen Worte, die ich zur Begründung meines Antrags vorläufig zu sprechen habe, Ihnen vorzutragen mir erlaube, will ich vorausschicken, daß ich in der Budgetkommission für die Streichung dieses Titels gestimmt habe.
ES müssen also, wie Sie mir wohl zugeben, schwerwiegende Bedenken gewesen sein, die mich veranlaßten, nunmehr mit dem Antrag auf Wiederherstellung vor den Reichstag zu treten; und in der That waren und sind diese Bedenken schwerwiegender Natur.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen schon mitgetheilt, daß die rund 46 Millionen im preußischen Etat und die entsprechenden Beträge in den anderen, die unter Kap.
25 Tit.
n für die Zwecke der Verpflegung der Armee ausgesetzt sind, nicht hinreichen, um den Jahresbedarf zugleich mit dem für den Modilmachungsfall unentbehrlichen Bestand zu beschaffen, beziehungsweise auf der zur Zeit des größten Tiefstandes der Vorräthe nothwendigen (g) Höhe zu erhalten.
Der Betrag, um welchen die unter den laufenden Ausgaben ausgebrachte Summe überschritten werden muß, um den soeben von mir bezeichneten Zweck zu erreichen, beziffert sich allein für den preußischen Etat auf 8 600 006 Mark und, wenn wir die für Bayern in Betracht kommende Quote hinzurechnen, auf den GesammtauSgabebedarf von 10 232 230 Mark.
Sachsen scheidet, wie auch in der Budgetkommission ausdrücklich bezeugt wurde, bei dieser Frage völlig aus.
Die sächsischen Bestände, der sächsische Bedarf sind, wie man zu sagen pflegt, ein Regal.
Dagegen find alle übrigen der Bewilligung des Reichstags unterliegenden Heeresbudgets in dem bezeichneten Rückstände.
Es kann wohl nicht geleugnet werden, daß, wenn das auch kein etatswidriger Zustand ist, wie ich gern zugebe, e »doch ein vom budgetären Standpunkt aus höchst unerwünschtes Verhältniß genannt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Antrag, den wir stellen, bezweckt durchaus nicht, eine Ersparntß herbeizuführen.
Die Militärverwaltung hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Vorräthe für die laufende Verpflegung der Armee und für den Bedarf des Mobilmachungsfalles jederzeit vorhanden find.
Sie muß, um diese Pflicht zu erfüllen, wenn ihr nicht die Mittel im Haushaltsplan bewilligt werden, zu dem schon von dem Herrn Berichterstatter angedeuteten Aushilfsmittel greifen: sie muß im Vorschuß auf die künftigen Bewilligungen aus den Betriebsmitteln de »Reich »sich das nöthige Geld verschaffen.
Ich wiederhole: es wird kein Mensch in Abrede zu stellen im Stande tsein, daß das ein budgetmäßig unerwünschter Zu (Sehr richtig!
aus der Mitte und rechts.)
Vas war auch der Grund, welcher den Herrn Abgeordneten -dichter im vorigen Jahr in der Budgetkommission bestimmte, mit vielem Nachdruck eine Abhilfe dahin zu schaffen, daß die Militärverwaltung sich mit dem Reichsschatzamt in ein Einvernehmen setzen solle, wie am besten diesem Uebelstand (0) abgeholfen werde.
Die Sache liegt nun so, daß die verbündeten Regierungen im Reichstag vorschlagen, unter aller Schonung der Finanzlage langsam und schrittweise aus diesem unnatürlichen Zustand in einen natürlichen Zustand zu kommen und zu diesem Zweck im gegenwärtigen Etat für Preußen 1 650 000 Mark mehr als die laufenden Ausgaben, die wir schon bewilligt haben, und für Württemberg 118 000 Mark mehr auszusetzen.
Der Rest, der an den 8 600 000 Mark für Preußen und an den 477 000 Mark Gesammtbedarf für Württemberg bleibt, soll, wie uns hier vorgetragen ist, unter Berücksichtigung der Finanzlage des Reichs nach und nach angefordert werden, sodaß wir mit einer Wiederherstellung der diesmaligen außerordentlichen Forderung nicht etwa, wie bei anderen Raten, uns schon unausweichlich für die nächsten Jahre für gleiche oder angemessen verschiedene Beträge binden.
Es bleibt dem Reichstag jederzeit, es bleibt auch den verbündeten Regierungen die Möglichkeit offen gehalten, wenn was wir nicht wünschen und nicht hoffen die Finanzlage sich verschlechtern sollte, mit dieser Herbeiführung eine »natürlichen budgetmäßigen Gebühren »langsamer vorzugehen, unter Umständen für ein oder für mehrere Jahre Tiefstand unserer Finanzen vollständig Halt zu machen und die Wiederaufnahme de »heutigen Vorschlags auf1eine1günstige Finanzlage zu verschieben.
Wir verpflichten uns also nicht, wie wir es sonst bei ersten Raten thun, sondern es bleibt uns ich wiederhole für jedes folgende Jahr die Erwägung und Beschlußfassung offen, ob1wir1einen weiteren Schritt in dieser Frage machen wollen oder nicht.
Liegt die Sache so, find die budgetmäßigen Bedenken unbestreitbar, wird durch die hier vorgeschlagene Genehmigung eine wirkliche Ersparniß herbeigeführt, 1 —die Ausgabe wird, 1 wie ich wiederholen muß, unter1allen1Umständen gemacht, 1 weil die Bestände klar gehalten werden müßen liegt, sage ich, die Sache so, ist unsere Finanzlage in diesem Jahre eine durchaus (0) nicht so üble und abschreckende, um von da aus einen Einspruch zu begründen, so glaube ich, wir halten uns in der Konsequenz, in der Folgerichtigkeit dessen, was im vorigen Jahre in der Budgetkommission selbst angeregt worden ist ohne Widerspruch der übrigen Mitglieder au »der Budgetkommission, wenn wir nun den verbündeten Regierungen auf dem von uns vorgeschlagenen Weg folgen.
Ich darf mit einer kurzen Schlußbetrachtung schließen.
Meine Herren, welchen Eindruck soll es auf die verbündeten Regierungen machen, wenn in diesem Jahre aus dem Schoß des Reichstag »von maßgebender Stelle, wenn auch nicht durch einen förmlichen Beschluß des Reichstags, eine Anregung gegeben wird (sehr richtig!
rechts und aus der Mitte), und in der nächsten Tagung der Reichstag dann selbst sagt: nun mag ich aber nicht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, im Interesse der Achtung, die wir seiten »der verbündeten Regierungen für unsere eigenen Anregungen wünschen, bitte ich Sie, den Antrag Lieber-Leipziger anzunehmen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es hat sein Mißliches, eine solche kompltztrte Frage im Plenum zu erörtern und insbesondere einen Beschluß herbeizuführen, der sich in Widerspruch setzt mit dem Beschluß der Budgetkommission.
Obgleich es schon hervorgeht aus den Ausführungen des Herrn Referenten und Herrn Vorredners, will ich doch auch meinerseits nochmal hervorheben, daß es sich nicht handelt um irgend einen erweiterten Ankauf von 1100 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896.
M Getreide, um irgend eine Vermehrung von Vorräthen, sondern daß es sich um eine einfache Finanzsrage handelt, bei der die Militärverwaltung als solche nicht interesfirt ist.
E« handelt sich um eine Ftnanzfrage und wiederum in zwiefacher Richtung materiell und formell, etatrechtlich.
Es ist herkömmlich, in gewissem Umfang Naturalienvorräthe anzukaufen auch über das Etatsjahr hinaus, die für die Sommersaison bestimmt find; und es ist herkömmlich, die über das Etatsjahr hinausgehenden Beträge zu bezahlen vorzugsweise aus Mitteln de »Betriebsfonds.
Wenn nun für diesen herkömmlichen Ankauf besondere Mittel bewilligt werden, so läuft die ganze Sache auf eine Entlastung des Betriebsfonds, da »heißt mittelbar, auf eine Verstärkung des Betriebsfonds hinaus.
Meine Herren, eine solche Frage, bei der es sich also um 10 Millionen schließlich zur Verstärkung des Betriebsfonds handelt, kann nicht erörtert werden, ohne das Bedürfniß einer Verstärkung de »Betriebsfonds überhaupt zu prüfen und ohne die weitere Frage zu prüfen, ob an Stelle einer dauernden Verstärkung des Betriebsfonds nicht in Rücksicht auf da »innerhalb de »Jahres schwankende Bedürfniß nach mehr oder weniger Betriebsmitteln, an Stelle des größeren Betriebsfonds eine größere Ausdehnung der kurzfristigen Schatzanweisungen zu setzen sei.
Meine Herren, die Frage der Verstärkung des Betriebsfonds ist noch zu keiner Zeit weniger dringend gewesen als jetzt, wo noch viele Dutzende von Millionen aus Restausgaben den Betriebsfonds verstärken.
Hier bei den Naturalienankäufen handelt es sich um vorschußweise Entnahme au »dem Betriebsfonds.
Bei jenen Beträgen, die für Restausgaben angewiesen werden, handelt es sich umgekehrt um eine Verstärkung des Betriebsfonds aus Geldern, die bereits bewilligt, aber noch nicht zahlbar geworden sind.
So gleichen sich diese verschiedenzeitigen Momente in dem Betriebsfonds aus.
Meine Herren, es ist meiner Anregung in dieser Weise gedacht worden, und der Herr Vorredner hat sogar gemeint, (S) im Interesse der Achtung der Regierung vor den Verhandlungen in der Budgetkommission wäre es angezeigt, diesem Vorschlage zu folgen.
Ich bedaure lebhaft, daß es im vorigen Jahr bloß bei einer Diskussion geblieben ist, und daß die Ansichten der Kommission nicht formulirt in einer Resolution vor da »Haus gebracht worden find; es würde dann nachweisbar sein, daß die hier vorgeschlagene Regelung sich durchaus nicht deckt mit den dort gegebenen Anregungen.
Die etatrechtliche Regelung betreffend, ist e »ja richtig, daß wir wünschen müsien, diese Vorgriffe, die vorschußweise Anweisung auf den Betriebsfonds, möglichst einzuschränken, jedenfalls sie in bestimmten Grenzen zu sichern.
Nun, meine Herren, ist uns aber in der Richtung nur eine allgemeine Aussicht gegeben, aber durchaus keine Sicherheit.
In diesem Etatstttel der Naturalienankäufe ist in diesem Jahre Wr keine Begrenzung durch eine Bemerkung vorgesehen.
Wir kennen noch gar nicht den Wortlaut, wie man sich künftig eine derartige Begrenzung denkt, ob sie uns auSretchend erscheint, um den Zweck zu erfüllen.
Wir wissen auch nicht, inwieweit Vorgriffe auf den Betriebsfonds vorliegen, und ob nicht, wenn hier eine solche Ursache de »Vorgriffs verstopft wird, nicht etwa andere Ursachen bei anderen Titeln bleiben, sodaß doch nicht die Regelung erzielt wird, die wir verlangen.
Meine Herren, es kommt nun in Betracht, daß e »sich hier nicht bloß um die 2 Millionen handelt, sondern daß eL sich um weitere Raten handelt im Gesammtbetrage wie auch der Herr Abgeordnete Dr. Lieber angeführt hat von über 10 Millionen.
Er meinte allerdings, man sei nicht gebunden, im nächsten Jahr den 2 Millionen noch 8 Millionen folgen zu laßen.
Aber wenn da »nicht geschieht, ist doch der ganze Zweck verfehlt; denn wenn ich nur zu einem Fünftel den Vorgriff beseitige und vier Fünftel bestehen laße, ist etatSrechtlich nicht das Mindeste an der Sache geändert.
Und nun kommt in Betracht, daß diese garqen Summen doch in dem Etatsjahr dem Betriebsjahr zugesührt werden, in welchem die Bilanzirung geschieht durch Aufnahme von Anleihen im Betrag von 28 Millionen Mark.
Lassen wir es bei dieser Ersparniß de »Budgets bewenden, so sind wir in der Lage, den Anleihekredtt dieses Jahre »um 2 Millionen geringer zu bemessen.
Bewilligen wir diese Forderungen, so muß der Anleihekredit entsprechend höher bemessen werden.
Und, meine Herren, worauf läuft denn die ganze Sache hinaus
eine Erhöhung de »Anleihekredits zur Verstärkung des Betriebsfonds!
Und deshalb nach den allgemeinen Verhältnißen, wie sie bis jetzt liegen, und der Finanzlage halte ich wie in der Budgetkommission auch den Beschluß der Mehrheit der Kommission gerechtfertigt und empfehle, den Antrag des Herrn Dr. Lieber abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor und Direktor des Militärökonomiedepartements im Königlich preußischen Kriegsmintsterium Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingeu: Meine Herren, den thatsächlichen Ausführungen des Herrn Referenten und des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber habe ich nichts hinzuzufügen und kann sie durchweg als zutreffend anerkennen.
Wenn hingegen der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat, daß die Militärverwaltung bei dieser ganzen Sachlage nicht betheiligt sei, so muß ich dem gegenüber doch betonen, daß auch sie ein sehr lebhaftes Interesse an der Genehmigung dieses Postens hat.
Es ist allerdings richtig, daß durch die Genehmigung der betreffenden Forderung ein Zuwachs an Naturalien nicht entsteht.
Es ist aber auf der anderen Seite ein höchst unerquicklicher Zustand, der hier beseitigt werden soll.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat mit vollkommener Klarheit nachgewiesen, daß die Militärverwaltung gezwungen ist, z.
B. im jetzigen Augenblick bereits über Fonds zu verfügen, die ihr vielleicht erst nach dem 1.
April 1897 zur Verfügung stehen.
Die betreffenden Beträge werden auf Vorschußkonto so lange gebucht und werden nachher definitiv verausgabt.
Jetzt, meine Herren, ist aber der Preis weder des Roggens noch des Hafers ein konstanter, derselbe wechselt, und wir haben an demselben Tage vielleicht im Deutschen Reich 1000 Tons Hafer zu 118 und an einem anderen Ort zu 120 angekauft.
Welchen Betrag soll ich nun nach dem 1.
April 1897 auf da »neue Konto definitiv in Ausgabe übertragen
Es entstehen die allergrößten Schwierigkeiten, diese Verhältnisse zu regeln; sie können auch niemals mit voller Klarheit geregelt werden.
Es ist außerdem zu befürchten, daß diejenigen Mittel, die für das Jahr 189798 auf ganz anderen Grundlagen bewilligt werden (hauptsächlich nach den Oktoberpreisen im Jahre 1896), in gar keinem Verhältniß stehen zu denjenigen Beträgen, die wir angeblich zahlen.
Aus diesem Grunde hat die Militärverwaltung ein sehr lebhaftes Interesse daran, ihr die Regelung der Konten zu erleichtern, sodaß Klarheit in ihren Berechnungen geschaffen wird.
Sie würde, wenn ihr der ganze Betrag zur Verfügung steht, hierin nicht weiter gehen, als daß sie am Ende des einen Etatsjahres die ihr für das folgende Etatsjahr bewilligten Mittel in Angriff nimmt, wie es in den Erläuterungen zum Etat ausgesprochen ist.
In Folge dessen habe ich im Namen der verbündeten Regierungen da »hohe Haus zu ersuchen, den dankenswerthen Anregungen in dem Antrag der Herren Dr. Lieber und von Leipziger zustimmen zu wollen.
Präsident: Da« Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Richtzr hat ganz Recht darin, wenn er ausgeführt hat, daß Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896.
1101 x) e »sein Bedenken hat, eine solche ziemlich komplizirte etatsrechtliche Frage hier vor dem Hause weitläufig zu erörtern.
Ich beschränke mich daher darauf, mich auf die sehr sachlichen und durchaus zutreffenden Aeußerungen des Herrn Referenten sowie de« Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zu beziehen und meinerseits nur hervorzuheben, daß die Abstimmung in der Budgetkommission bei einer Präsenz von 23 Mitgliedern erfolgte, während die Budgetkommission bekanntlich 28 Mitglieder zählt, und daß die Abstimmung nur erfolgte mit einer Majorität von 13 gegen 10.
Ich stehe persönlich bezüglich der Verstärkung des Betriebsfonds vielleicht auf einem anderen Standpunkt als der Herr Abgeordnete Richter; ich will denselben aber nicht in Erörterung ziehen und nur darauf aufmerksam machen, daß eine Verpflichtung, im nächsten Jahr auf diesem Wege fortzufahren, immer abhängig sein wird von der Finanzlage des nächsten Jahres, und daß wir unsere volle freie Entschließung behalten, wie wir uns im nächsten Jahr verhalten werden.
Wir werden für den Antrag Lieber stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von PosadowSky-Wehner: Meine Herren, wie Sie sich gütigst aus der Vergangenheit entsinnen wollen, haben die verbündeten Regierungen Ihnen in zwei auf einander folgenden Jahren eine Vorlage, betreffend die Verstärkung des Betriebsfonds, unterbreitet.
Die Summen, welche nöthig wären zur angemessenen Erhöhung des Betriebsfonds, wurden auf 67 Millionen berechnet, und es ist damals von keiner Seite des hohen Hauses, soweit ich mich zu entsinnen vermag, die Nothwendigkeit der Verstärkung des Betriebsfonds bestritten worden; bestritten wurde nur der Weg, auf dem wir diese (ö) Verstärkung suchten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun eingewendet, da« wäre eine Angelegenheit, die von so prinzipieller Bedeutung wäre, daß man sie nicht gelegentlich erledigen könne, und eine praktische Schwierigkeit könne auch bei der gegenwärtigen Sachlage nicht entstehen, weil die Reichbfinanzverwaltung jederzeit in der Lage sei, sich die nöthigen Mittel durch kurzfristige Schatzanweisungen zu besorgen.
Mit dem ersten Einwand deutete der Herr Abgeordnet« Richter auf die Regelung der Materie in einem Komptabilitäisgesetz hin.
Ich glaube, meine Herren, in einem Kompta buttStSgesetz wird man die Frage nie grundsätzlich regele können, inwieweit bei einzelnen Etat-titeln, sei es, daf sich um Ausgaben ohne Vertragsgrundlage oder au!
Grund von Verträgen handelt, Vorgriffe in den nächster Etat zulässig find; vielmehr wird diese Frage von Fall zr Fall bei den einzelnen Etatstiteln entschieden werden müssen, und rch halte es aus prinzipiellen Gründen für sehr wichtig gerade bei diesem großen Etatstitel „Beschaffung des Naturalienbedarfs für das Heer ''eine Klarstellung der Frag« herbeizuführen.
1 '', t. -Herr Abgeordnete Richter hingewiesen ha m »f die Beschaffung der nothwendigen Betriebsmittel durck« chatzanweisungen, so muß ich doch bemerken, daß di« des Schatzanweisungskredits kein ganz unbedenk rches Mittel ist.
Dieser Kredit wurde als ein kurzfristige« oezeichnet; es liegt aber eine nicht unerhebliche Gefahr darin erhebliche schwebende« Schulden zu kontrahiren, di« vielleicht gerade fällig werden in einem Augenblick, wo mar dringend neuer Mittel bedarf.




Schluß bemerke ich noch: wenn die Verwaltunc gewirthschaftet hat mit verhältnißmäßig so geringer.
Evsfonds, so war da »nur dadurch möglich, daß wii 1« gesetzt einen sehr erheblichen Schuldentitel hatten und das wir diesen Schuldentitel theilweise realisirt haben, ehe di« einzelnen etatümäßigen Ausgaben fällig waren; mit anderen (0) Worten, wir haben unsere Anleihetitel fortgesetzt früher realifirt, als die Ausgaben aus den Anleihetiteln jene Realifirung bedingten.
Nur durch diese« System, was in der That ein wünschenswerthes nicht sein kann, war es bisher möglich, mit verhältnißmäßig so kleinen Betriebsfonds trotz steigender Etats die Verwaltung des Reichs weiter zu führen.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Richter in Aussicht gestellt hat, durch Herübernahme von Mitteln au« dem Ordinarium den Schuldtitel entlasten zu wollen, so kann die Reichsfinanzverwaltung diese Offerte nur dankbar annehmen.
Präsident: 1 Da »Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich habe bereits in der Budgetkommission für die Vorlage gestimmt und bewege mich also heute in derselben Linie, die ich bei der Vorberathung einnahm.
Für mich sind alle die Gründe überzeugend gewesen, die vorhin Herr Dr. Lieber und der Herr Schatzsekretär vorbrachten.
Bei dem seitherigen Verfahren wird die Reichsverwaltung offenbar darauf angewiesen.
Schulden zu machen; sie muß Reichsschatzscheine ausgeben, für die dann selbstverständlich Zinsen zu entrichten sind, oder sie muß vorzeitig die Beträge für andere Zwecke kontrahirter Schulden benutzen und dafür ebenfalls Zinsen entrichten.
Wir stehen also vor der Frage, ob wir in Zukunft auf dem Weg der Inanspruchnahme von vorübergehenden Krediten oder durch besonders im Etat festgestellte Mittel da« betreffende Bedürfniß befriedigen wollen.
Daß da »Bedürfniß vorhanden ist, und daß es in jedem Jahre wiederkehren wird, wird auch von Herrn Richter anerkannt.
Nun, meine ich, wäre es doch der ungleich solidere Weg, den uns jetzt die Regierung vorschlägt: wir sollen allmählich in dem Etat selbst die Mittel ausbringen, welche erforderlich sind, um die Bedürfnisse für die Vorausbeschaffung der Bestände bei der Armee zu beschaffen.
Schon unter diesem Gesichtspunkt ist M) es meines Dafürhaltens ein dem Reichstag zu empfehlender Weg, daß er die Regierungsvorlage annimmt und dem Beschluß der Budgetkommission nicht beitritt.
Dem Herrn Kollegen Richter muß ich allerdings in einer Richtung beistimmen.
Hätten wir ein KomptabilitätSgesetz, so könnte die rechtliche Kontroverse, die in der Frage liegt, nicht auftauchen.
Darin stimme ich nämlich dem Herrn Grafen von Posadowsky nicht bei, daß es nicht möglich wäre, durch das KomptabilitätSgesetz die Befugniß der Regierung zu „Vorgriffen ''zu konstruiren.
In Wirklichkeit handelt es sich hier, wenn nicht um eine materielle Gesetzesverletzung, doch um eine „Abweichung ''von dem Etat.
Nach der Verfassung sollen alle Einnahmen und Ausgaben auf den Etat gebracht werden, und es ist der Regierung versagt, Ausgaben zu machen, für die sich keine Titel in dem Etat befinden.
Wenn dieselbe also in dem gegenwärtigen Etatsjahr Ausgaben macht für Bedürfnisse, die erst auf das nächste Jahr entfallen, so ist da »ganz zweifellos ein „Vorgriff '', der an und für sich mit richtigen Etatsgrundsätzen nicht in Einklang steht.
Hätten wir ein KomptabilitätSgesetz, so könnte allerdings für die Legalisirung eines derartigen Verfahrens ein gesetzlicher Boden geschaffen werden; und dieser müßte geschaffen werden, weil in der Natur der Dinge, in der wirthschaftlichen Lage einzelner Verwaltungen die Nothwendigkeit liegt, derartige Vorgriffe zu machen.
Da »ist bei der Militärverwaltung der Fall in Bezug auf die Ankäufe von Getreide, ebenso wie bei der Eisenbahnverwaltung mit Bezug auf die rechtzeitige Anschaffung und Einlieferung von Kohlen.
Gestatten Sie mir übrigen », auf einen anderen Fall hinzuweisen, bezüglich dessen im Reichstage meines Wissen »eine Kontroverse nicht entstand.
In den Etats früherer Jahre hat die Regierung wiederholt Kredite verlangt für die Verstärkung des Vorralhs an Konserven.
Auch hierbei handelte es sich um die Bereitstellung von Mtteln für den 110211Reichstag.
45.
Sitzung.
() zukünftigen Gebrauch, deren Nothwendigkeit von dem Reichstage anerkannt wurde.
Und bei der Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Richter keinerlei Bedenken geltend gemacht.
Es ist für mich ein schlechter Trost, daß man, um dem Etat eine bessere Gestaltung zu geben, um die Spannung zwischen Ueberweisungen und Matrikularumlagen zu verringern, hier ein unkorrektes Verfahren einschlagen will.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter entschlossen ist, fall« wir die Summe streichen, auch die Summen der durch Anleihen zu beschaffenden Beträge herabzumindern, so akzeptire ich das meinerseits mit derselben Genugthuung wie der Herr Staatssekretär Graf von PosadowSky, und ich hoffe, daß Herr Richter keine Bedenken tragen wird, eventuell nach dieser Zusage in der Budgetkommission thätig zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es könnte nach dem Herrn Vorredner fast so scheinen, als ob es sich darum handle, einen Widerstand von meiner Seite zu brechen.
Dem gegenüber mache ich darauf aufmerksam, daß der Herr Referent in der Budgetkommission von vornherein die Absetzung dieser Summe beantragt hat, und daß er demgemäß auch in Uebereinstimmung mit seinem Antrag in der Budgetkommission die Ablehnung dieses Betrages hier vor Ihnen vertheidigt.
Dem Herrn Schatzsekretär möchte ich erwidern, daß bei der Vorlage vor einigen Jahren in Betreff des Betriebsfonds allerdings die Mehrheit sich dagegen erklärt hat, eine Verstärkung de »Betriebsfonds aus den Mitteln des Reichsinvalidenfonds vorzunehmen.
Damit war die damalige Vorlage hinfällig.
Die Frage, ob überhaupt eine Verstärkung der Betriebsfonds nothwendig sei, die mir damals sehr zweifelhaft erschien, ist gar nicht weiter im einzelnen erörtert und geprüft worden.
Dann meint der Herr Schatzsekretär, die Ausgabe kurz (2) fristiger Schatzanweisungen sei doch sehr gefährlich.
Warum wird in dem Etatsgesetz selbst die Vollmacht verlangt, solche Schatzanweisungen bis 150 Millionen auszugeben
Der Betrag, der hier in Frage kommt, bis höchstens 10 Millionen, will gegenüber der hohen Ziffer nichts besagen.
Dann, meine Herren, kommt in Betracht, daß aus den bereits bewilligten definitiven Anleihen so viel Beträge noch nicht realisirt sind, daß überhaupt irgend eine Verlegenheit auf absehbare Zeit gar nicht entstehen kann.
Ich habe geäußert, ich wollte das Geld lieber verwenden zur Verminderung der Anleihekredite als zur Verstärkung des Betriebsfonds.
Der Herr Schatzsekretär hat diesen Standpunkt dankbar anerkannt, wie er sagte; auch der Herr Vorredner hat davon Notiz genommen.
Ja, ich will aus meinen Grundsätzen über die Finanzirung des diesjährigen Etats, wie sie sich jetzt stellen, gar kein Hehl machen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir die Absetzung zur Verminderung der Matrikularbeiträge in diesem Jahr verwenden.
Einmal bin ich überzeugt, daß die Zölle und diejenigen Einnahmen, welche bei Mehrerträgen über den Etatsanschlag den Einzelstaaten zukommen, so viel mehr bringen, daß ohnedem sich für die Einzelstaaten Matrikularbeiträge und Ueberweisungen balanziren werden.
Dieser Zweck also ist unter allen Umständen für die Einzelstaaten erreicht.
Zweitens hat uns inzwischen der Finanzminister Herr Miquel erklärt, daß er im vorigen Jahre durch die Verminderung der Matrikularbeiträge seitens des Reichstags in eine arge Verlegenheit gekommen sein soll, weil dadurch 'seine Zirkel zerstört seien; man habe sich schon auf so viel Matrikularbeiträge eingerichtet.
Diese Verlegenheit dem Herrn Finanzmintster von Preußen wiederum zu bereiten, finde ich um so weniger Veranlassung, als er das Geld, wa »ihm zuströmt, doch nur zur Kapitalisirung verwendet und nach wie vor die dringlichsten Verwaltungszweige dort Noth leiden.
(Sehr richtig!
links.)
Donnerstag den 20.
Februar 18S6.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, ich kann mich in Bezug auf die Befürwortung des vorliegenden Antrags nur dem anschließen, was die Herren Abgeordneten Dr. Lieber, von Kardorff und Dr. Hammacher bereits erklärt haben.
Ich möchte aber noch einen anderen Fürsprecher für unseren Antrag ins Feld führen, und das ist der Herr Abgeordnete Richter selbst, der im vorigen Jahre in der Budgetkommission beantragt hat, zu erklären, daß eine Vermehrung der KriegSvorräthe aus Mitteln des Betriebsfonds unzulässig ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, weil wir von diesem Gesichtspunkt ausgehen, haben wir den vorliegenden Antrag gestellt; und ich hoffe, der Herr Abgeordnete Richter wird sich dem gegenüber, was er im Hause heute gehört hat, ganz auf seinen vorjährigen Standpunkt zurückziehen und mit uns für unseren Antrag stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, neue Momente sind ja in der Debatte kaum zu Tage getreten; ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Richter bestätigen, daß er nicht der einzige war, welcher für die Streichung dieser Position schon in der Kommission eingetreten ist, sondern daß ich und noch 11 andere Mitglieder für die Streichung mit ihm gleicher Ansicht gewesen sind der Beschluß der Kommission ist ja mit 13 gegen 10 Stimmen gefaßt worden.
Nur in einer Richtung möchte ich eine kleine Ergänzung dessen, was ich gesagt habe, noch geben.
Daß die Restbestände, welche die Militärverwaltung zur Deckung des (0) vorliegenden Bedürfnisses gebrauchen kann, ganz bedeutende sind, ergiebt sich, wenn man z.
B. die Rechnungsübersicht für das EtatSjahr 189495 nachschlägt.
Dort ist ersichtlich, daß die Restbestände beim Reichsheer nicht weniger als 152 Millionen Mark betragen haben.
Sie werden sich also wohl jetzt auch auf eine ähnliche Summe belaufen, sodaß es der Militärverwaltung doch wohl möglich sein wird, sich weiter zu behelfen, wie das bisher geschehen ist.
Auch ich anerkenne, daß es ein „unerwünschtes ''Verhältniß ist, wie gegenwärtig diese Ausgaben bestritten werden; noch unerwünschter aber ist es nach meiner Meinung ich darf das auch als Referent namens der Mehrheit der Kommission sagen —, wenn wir in gegenwärtiger Zeit genöthigt sind, noch neue Bewilligungen zu machen und die Matrikularbeiträge zu erhöhen.
Ich glaube deshalb, daß das hohe Haus es wohl bei dem Beschluß der Kommission belassen könnte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und von Leipziger auf Nr.
137 der Drucksachen und damit die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen; derselbe geht dahin, Preußen, Tit.
15a: Zur Vermehrung der Reserven an VerpslegungSmitteln erste Rate 1 650 000 Mark, in dem Umfang der Regierungsvorlage, entgegen den Kommissionsbeschlüffen, zu bewilligen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag vr.
Lieber (Montabaur), von Leipziger zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Da »Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 18S6.
1103 M Ich bitte die Herren, den Sitzungssaal zu verlassen, und diejenigen, die für den Antrag Dr. Lieber (Montabaur), von Leipziger stimmen wollen, durch die Ja-Thür hereinzukommen, und diejenigen, welche dagegen stimmen, durch die Nein-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu bst« -1 (Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Herme-: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Brau »»: Ja!
Schriftführer Abgeordneter von Rormaun: Ja!
P« »-,.
-I.!
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben mit Ja gestimmt 92, mit Nein 55, zusammen haben gestimmt 147.
Wir sind sonach nicht beschlußfähig.
Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung an auf heute Nachmittag 3 Uhr (lebhaftes Bravo) mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung, beginnend mit lw Kap.
5 Tit.
16 des Extraordinariums des preußischen Etats.
Ich schließe die Sitzung.