Präsident: Indem ich die Herren zum neuen Thun freundlichst willkommen heiße, eröffne ich die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Es sind zwei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingekommen, die der Herr Schriftführer die Güte haben möge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pieschel: Berlin, den 23.
Mai 1896.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, Generalmajor von Viebahn unter Widerruf des seinem Amtsvorgänger, dem nunmehrigen General der Infanterie z. D. von Spitz, ertheilten Mandats zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst an- (6) heim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Nn von Boetticher.
den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Berlin, den 18.
Mai 1896.
Dem Reichstag beehre ich mich anbei die Drucksachen der Kommission für Arbeiterstatistik, Verhandlungen Nr.
8, 9 und 10, in je 200 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: 2 von Boetticher.
den Reichstag.
Präsident: Auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung habe ich in die XII.
Kommission berufen an Stelle der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Himburg, Freiherr von Stumm-Halberg, von der Osten und Dr. Boehme die Herren Abgeordneten: Jacobskötter, Müller (Harburg), Dr. Enneccerus, von der Osten und Graf von Roon.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Stumm-Halberg, von Werdeck-Schorbus für 2 Tage, Bohtz für 3 Tage, Kraemer für 4 Tage, von der Gröben-Arenstein, Günther, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Schall, von Staudy, CegielSki, Wiesike für 5 Tage, Mooren für 6 Tage, Dr. Blankenhorn sowie Horn (Neiße) für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Graf von Carmer für 9 Tage zur Beendigung (0) einer Kur; Euler für 9 Tage wegen Krankheit in der Familie; Gräfe für 14 Tage wegen einer dringenden Geschäftsreise; Baumbach, Dr. Stephan (Beuthen) und Riekehof Böhmen für 3 Wochen wegen Vornahme eines Kurgebrauchs; Ancker für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; Hosang für 4 Wochen wegen Krankheit; Dr. Bürklin für 4 Wochen wegen Krankheit; I) i. Schneider für die Zeit bis Mitte Juli wegen nothwendiger Berufsgeschäfte.
Da den Gesuchen nicht widersprochenwird, sind dieselben bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Hermes und Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Das Mitglied des Reichstags Herr Jacobskötter wünscht wegen dringender Geschäfte aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da Widerspruch nicht erfolgt, veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung, den Nachtragsetat für den Reichshaushaltsetat, angemeldet: der Königlich preußische Oberstlieutenant Herr Gaede.
Ferner sind als Kommissare für den Vertrag mit Japan angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Dr. von Mühlberg, der Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Herr Wermuth, die Kaiserlichen Geheimen Räthe Dr. Dungs und Dr. Köhn, 328 2366 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
() 1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr von Schilling und der Kaiserliche Legationsrath Herr Dr. Johannes.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189697 (Nr.
377 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushalt der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697 (Nr.
378 der Drucksachen), soweit derselbe noch nicht berathen ist, und in fernerer Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und des Auswärtigen Amts sowie der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Nr.
379 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Haffe.
Abgeordneter Dr. Haffe: Meine Herren, ich gehe von der Voraussetzung aus, daß der ganze Nachtragsetat der Budgetkommission überwiesen werden wird.
Ich habe deshalb nicht das Bedürfniß, für meine Person und im Namen meiner politischen Freunde über diesen Nachtragsetat an dieser Stelle mich ausführlich zu verbreiten.
Ich möchte persönlich nur dem Gefühl einer gewissen Enttäuschung Ausdruck geben, weil ich zu der Annahme berechtigt zu sein glaubte, daß im Nachtragsetat des Auswärtigen Amts sich eins Position finden werde zur Erhöhung der Unterstützung der deutschen Schulen im Auslande.
Ich darf wohl hoffen, daß im nächstjährigen ordentlichen Etat dies nachgeholt werden wird.
(8) Ich gehe über zur Besprechung des Nachtrags zu dem Haushaltsetat für die Schutzgebiete.
Den einen Theil dieser Vorlage haben wir ja bereits erledigt; unerledigt geblieben ist nur der Theil, der sich auf den Uebergang der Geschäfte der Neuguinea ko mpagnie auf das Reich bezieht.
Es ist wohl selbstverständlich, daß die bisherigen Zustände auf die Dauer nicht haltbar sind.
Es hat sich herausgestellt, daß diejenige Hoffnung, die man darauf setzte, dem Königlichen Kaufmann die Funktion etwa eines Oberpräsidenten oder höheren Gerichtsbeamten zu übertragen, eine irrige war.
Die Verhältnisse von heute sind unvergleichbar mit denen, in welchen derartiges möglich war.
Es ist deshalb wohl unvermeidlich, daß das Reich, wie in anderen Schutzgebieten, so auch in diesem sich der Aufgabe nicht entziehen kann, die Verwaltung selbst zu übernehmen.
Ich vermag aber die Nothwendigkeit nicht einzusehen, in diesem Augenblick und in Form eines Nachtragsetats diese Dinge zu regeln.
Mir scheint keine Gefahr im Verzüge zu liegen, und es wäre wohl bester, im nächsten Winter, vielleicht auch erst in einigen Jahren, an die Regelung dieser Angelegenheit heranzutreten.
Mir scheint aber auch der jetzt vorliegende Vertrag, wie er vorliegt, in vielen Beziehungen unannehmbar zu sein.
Der ganze Vertrag ist doch mehr oder weniger ein Löwenvertrag, der dem Reiche alle Lasten für die Zukunft dieses Schutzgebiets auferlegt und der Neuguineagesellschaft den wesentlichsten Theil der Rechte vorbehält.
Es wird der größte Theil dieses Gebiets, nämlich das ganze Kaiser-Wilhelms-Land und ein großer Theil der Inseln des Bismarck-Archipels, auf 75 Jahre der Neuguineakompagnie nach allen Richtungen hin vorbehalten.
Auf 20 Jahre wird der Kompagnie sogar ein sehr weitgehendes öffentliches Recht vorbehalten, das Recht, dagegen Widerspruch zu erheben, daß aus dem Schutzgebiet Eingeborene ausgeführt werden.
Der erste Theil der dieser Vorlage beigegebenen Denkschrift ist so verlockend, er schildert uns die natürlichen Ver- (6 hältniffe jenes Landes in so glänzenden Farben, daß, wenn man diesen Darstellungen Glauben schenkt, man doch hoffen muß, daß dieses Schutzgebiet in absehbarer Zeit, und zwar nicht erst nach 75 Jahren, außerordentlich werthvoll für das deutsche Wirthschaftsleben werden kann und muß.
Mir scheint es deshalb unbillig, auf 75 Jahre den Wettbewerb anderer kolonialer Unternehmer für den größten Theil dieses Gebiets vollständig auszuschließen.
Ich gebe ja zu, daß die Neuguineakompagnie namhafte Aufwendungen im Betrag von über 8 Millionen für dieses Gebiet bis jetzt gemacht hat und zur Zeit noch nicht den geringsten Ertrag zu verzeichnen hat; aber ich halte dies für selbstverständlich und die Ausgabe von über 8 Millionen verhältnißmäßig noch für klein gegenüber dem gewaltigen Lande, um das es sich hier handelt.
Ich würde deshalb dringend bitten, diejenigen Theile jenes Gebiets, über die die Reichsverwaltung unmittelbar verfügen soll, wesentlich zu erweitern.
Ich halte es nicht für zulässig, das ganze KaiserWilhelms-Land dieser Kompagnie auf 75 Jahre zu überlasten.
Ich weiß nicht, ob dieser Theil der Vorlage auch noch der Budgetkommission überwiesen wird; ich für meine Person möchte dies beantragen und behalte mir unter dieser Voraussetzung vor, weitere Ausführungen gegen die Vorlage in der Budgetkommission zu machen.
Ich darf erklären, daß ein großer Theil meiner Freunde diese meine Bedenken gegen die Vorlage theilt, daß sie zwar nicht grundsätzlich abgeneigt sind, in späterer Zeit diese Umwandlung vorzunehmen, daß sie aber nicht die Nothwendigkeit erkennen können, in diesem Augenblick im Rahmen eines Nachtragsetats diese wichtige Wandlung zu vollziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Der Herr Vorredner hat bereits den Vertrag mit der Neuguineakompagnie für unannehmbar erklärt.
Es hat mich das um so mehr gewundert, (0) als der Herr Vorredner doch als anerkannter Kolonialfreund gilt.
Es muß doch, wenn sogar Herr Dr. Haste sich gegen einen solchen Vertrag ausspricht, die Sache so beschaffen sein, daß man sie nicht xurs annehmen kann.
Ich möchte nun noch einmal kurz erwähnen, um was es sich hier eigentlich handelt.
Das Reich soll künftig an Stelle der Neuguineakompagnie die Hoheitsrechte, die Verwaltung, die Gerichtsbarkeit und die daraus entspringenden Pflichten und Rechte, aber auch die Lasten auf sich nehmen.
Als Gründe für diesen Vertrag werden insbesondere angeführt, die Neuguineakompagnie sei nicht im Stande, die ihr jetzt obliegenden Aufgaben zu erfüllen, wenigstens nicht in der Weise zu erfüllen, wie sie erfüllt werden mästen.
Die Zustände seien wenig befriedigend1oder1gänzlich1unbefriedigend, die Gesellschaft habe1schon1große1Opfer gebracht, die Gesellschaft habe1im1ganzen1etwa 8 Millionen Mark ausgegeben für ihre Besitzungen, habe aber gleichwohl keine nennenswerthen Erträge damit erzielen können.
Diese Gründe sind wohl in gewissem Sinne zutreffend: die Kompagnie hat thatsächlich die Summe verausgabt, hat auch thatsächlich damit nichts wesentliches erreicht, hat wenigstens keine wirklichen Einnahmequellen damit erschlossen.
Nun handelt es sich darum: soll das Reich an Stelle der Kompagnie treten
soll es ihr die bis jetzt entstandenen und künftig entstehenden Lasten abnehmen
Das ist wesentlich die Frage, die wir hier zu besprechen haben.
Mir macht nun der Vertrag den Eindruck, als ob die Kompagnie es müde sei, wie seither große Summen Geldes alljährlich zu opfern und auf der anderen Seite nichts damit zu erzielen.
Sie möchte deshalb dem Reich diese Kosten für künftig zuschieben, für sich selbst aber die Ausnützung des ganzen Gebiets vorbehalten.
Die Einzelheiten der Denkschrift geben darüber sehr ausführliche Aufschlüffe.
Sie sagt uns so manches, was auf die dortigen Verhältniße Bezug hat und Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
2367 M was einen genauen und geeigneten Einblick in die Verhältnisse gestattet; aber die Denkschrift verschweigt auch sehr vieles, und deswegen möchte ich doch zu dem Inhalt der Denkschrift einige Ergänzungen geben.
Zunächst beansprucht der Vertrag für die Kompagnie das alleinige Recht, sogenanntes herrenloses Land in Besitz zu nehmen, Land zu kaufen von den Eingeborenen oder auf irgend eine Weise zu erwerben und zu erpachten.
Der Vertrag beansprucht ferner für die Kompagnie das alleinige Recht der Gewinnung von Guano oder anderweitigen Düngemitteln, die alleinige Ausbeutung der Kokospalmenbestände beziehungsweise der Kopra, ebenso das alleinige Recht der Gewinnung von Holz und in Art.
4 die alleinige Ausübung des Bergregals.
Das sind alles wesentliche Eigenthums- und Nutzungsrechte aus den weiten Ländergebieten von Neuguinea und Nevpommern, die dieser Gesellschaft vorbehalten werden.
Zugleich verlangt der Vertrag für die Gesellschaft auch volle Gebühren- und Abgabenfreiheit, er will keine anderen Einkommensteuern der Gesellschaft jetzt und künftig auferlegen als die jetzt bestehenden Einkommensteuern, die aber doch, wie aus der Erläuterung hervorgeht, im Maximum 600 Mark für eine Person jährlich betragen, daß sie also auch für eine derartige juristische Persönlichkeit, wie die Neuguineakompagnie oder die Astrolabekompagnie gleichfalls sind, nicht mehr als 600 Mark betragen sollten wenigstens habe ich aus der Denkschrift nichts anderes entnehmen können.
Es ist da allerdings nur von den Gewerbtreibenden gesprochen, aber die Neuguineakompagnie und die Astrolabekompagnie sind doch Gewerbetreibende, wenn auch als juristische Personen, und für solche Gesellschaften ist nichts besonderes vorgesehen; also gegen eine jährliche Zahlung von 600 Mark Einkommensteuer im Maximum soll diese Gesellschaft künftig das Recht haben, den ausgedehnten Besitz auszubeuten, anderen Steuern soll sie nicht unterworfen sein.
Ferner verlangt der Vertrag für die Neuguineakompagnie (0) das Monopol der Arbeiterausfuhr, in Art.
9 wird die Erlaubniß, Eingeborne aus demselben auszuführen, ohne Zustimmung der Neuguineakompagnie nicht ertheilt werden.
Praktisch ist die Sache nicht von großer Bedeutung, da dort die Eingeborenen die Arbeiten, welche ihnen von der Astrolabegesellschaft zugemuthet werden, überhaupt nicht verrichten.
Die Kompagnie war seither nicht in der Lage, ihre Arbeiter unter den Eingeborenen zu finden, und hat zu diesem Zwecke Kulis von Sumatra und Java importiren müßen.
Alle diese Ansprüche werden der Kompagnie für 75 Jahre gewährleistet oder, wenn das Reich bereit ist, diese Ansprüche abzukaufen, dann soll es im Jahre 1900 möglich sein, durch die einmalige Zahlung von 4 Millionen Mark die Kompagnie abzufinden.
Sollte die Abfindung in einem der späteren fünf Jahre stattfinden, dann sollten in jedem Jahre 120 000 Mark mehr bezahlt werden; wenn also im Jahre 1905 die Abfindung erfolgte, so würden 4 600 000 Mark zu zahlen sein.
In einer späteren Frist ist die Abfindung überhaupt nicht mehr möglich; alsdann würde die Kompagnie im unbestrittenen Besitze der Rechte bleiben.
Wenn die Frist bis 1905 verstrichen ist, würde die Gesellschaft ihr Monopol volle 65 Jahre ausnutzen können.
Das Reich soll dagegen durch den Vertrag folgende Rechte erhalten: erstens Hoheitsrechte, zweitens Verwaltung und Gerichtsbarkeit, auch einige Gebäude und Jnventarienstücke, auch einige Hafen- und Schifffahrtsanlagen, Boote, Mobilien und sonstige Gegenstände alles von ganz geringem und illusorischem Werthe.
Auch die Eigenthumsübertragung auf das Reich würde nur, so zu sagen, ein Linsengericht sein.
Auf der anderen Seite aber würden wahrscheinlich ganz bedeutende Ausgaben bevorstehen.
Meine Herren, ich will nur darauf hinweisen, daß wir in anderen Kolonien die Erfahrung gemacht haben, daß sie anfangs mit ganz geringen Summen ausgekommen sind; in den folgenden Jahren gingen die Summen schon auf Millionen.
Es müssen kostspielige Dampferverbindungen eingerichtet werden, Dampfer- (6) Verbindungen, die wir hier z.
B. mit Afrika haben.
Um überhaupt die Möglichkeit der Hoheit über diese Gebiete aufrecht zu erhalten, würden wir auch eine kostspielige Dampferverbindung mit Neuguinea einrichten müßen.
Bis jetzt haben die Eigenthümer dieses Landes, die Neuguineakompagnie beziehungsweise die Astrolabekompagnie, diese Dampferverbindung noch auf ihre Kosten besorgt.
Bekanntlich sind alle größeren Schiffe, die dort an der Küste stationirt waren und zur Küstenschifffahrt verwendet worden sind, an den dortigen Korallenriffen zerschellt und untergegangen.
Wenn ich nun auf der einen Seite die große Verbindlichkeit, die das Reich mit den einseitigen Hoheitsrechten von Neuguinea eingehen würde, und auf der anderen Seite die geringen Vortheile, die ihm geboten werden, in Betracht ziehe, Vortheile, die eigentlich nur in Uebernehmen von Lasten und Pflichten bestehen, aber keineswegs in einem greifbaren Werthgegenstand, so muß ich doch sagen, daß eine genaue Prüfung dieses Vertrags dringend nothwendig scheint.
Ich will heute nur einige Punkte herausgreifen, die in der Denkschrift enthalten sind und die ein genaues Bild der dortigen Verhältniße geben.
Da ist auf Seite 11 gesagt: Das Klima hat die der geographischen Lage entsprechenden Eigenschaften; jedoch erfahren dieselben durch die insulare Lage des Gebiets, durch die Erhebung des Bodens über dem Meere, die Richtung der Gebirge und die Einwirkung des Ozeans, der es an ausgedehnter, vielgestaltiger Küste umspült, eine für das menschliche Gedeihen vortheilhafte Modifikation, sodaß nach dem Urtheil Sachkundiger die klimatischen Verhältniße im Schutzgebiet nicht ungünstiger und in vielen Gebieten entschieden günstiger sind als in anderen dem Aequator gleich nahe liegenden Ländern.
Meine Herren, ich möchte gerade in Hinsicht auf diese etwas unklar gehaltene Bemerkung auf Seite 11 der Denkschrift (v) einige kurze Mittheilungen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten hier zur Verlesung bringen, die die Verhältniße in Neuguinea betreffen.
Ich habe diese Mittheilungen von einem Freunde erhalten, der früher zwei Jahre in Tabackspflanzungen auf Java und Sumatra war und dann zwei Jahre nach der Astrolabebai ging, um dort für die Gesellschaft Taback zu pflanzen und den Tabackbau einzuführen.
Dieser Herr schreibt mir über die gesundheitlichen Verhältniße der Europäer und Kulis in Neuguinea, wie solche zu seiner Zeit dort bestanden: Zu meiner Zeit waren die gesundheitlichen Verhältniße sowohl für die Europäer wie für die Kulis äußerst kläglich.
Von den ca.
60 Europäern, die dort lebten, starb ungefähr jeden Monat einer, und zwar meistens an hartnäckigem Malariafieber oder dessen Nachwehen.
Wohl kaum ein Europäer blieb verschont von diesem Fieber, welches sehr verschieden auftrat.
Er sagt dann weiter: Mit den Kulis sah es in dieser Beziehung noch weit schlimmer aus.
Zunächst ist es ja erklärlich, daß ein Europäer sich weit besser pflegen kann als ein Kuli, der meist mit einem ganzen Haufen Kameraden in einer armseligen Bude Hausen muß.
Dann kommt hinzu, daß der Kuli auch noch anderen Krankheiten mehr ausgesetzt ist wie der Europäer.
So z.
B. wird fast jeder Kult in seiner Akklimatisationsperiode (die ersten 2 Monate) von Dysenterie geplagt.
Und nun kommt die Hauptsache: Die Wohnungs- und Verpflegungverhältnisse in Krankheitsfällen waren zu meiner Zeit geradezu himmelschreiend.
(Dieselben haben sich allerdings noch vor meinem Abgang gebessert und waren auch die Hauptsorge der dortigen Verwaltung.)
Ein 3282368 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
(ä.)
1 Beispiel muß ich dabei erwähnen.
Von dem Transport Kulis, zirka 220 Chinesen und 160 Javanesen, welche mit mir unter der Leitung des Stationsvorstehers Wilhelm von Puttkamer im November 18911nach Neuguinea, Station Gorima, kamen, starben in den ersten 3 Monaten zirka 150 Mann, (hört!
hört!
aus der Mitte) —1150 Mann starben in den ersten 3 Monaten!
der Rest der Ueberlebenden war größtentheils krank und siech und kam im Februar 1892 —also nach 3 Monaten nach Stephansort.
Gorima wurde, weil zu ungesund, zeitweise geschloffen, d. h. der Plan, dort 18921Taback zu pflanzen, aufgegeben.
Zur Zeit meines Wegganges von Neuguinea, Ende September 1893, lebten von dem Transport keine 50 Mann mehr.
Also von 380 Mann lebten keine 50 Mann mehr, es waren demnach 85 Prozent in zwei Jahren gestorben!
Meine Herren, wenn eine Kompagnie, wohl kennend dieses ungesunde Klima, das sie vorher hat erforschen lassen, nicht einmal für die nächsten sanitären Anordnungen sorgt, für keine gesunden Wohnungen denn der Brief meines Freundes, der dort gewesen ist, um die Arbeiter zu beaufsichtigen, der als Beamter der Astrolabekompagnie dort gewesen ist, besagt, die Verhältnisse seien dort geradezu himmelschreiende gewesen —, dann muß ich sagen: es ist das der reine Massenmord, wenn man Leute einführt, die sozusagen in die Sklaverei kommen und in solche Verhältnisse gesetzt werden.
Die Leute selbst wissen nicht, wo sie hingehen; diejenigen, die sie hinbringen, übernehmen die moralische Verantwortung, wenn sie die Kulis dorthin schleppen; wenn dieselben auch sogenannte freie Arbeiter, angeworbene Leute sind, so weiß man doch schon, wie das gemacht wird!
(8) Dann heißt es in dem Schreiben weiter: Die gesundheitlichen Verhältnisse haben sich ja in der Zeit meines Dortseins ständig gebessert; aber immerhin war noch vieles zu bessern.
Als im Jahre 1891 die neu gegründete Astrolabekompagnie mit ihren Arbeitskräften, Sumatrapflanzern und bereits auf Sumatra beschäftigt gewesenen chinesischen und malayischen beziehungsweise javanischen Kulis, nach Neuguinea kamen, war zur Aufnahme dieser vielen Arbeitskräfte noch so gut wie gar kein Unterkommen vorhanden.
Also die Gesellschaft bringt 380 dem Tode geweihte Männer dahin und hatte keine Fürsorge für deren Unterkommen getroffen.
Auch ließ die Verpflegung sehr viel zu wünschen übrig.
Diesem fast gänzlichen Mangel dieser beiden wichtigen Faktoren war es zuzuschreiben, daß die Kulis im Anfang so massenhaft dahinstarben.
Also sage ich mir: wenn eine Gesellschaft derartig gewirthschaftet hat, dann können wir auch kein Bedauern darüber haben, daß sie nunmehr ihre 8 Millionen verloren hat, und ich glaube, wir sind nicht berufen, ihr nach der Vorlage 4 Millionen wieder zu ersetzen, wenn ihre Spekulationen verunglückt sind.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Die holländische Regierung hat damals, nachdem sie die Verhältnisse genau kennen gelernt hatte, daß für die Leute sowohl hinsichtlich der Wohnungen als der Verpflegung schlecht gesorgt sei, sogar die Ausfuhr von Kulis nach Astrolabe verboten.
Dieses Gesetz ist später, nachdem nachgewiesen war, daß die Verhältnisse sich gebessert haben, wieder aufgehoben wordenNun wird weiter gesagt: Die Thätigkeit der Neuguineakompagnie ist in der langen Zeit ihres Bestehens eine wenig erfreuliche gewesen; sie hat ungeheure Summen gekostet und (0) wenig Geld eingebracht.
Die 1893 gegründete Astrolabekompagnie hat den ersten größeren Versuch gemacht und auf Sumatramanier Tabackplantagen geöffnet.
Heute soll die Astrolabekompagnie mit Nutzen arbeiten, wie ich von befreundeter Seite her bestimmt erfahren habe.
Wenn die Herren heute mit Nutzen arbeiten, wäre es vielleicht besser, wenn sie einen Theil der Lasten übernehmen und nicht dem Reich die ganze Last zuschieben und selbst nur den Nutzen davon ziehen wollten.
Dann sagt der Brief noch: Mir kommt es so vor, als wenn die Neuguineakompagnie es müde ist, alljährlich so und so viel 100 000 Mark in dieses Land hineinzustecken auf Nimmerwiedersehen und nun gern sähe, wenn sich das Reich für die vielleicht günstigen Erfolge der Astrolabekompagnie interessiren und auf seine Kosten übernehmen würde.
Möglich, daß sich dann vieles besser und schneller entwickeln würde; aber ohne bedeutende Kosten wird etwas Bedeutendes niemals erreicht werden können.
Meine Herren, dieses ist mir geschrieben von einem Kenner der dortigen Verhältnisse und auch deren von Sumatra, er kann also einen Vergleich ziehen zwischen Sumatra und Astrolabebai.
Er meint, ohne bedeutende Kosten kann dort nichts geleistet werden.
Dieser Vertrag aber bürdet uns einseitig die Kosten auf, während der volle Nutzen allein der Astrolabekompagnie überlassen wird.
Ich glaube, das giebt uns zu Bedenken Anlaß, und ich würde vorschlagen, den ganzen Vertrag der Budgetkommission zur weiteren Berathung zu überweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, nach den (v) Ausführungen der beiden Herren Vorredner, die für die nationalliberale Partei und für das Zentrum gesprochen haben, scheint mir die Vorlage auf der Basis des Vertrags, wie er vorläufig zwischen der Neuguineakompagnie und der Reichsregierung geschlossen ist, geliefert zu sein.
Ich beschränke mich deshalb nur auf einige wenige Ausführungen.
Es scheint mir erforderlich zu sein, diese noch zu machen, weil mir aus den eben gehörten Reden nicht klar hervorging, ob die Redner eventuell geneigt wären, auf Grund eines anderen Vertrags mit der Neuguineakompagnie sich auf das Unternehmen für das Reich einzulassen.
Ich aber stehe der Sache grundsätzlich oppositionell gegenüber.
Mir erscheint dieser Vertrag zwar ebenfalls unannehmbar; ich würde aber auch auf Grund eines veränderten Vertrags nicht geneigt sein, das Reich betreffs der Verwaltung von Neuguinea z »engagiren.
Meine Herren, bei Begründung dieses Standpunkts erinnere ich Sie zunächst an den Ursprung unserer Kolonialpolitik vor 12 Jahren.
Als die Kolonialpolitik vor 12 Jahren vom Fürsten Bismarck inaugurirt wurde, lag ihm nichts mehr am Herzen, als hervorzuheben, man beabsichtige deutscherseits durchaus keine Kolonialpolitik nach französischem Muster zu treiben.
Er sprach bei dieser Gelegenheit das Wort aus, ihm schwebe als Ziel vor der regierende Kaufmann, nicht der regierende Büreaukrat.
Wir, von dieser Seite des Hauses, haben schon damals bezweifelt, daß dieses Programm durchgeführt werden würde, schon deswegen, weil diejenigen Kaufleute, die die nächsten dazu waren, speziell die Kaufleute in den Hansestädten, dieser ganzen Kolonialpolitik außerordentlich skeptisch gegenüber standen und sehr wenig Neigung zeigten, sich ihrerseits mit Kapital und Arbeit dabei zu betheiligen.
Es hat sich auch bald herausgestellt, zunächst für Afrika, daß dieses Programm nicht durchführbar war.
In Afrika existirt heute nichts, was Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
2369 iA) man eine Kolonie regierender Kaufleute nennen könnte; wir haben dort reine Beamtenkolonien; es wird dort im wesentlichen nur Regierung produzirt und wenig anderes.
Die einzige Kolonie, wo das alte Bismarcksche Programm der regierenden Kaufleute noch in Uebung war, war die australische Kolonie, die uns heute beschäftigt; abgesehen von einem kleinen Zwischenstadium von 3 Jahren, welches im Jahre 1889 eröffnet wurde, und bei dem das Reich auf Kosten der Neuguineakompagnie Reichsbeamte stellte, hat die Neuguineakompagnie jenes Bismarcksche Programm sich zu erfüllen bemüht.
Wir haben hier eine Kompagnie auf Grund einer Charter, die durch Vereinbarung mit der Regierung Deutschlands zustande gekommen ist.
Jetzt soll dieser letzte Rest der Bismarckschen Kolonialpolitik beseitigt werden; auch in Australien wünscht man nun eine reine Beamtenkolonie einzuführen.
Wenn der Vertrag, der vereinbart ist mit der Neuguineakolonie, für das Deutsche Reich auch nicht so ungünstig wäre, wie er es thatsächlich ist beide Vorredner haben ja ihrerseits das schon hervorgehoben —, so würde ich trotzdem davor warnen, diese Kolonie auf das Deutsche Reich zu übernehmen, und zwar wesentlich aus folgenden Gründen.
Meine Herren, die zirka 10 Jahre, in denen man auf Neuguinea Erfahrungen angesammelt hat, haben zunächst eins so gut wie sicher gestellt, daß speziell das Kaiser-WilhelmSLand, die Kolonie auf der Hauptinsel Neuguinea, einen sehr problematischen Werth besitzt.
Die Erfahrungen, welche die Neuguineakompagnie gemacht hat, liegen ja vor aller Augen, und wir wissen, daß alle Versuche, die man gemacht hat: mit Finschhafen, mit verschiedenen Plantagen der Herr Vorredner hat bereits Erima hervorgehoben —, kurz und gut, daß alle Versuche, die man im Laufe der zehn Jahre gemacht hat, durch die Bank sehr schlecht ausgeschlagen sind; sie haben außerordentlich viel Kosten verursacht, und die ganze Sache hat mit einem Mißerfolg geendet.
Die gesammte Plantagenthätigkeit hat sich auf der Hauptinsel Neuguinea schließlich M reduzirt auf eine einzige Plantagenunternehmung, auf die Tabackplantage im Stephansort.
Kenner der Verhältniße, Leute, die an Ort und Stelle die Dinge untersucht haben, sind nun der Meinung, daß auch diese Pflanzung Stephansort, obgleich äußerlich die Verhältniße dort einen ziemlich rangirten Eindruck machen, voraussichtlich wirthschaftlich sich nicht bewähren wird, daß man sich sehr bald seitens der Kolonie davon überzeugen wird, daß es nicht möglich ist, wirthschaftlich das Ding über Wasser zu halten, weil es mehr verschlingt, als aus der Unternehmung herauskommt.
Ich maße mir in dieser Beziehung kein abschließendes Urtheil an; aber nach dem, was von Sachverständigen darüber geäußert ist, halte ich es doch für wahrscheinlich, daß wir nach einem gewißen weiteren Zeitraum erleben werden, daß wirthschaftlich ganz Neuguinea, die Hauptinsel, aufgegeben wird, und dann würden wir, wenn das Deutsche Reich die Kolonie übernommen hätte, schließlich in der Lage sein, eine große Insel mit einer Regierung beglücken zu müßen, die wirthschaftlich bereits verlaßen ist.
Ich glaube nicht, daß es im Interesse der Steuerzahler und auch nicht im Interesse des Prestiges der deutschen Regierungen liegt, sich in eine solche Situation zu begeben.
Etwas anders liegt es ja mit dem übrigen Theil dieser Kolonie; die Insel Neupommern mit der Gazellenhalbinsel und die übrigen Theile des Bismarck-Archipels scheinen ja eine gewisse Zukunft zu haben.
Es kommt darauf an, daß sie in die richtige Behandlung genommen werden, und es ist nicht ausgeschloffen, daß sie auch wirthschaftlich sich als nutzbar erweisen werden.
Aber auch in dieser Beziehung steht alles auf Hoffnungen.
Die Erfahrungen, die man bisher gesammelt hat seitens der Neuguineakompagnie, sind auch hier nicht enkuragirend.
In so zweifelhaften Verhältnißen, bei so zweifelhaften wirthschaftlichen Aspekten, glaube ich, hat das Deutsche Reich keine dringende Veranlassung, sich nun seinerseits zur Uebernahme der Neuguineakolonie zu drängen.
Und was geschieht denn nun, wenn dieser Vertrag nicht (0) perfekt wird, wenn von uns dieses Arrangement mit der Neuguineakompagnie abgelehnt wird
Nun, dann bleibt es einstweilen beim alten: die Neuguineakompagnie wird, wie sie es bisher versucht hat, dort ihre Rechnung zu finden, wahrscheinlich noch eine Reihe von Jahren es weiter versuchen und dann schließlich vor die Frage gestellt werden, ob sie das ganze Unternehmen aufgeben oder mit größeren Mitteln noch weitere Versuche machen will.
Sollte die Neuguineakompagnie, die ja ein durchaus leistungsfähiges Institut ist, was Geld anlangt, die sehr finanzkräftige Hintermänner hat, zur Ueberzeugung gelangen, daß für sie dort nichts mehr zu machen ist, wenn sie ihre eigene Haut weiter zu Markte trägt und ihrerseits die Verwaltung auf eigene Kosten weiterführt, dann würde damit, glaube ich, ein ausreichender Beweis geliefert sein, daß es überhaupt nicht lohnend ist, die Kolonie weiter aufrecht zu erhalten.
Hat aber einmal das Deutsche Reich die Kolonie übernommen, dort eine Regierung eingerichtet, dann weiß man ja, wie das geht: dann wird das Reich nicht in der Lage sein, später diese Last wieder abschütteln zu können.
Wir werden, wie das ja auch in anderen Fällen geschehen ist, aus Gründen des nationalen Prestige gezwungen sein, die ganze Last weiter mit uns herumzuschleppen, selbst wenn wir uns überzeugt haben, daß das Ding nichts werth ist.
Nun hat man uns in Aussicht gestellt, mit 180 000 Mark Reichszuschuß sei die Sache im ersten Jahre zu machen.
Aber ich glaube, man braucht wirklich kein Prophet zu sein, um in Aussicht zu nehmen, daß aus diesen 180 000 Mark sich sehr bald viel höhere Summen entwickeln werden.
Wir haben es ja bei den afrikanischen Kolonien gesehen: mit 180 000 Mark fängt die Sache an, und mit Millionen endigt sie.
Unter solchen Umständen könnte für das Deutsche Reich nur dann eine Entschuldigung vorliegen, diese Kolonie von der Neuguineakompagnie in eigene Regie zu übernehmen, wenn die Neuguineakompagnie ihrerseits dem Deutschen Reich besonders weit entgegengekommen wäre.
Der Vertrag (v) selbst aber, der mit der Neuguineakompagnie abgeschlossen ist, ist, wie der Herr Vorredner bereits ausgeführt hat, geradezu ein Löwenvertrag.
Wenn man die einzelnen Bestimmungen richtig prüft, so stellt sich die Sache so, daß alle Lasten abgewälzt werden von der Neuguineakompagnie auf das Deutsche Reich; alles dagegen, was in Zukunft einigen wirthschaftlichen Werth verspricht, behält die Neuguineakompagnie.
Die Sache geht so weit, daß für spätere Ansiedler die Möglichkeit ausgeschlossen ist, in Kaiser-WilhelmS-Land und in Neupommern Land zu erwerben, ohne daß vorher die Neuguineakompagnie ihren Konsens gegeben hat, ja daß sogar der Bergbau ausschließlich der Neuguineakompagnie vorbehalten ist, beziehungsweise, daß es von einer Konzession der Neuguineakompagnie abhängt, ob jemand dort Bergbau treiben kann.
Die Einsammlung von Kopra ist ebenfalls einbehalten der Neuguineakompagnie; ja sogar das Schlagen von Nutzholz ist etwaigen Ansiedlern nicht gestattet, wenn nicht vorher die Erlaubniß seitens der Neuguineakompagnie ertheilt ist.
Thatsächlich liegt die Sache also so, daß alle irgendwie wesentlichen wirthschaftlichen Aktiva von der Neuguineakompagnie zurückbehalten sind, während alle Lasten, die mit der Regierung verknüpft sind, übergewälzt werden sollen auf das Deutsche Reich.
Nun behaupte ich nicht, daß das, was reservirt wird von Seiten der Neuguineakompagnie, außerordentlich viel werth sei.
In dem Vertrag selbst ist es ja mit 4 Millionen Mark bewerthet; denn das Reich würde in der Lage sein, innerhalb der nächsten 4 Jahre, sofern es 4 Millionen offeriren sollte, olle vorbehaltenen wirthschaftlichen Rechte seinerseits zu erwerben.
Aber, wie schon gesagt, der Vertrag selbst, die Mängel dieses Vertrags sind es nicht allein, die mich und meine Freunde veranlaßen, die Vorlage abzulehnen.
Wir wünschen nicht, daß das Deutsche Reich sich eine weitere Kolonie mit all den vielen nationalen Verpflichtungen, die 2370 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
(M daran geknüpft sind, auflädt, zumal man sich inzwischen schon davon hat überzeugen können, daß wenigstens ein sehr großer Theil, wahrscheinlich der größte Theil dieses ganzen australischen kolonialen Gebiets viel besser sofort verlassen wird.
Wenn es aber nicht vermieden werden kann, mit der Neuguineakompagnie ein Abkommen zu treffen, so möchte ich und ich gebe anheim, ob das nicht eventuell in der Budgetkommission zur Erörterung gebracht werden könnte die weitere Frage auswerfen, ob nicht in diesem Falle wenigstens Neuguinea selbst, die Haupiinsel, aufgegeben werden könnte.
Denn nach allem, was man erfahren hat, ist gerade die Hauptinsel Neuguinea am wenigsten befiedelungSfähig; sie hat sich bisher nur als ein furchtbares Fiebernest erwiesen; die Leute sind haufenweise dort gestorben; die Versuche, die man mit Taback- und Baumwollplantagen dort gemacht hat, sind bis auf Stephansort aufgegeben.
Man hat also so viele Erfahrungen da gesammelt, wie man überhaupt nur bei derartigen tropischen Gegenden in zehn Jahren sammeln kann.
Die Frage erscheint also berechtigt, ob man nicht wenigstens diese Hauptinsel derelinquirt und die ganze koloniale Thätigkeit auf die kleineren Inseln verlegt, bei denen wenigstens noch die Möglichkeit vorhanden ist, daß sie etwas geben.
Ich bitte jedoch in erster Linie, die Vorlage einfach abzulehnen und es zunächst bei den Zuständen zu belasten, die, so unvollkommen sie sind, dem Reiche immer noch weniger schaden, als wenn das Deutsche Reich sich unmittelbar eine neue Last auferlegen sollte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, wir sind ja gewohnt, sobald von Kolonialpolitik die Rede ist, die dunkelsten Prophezeiungen in Bezug auf die Entwicklung der Kolonien von der linken Seite zu hören: ungesundes Klima, (L) Aussichtslosigkeit der Entwicklung, mangelnde Beschaffenheit der einzelnen Plantagenprodukte und dergleichen mehr.
Nun gebe ich zu, daß Neuguinea ein Land ist, das in Betreff seines Werthes noch nicht voll und ganz erkannt und durchforscht ist.
Die Denkschrift, welche zur Motivirung der Uebernahme der Hoheitsrechte seitens des Reichs uns vorgelegt ist, giebt zu, daß das Innere des Kaiser-Wilhelms-Landes noch des Erforschers harrt; aber auf dem Kaiserin-Augustastrom 300 Meilen hinein ist eine Expedition gemacht worden, und man hat festgestellt, daß das Land ein üppiges, von edlen Hölzern, Kokospalmen, Sago- und Nizapalmen strotzendes, Kautschuk und Gummi lieferndes ist mit sehr guten Voraussetzungen für Pflanzungen.
Ich muß bekennen, es würde doch einen wunderbaren Eindruck machen, wenn wir heute erklärten, ganz ebenso wie bei Samoa: Deutschland ist nicht reich genug und auch nicht im Stande, diese Kolonie zu halten.
Die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Barth erinnert mich ganz an jene dialektischen Kunststücke des Herrn Bamberger, der uns in der Kolonialpolitik leider so viel geschadet hat.
Damals sprach der Abgeordnete Bamberger gegen die Uebernahme der Godefroischen Besitzungen; aber heute giebt es Herren auf der linken Seite, die doch bedauern, daß wir damals Samoa nicht übernommen haben.
Wir würden die unseligen Zustände, die eigentlich unwürdige sind, nicht erleben, wie sie in Samoa herrschen, wo zwei Parteien Samoanereingeborenen Unruhen stiften und drei Großmächte gewissermaßen aus Eifersucht auf ihren dortigen Einfluß die Hände in den Schoß legen und die allerunglaublichsten Zustände in Samoa dulden.
Meine Herren, ich glaube, die Gefahr ist vorhanden, daß Neuguinea einer ähnlichen Entwicklung entgegengeht.
In Neuguinea sitzen die Holländer, die Engländer und die Deutschen, und Herr Barth sagt: wenn wir den Vertrag ablehnen, so wird sehr einfach die betreffende Gesellschaft eine Zeit lang weiter wirthschaften und sich nachher eventuell arrangiren, das heißt mit anderen Worten, die Sache mehr oder minder aufgeben oder ein (6) Kondominium mit anderen Mächten eingehen.
Und dem sollen wir uns aussetzen, weil wir nicht im Stande sind, 180 000 Mark jährlich für die Uebernahme der Hoheitsrechte, für die Ausübung der Jurisdiktion, für alle diejenigen Maßnahmen zu bezahlen, welche für die Rechtssicherheit und Entwicklung des Landes nothwendig sind.
Wenn Fürst Bismarck seiner Zeit einen Irrthum begangen hat, indem er von dem herrschenden Kaufmann gesprochen hat, kann man nur sagen: der Reichskanzler hat in diesem Punkt geirrt.
Um so mehr kann man das aussprechen, als er in anderen politischen Dingen fast nie geirrt hat.
Wenn ich meinen Standpunkt präzisiren soll, so würden wir gut thun, den Vertrag zu revidiren, ihn aber so, wie er hier vorliegt, nicht anzunehmen.
Wir Kolonialfreunde müssen wünschen, allmählich das Resultat zu erreichen, daß die Kolonien so viel Einnahmen bringen, daß sie sich selbst erhalten, und gerade die Einwendungen der Herren Vorredner Müller (Fulda) und Dr. Barth führen uns dahin, dafür zu sorgen, daß wir in dem Vertrage uns so viel Einnahmen sichern, um die Ausgaben für Ausübung der Landeshoheit, Anstellung der Beamten u. s. w. zu bestreiten.
Ich gebe zu: der Vertrag ist derartig gefaßt, daß man lächeln muß über die Vertrauensseligkeit der Herren, welche glauben, wir könnten solchen Vertrag annehmen.
Die Arbeiterfrage ist als Exklusivrecht lediglich in die Hand der Neuguineagesellschaft gelegt; das ganze Festland, Neu-WilhelmsLand, ist gewissermaßen als herrenlos erklärt und der Kompagnie in Zukunft als Eigenthum überantwortet.
Wenn allerdings bestimmt ist, daß, so weit die Kompagnie das Land nicht in Benutzung genommen hat, dies anderweitig verkauft werden kann, so mache ich auf einen anscheinend im Vertrag vergessenen Punkt aufmerksam.
Nehmen wir den Fall an, es wird dort eine Eisenbahn gebaut; in dem Augenblick, wo sie gebaut ist, sagt die Kompagnie: wir nehmen das ganze Land auf beiden Seiten der Bahn in Benutzung, so sind (v) wir absolut nicht in der Lage, dagegen etwas zu thun.
Daß aus dem Vertrage allerlei Schwierigkeiten erweckt werden, beweist die letzte Klausel: nach 4 Jahren soll die Regierung berechtigt sein, mit 4 Millionen Mark der Neuguineakompagnie ihre Rechte abzukaufen.
Es ist doch befremdlich, daß wir heut der Gesellschaft die umfangreichsten Rechte überlasten in der Voraussicht, nach 4 Jahren sie mit 4 Millionen zu beseitigen.
Der Vertrag ist nicht einmal im Kolonialrath berathen, einer Instanz, die gewistermaßen alle technischen, geographischen und lokalen Fragen unparteiisch zu erörtern die Aufgabe hat.
Der Vertrag ist am 24.
März abgeschlossen und soll jetzt in aller Eile durchberathen werden.
Warum läßt man uns nicht Zeit, die Sache ruhig zu beurtheilen
Ich wünsche vor allem die Vorlage einer Anzahl von Schriftstücken; ich muß die augenblicklichen Besitzverhältniste auf Neuguinea kennen, ferner das damals als Interimistikum abgeschlossene Abkommen.
Sie wissen, daß während 3 Jahre die Neuguineagesellschaft die Landeshoheit gegen entsprechende Zahlungen an die Regierung abtrat; also damals erkannte man an, daß der Verzicht auf die Landeshoheit eine sehr große Entlastung der Gesellschaft sei; heute wird es so dargestellt, als ob die Gesellschaft uns einen großen Gefallen gethan hätte, wenn das Reich die Besoldung des Landeshauptmanns, der Richter u. s. w., kurz die Landeshoheit übernimmt.
Lasten, die bisher die Gesellschaft gehabt hat.
Ich meine, meine Herren, es ist ein Entgegenkommen, wenn wir die Landeshoheit übernehmen; aber um so genauer müssen wir prüfen, ob wir nicht Vorkehrungen treffen, daß, wenn z.
B. Bergwerke dort eröffnet werden, die Waldungen nutzbar gemacht werden, Plantagen errichtet werden, wir durch Zölle und Steuern einigermaßen für die Ausgaben, die wir zu machen haben, gedeckt sind.
Ich möchte daher diejenigen Herren bitten, welche sich mit der Sache eingehend beschäftigen wollen, welche mit mir auf dem Standpunkt stehen, daß es sich darum Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
2371 handelt, einen Vertrag zu Stande zu bringen und nicht Neuguinea aufzugeben, wie der Herr Abgeordnete Barth es wünscht, zu prüfen, wie der Vertrag in der Weise umzugestalten ist, daß die Regierungskosten in absehbarer Zeit aus der Entwicklung des Landes durch Zölle und Steuern sich bezahlt machen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß im Jahre 1895 die Frage der Uebernahme der Hoheitsrechte hier behandelt wurde, und damals die sämmtlichen Redner mit Einschluß des Direktors des Kolonialamts, des Geheimraths Kayser, darauf hingewiesen haben, daß, wenn wir die Hoheitsrechte übernehmen, dann die betreffende Gesellschaft verpflichtet sein müßte, uns eine Entschädigung zu bezahlen.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher, den ich nicht hier in unserer Mitte sehe, sagte: Ob diese Ausgaben ganz oder theilweise der Neuguineakompagnie nach wie vor zur Last fallen sollen, darüber werde ich mich einer Aeußerung enthalten.
Also die Herren standen damals auf dem Standpunkt, daß, wenn die Regierung die Hoheitsrechte übernimmt, die Neuguineakompagnie eine Entschädigung dafür zu zahlen hat, aber nicht, wie jetzt der Vertrag lautet, der Neuguineakompagnie noch ein Monopol eingeräumt wird, was meiner Ansicht nach in dieser Ausdehnung ebenso bedenklich wie ungerechtfertigt ist.
Meine Herren, ich möchte noch ganz kurz gegenüber einigen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Barth darauf hinweisen, daß doch wahrlich durch die Entwicklung der Dinge in Ostasien und Australien die Ueberzeugung ganz allgemein sich immer mehr und mehr Bahn brechen muß, daß der Stille Ozean in der Zukunft ein Meer werden wird, in dem der Seeverkehr sich erheblich entwickeln wird und eine politische Bedeutung gewinnen wird, die wir jetzt nur ahnen können.
Ich habe vor einiger Zeit von phantasielosen Etats (L) menschen gesprochen, und ich muß den Herren von der Linken gerade diesen Mangel an Phantasie vorwerfen, der ihnen nicht erlaubt, eine große Entwicklung in den nächsten Jahrzehnten auch dort in den fernen Welttheilen vorauszusehen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat unter anderem darauf hingewiesen, daß die Gesundheitsverhältnisse dort sehr schwierige seien, daß die Kulis in außerordentlich schlechten Arbeiterwohnungen untergebracht seien und zahlreich gestorben seien.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Müller ein Argument dafür hat vorbringen wollen, daß ein Landeshauptmann und behördliche Aufsicht dort eingesetzt werde, der dafür sorgt, daß dort entsprechende Wohnungen hergerichtet werden.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß die Berathung in der Budgetkommission doch sehr nothwendig ist, damit wir in derselben diejenigen Punkte bezeichnen, die einer Abänderung bedürfen und die Grundlage zu neuen Verhandlungen im Sommer bilden können.
Dann kann die Sache von der Regierung erwogen werden und wir werden dann im nächsten Herbst die Sache entscheiden können.
Zu einem endgiltigen Urtheil werden wir erst im nächsten Herbst gelangen können.
(Zustimmung.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wir wollen den Herrn Abgeordneten Grafen Arnim in dem Reichthum seiner Phantasien gar nicht stören, wenn er nur nicht Geld vom Reich beanspruchen will für seine Phantasie (Heiterkeit); und auf bloße Luftgebilde hin, auf Vorstellungen, daß in 40, 100 Jahren sich irgend etwas entwickeln könnte, neue Belastungen des Reichs herbeizuführen, das halten wir nicht für gerechtfertigt.
Der Herr Vorredner sagt: wir sind es von der linken Seite gewöhnt, die dunkelsten Prophezeiungen zu hören in Bezug auf koloniale Verhältnisse.
Darauf erwidere ich: und wir sind es gewöhnt, daß die Wirklichkeit (6) nachher noch die dunkelsten Prophezeiungen von unserer Seite übertrifft.
(Sehr wahr!
links.)
Ich frage Sie: hat jemand von Ihnen oder selbst von uns geglaubt, daß die Sandbüchse Südwestafrika, von der man sagte bei ihrer Erwerbung: nützt sie nichts, so schadet sie doch nichts, daß die uns 4 Millionen kosten würde, wie sich der Aufwand schon für dieses Jahr berechnet
Dann sagt der Herr Graf Arnim, die Welt würde glauben, wir seien nicht reich genug, Neuguinea zu halten.
Nun, meine Herren, ich kenne bessere Kraftmesser für den Umfang unseres Reichthums, als Geld zu verwenden an einer Stelle, wo es wirklich ins Wasser geworfen ist.
Wir haben für die Verwendung öffentlicher Gelder im Innern weit dringendere und weit lohnendere Aufgaben als dort hinten in Australien.
Dann meinte der Herr Abgeordnete Graf von Arnim, es gäbe jetzt auf der linken Seite verschämte Leute, die es nur nicht eingestehen, aber es wirklich für einen großen Schaden erachteten, damals im Jahre 1880 war es wohl dem Abgeordneten Bamberger gefolgt zu sein und die Samoapolitik des Fürsten Bismarck nicht unterstützt zu haben.
Meine Herren, ich möchte doch wissen, warum diese Herren, die sich so bekehrt haben, so im Verborgenen blühen; dann mag man uns doch diese bekehrten Kolonialpolitiker auf der linken Seite nahmhaft machen
Ich halte es für ein Glück, mehr als je, daß damals diese Samoapolitik nicht eingeleitet worden ist.
Was hatten wir davon
Dutzende von Millionen mehr hätten wir geopfert, nur darum, daß etwa 2 oder 3 Plantagengesellschaften kümmerlich ihre Geschäfte machen.
Fortgesetzt würden wir dort große Aufwendungen machen müssen und dann noch die Eifersucht von anderen Mächten erregen, nicht wegen des Besitzes von Samoa selbst, sondern wegen der politischen Besetzung eines Platzes in jenen Ländern.
1 (D) Wäre man allseitig dem Herrn Abgeordneten Bamberger damals gefolgt, als er warnte davor, auch nur die erste Dampfbarkasse zu bewilligen, meine Herren, wir hätten 30 bis 50 Millionen Mark und viele Menschenleben erspart und alle die blutigen Nasenstüber, die uns der Abgeordnete Bamberger damals prophezeite.
Indessen meine Herren, es ist das eigentlich ja nur Brillantfeuer von dem Herrn Vorredner gewesen, um den Rückzug zu decken, den er dieser Vorlage gegenüber anräth.
Man mag noch so kolonialfreundlich sein wie er, diese Vorlage hält auch er für durchaus unannehmbar; meine Herren, ich will deshalb von der Vorlage selbst auch gar nichts mehr reden.
Es ist allerdings naiv gewesen, einen solchen Vertrag überhaupt dem Reichstag zu präsentiren; man sieht, was man glaubt unter kolonialer Flagge alles bewilligt erhalten zu können.
Der Herr Vorredner meinte, es hätte sich doch so vieles geändert, seitdem Fürst Bismarck das Programm der regierenden Kaufleute entwickelt hätte, daß man sich nicht wundern könne, wenn man jetzt dazu gelange, die Landesverwaltung auf das Reich zu übernehmen.
Ja, meine Herren, was hat sich denn in jenen einfachen Verhältnissen geändert
Ich frage Sie insbesondere: was hat sich geändert seit dem Jahre 189293
Vom Jahre 1889 bis zum Jahre 1891 hatte das Reich ja die Landesverwaltung, und damals, 1892, ist es erst wieder an die Kompagnie zurückgegeben worden.
Und wie wurde das damals motivirt
Der Regierungsentwurf verweist uns selbst zur Orientirung über die einschlagenden Verhältnisse auf die Denkschrift, die 189293 von der Neuguineakompagnie aufgestellt und uns mitgetheilt worden ist.
Nun heißt es in jener Denkschrift aus einer Session, die erst drei Sessionen hinter uns liegt: Es wurde auf Antrag der Neuguineakompagnie das Verhältniß, also die LandeSoerwaltung durch 2372 Reichstag.
b.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
(ä) 1 das Reich, aufgelöst, weil durch die Konzentrirung ihrer Thätigkeit, nämlich der Neuguineakompagnie an der Astrolabebai, nach Begründung der Astrolabekompagnie der wirthschaftliche Wirkungskreis des oberen Leiters sich derartig verengte, daß die Wiedervereinigung seiner Thätigkeit mit derjenigen der politischen Verwaltung angängig und zur Minderung der Ausgaben, welche in den Jntraden der Landesverwaltung nur unzulängliche Deckung finden, rathsam erschien.
Also die Kommission sagt selbst im Jahre 1892: die Geschichte hat sich jetzt in Neuguinea derart vereinfacht, wir haben uns derart wirthschaftlich konzentrirt, daß der oberste Beamte selbst nicht genug zu thun hat.
Und damit er nicht ganz dem Müßiggang sich ergiebt, soll er nebenbei die Landesverwaltung übernehmen.
Jetzt, drei Jahre später, heißt es, es sei ganz unmöglich, die wirthschaftliche Leitung mit der Landesverwaltung zu vereinigen.
Die ganze Frage ist hier damals aufgetaucht auf eine gelegentliche Klage des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem über die schiefen Verhältnisse des Leiters der Neuguineakompagnie zu den katholischen Missionen im Bismarck-Archipel.
Wie mir scheint, liegt die Ursache wesentlich darin, daß die katholischen Missionare in Zwist liegen mit Missionaren der evangelisch-protestantischen Richtung.
Es ist natürlich, daß, wo verschiedene Konfessionen konkurriren in der Missionsthätigkeit, die Gebiete sehr scharf abgegrenzt werden müssen, was auf der Gazelleninsel nicht der Fall zu sein scheint, wenn nicht gelegentlich Zwistigkeiten entstehen sollen.
Daran ist also nicht das Verhältniß in Bezug auf die Landesverwaltung an sich schuld.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem selbst hervorgehoben, als der Herr Kolonialdirektor sehr bereitwillig auf die Erörterung der Frage einging, die Landesverwaltung zu übernehmen, daß dann natürlich auch die Neuguineagesellschaft die Kosten der Landesverwaltung tragen L) müßte, ebenso wie es vom Jahre 1889 bis 1892 der Fall war, und ebenso, wie es heute in Bezug auf die Jaluitgesellschaft auf den Marschallinseln der Fall ist.
Dort ist der Landeshauptmann ein kaiserlicher Beamter, und die Kosten der Landesverwaltung trägt nicht die Reichskafse, sondern die Jaluitgesellschaft.
Welch eigenartige Verhältnisse entwickeln sich, wenn dort neben der Neuguineakompagnie und ihrem obersten Leiter ein besonderer kaiserlicher Beamter eingesetzt wird!
Der kaiserliche Beamte hat seinen Sekretär und seinen Diener und noch ein paar Polizisten, sonst gar nichts.
In Bezug auf die Ausführung all seiner Anordnungen ist er wieder auf die Beamten der Gesellschaft angewiesen, die alle im Ehrenamt nebenbei Lokalbeamte des Landeshauptmanns sein sollen.
Er ist in Bezug auf alle Dinge in der Ausführung auf die Organe der Gesellschaft angewiesen, und er selbst und alle seine Leute befinden sich in einer persönlichen Abhängigkeit; denn ihre persönlichen Bedürfnisse können sie immer nur befriedigen aus den Vorräthen der Gesellschaft, die allein dort wirthschaftet, ohne die es keine Möglichkeit giebt, sich irgendwie zu versorgen.
Nun meint der Herr Graf von Arnim, der Landeshauptmann werde sorgen können, daß Neuguinea gesund werde.
Wenn das so einfach wäre, dann wäre es ganz zweckmäßig, die ganzen Tropen durch die Entsendung von Landeshauptleuten wieder gesund zu machen.
(Heiterkeit.)
Bis jetzt sind diejenigen, die das versucht haben, so ziemlich alle daran gestorben, und das ist sehr natürlich bei den dortigen Verhältnissen.
Dann meint der Herr Graf von Arnim, wenn dort erst ein Landeshauptmann wäre, würde man die richtigen Steuerquellen erschließen, und dann würde sich die Sache bezahlt machen.
Solche Genies, wie Herr Miquel, sind aber nicht überall zu haben (Heiterkeit); wenigstens lassen sie sich nicht in die Kolonien hinaussenden.
(0) Im übrigen hat die Diskontogesellschaft, oder wie die Leiterin der Neuguineagesellschaft heißt, in Bezug auf die Ausbildung der Steuern schon das möglichste gethan.
Es giebt überhaupt kein Kolonialgebiet, für das so viele Gesetze und Verordnungen und Steuerreglements erlassen sind wie für Neuguinea.
Wenn sie einmal zusammengedruckt würden, gäbe es ein artiges Bändchen.
Dort hat man schon alle Steuern, die Einkommensteuer nach preußischem Muster, die Gewerbesteuer; nur die neueste Erfindung, die Ergänzungssteuer, die fehlt, glaube ich, noch.
(Heiterkeit.)
Man hat außerdem auch Zölle auf alles mögliche, was überhaupt eingeführt wird; im allgemeinen sind es immer nur die Lebensmittel für die Beamten der Gesellschaft, namentlich also alkoholartige Getränke, Konserven u. s. w.; anderes wird ja dort von niemand eingeführt.
Das Bedürfniß nach Einfuhr haben ja nur die Beamten der Gesellschaft, und so erklärt es sich denn, daß nach der Statistik von 1892 das ganze Bündel der direkten Steuern dort nur 7000 Mark einbrachte und die gesammten Zölle 21000 Mark.
Bis man nun diese Einnahmequellen erhöht, um die Kosten von 280000 Mark zu decken an Gehältern, die verlangt werden für die Landesoerwaltung, ist es doch noch sehr weit.
Nun meint der Herr Graf von Arnim, die Bedeutung des Stillen Ozeans im allgemeinen müßte uns bestimmen, doch die Landesverwaltung zu übernehmen.
Nun, der Stille Ozean ist niemals so still gewesen, wie sein Name andeutet; er hat schon eine recht große Bedeutung gehabt, und doch hat niemand vor uns Neigung verspürt, sich Neuguinea zu akquiriren; die Engländer haben es nachher nur gethan, weil es ihnen unbequem war, daß man von deutscher Seite aus in nächster Nähe vom Festlande in Australien sich ansiedelte als Stützpunkt für irgend etwas im Stillen Ozean.
Ja, wenn die Korallenriffe nicht wären, an denen bei Neuguinea die Schiffe scheitern, ließe sich ein Stützpunkt gewinnen.
1 (v) Indessen, man kann den Vertrag nicht weiter todtsprechen, wenn er schon derartig todt ist, daß selbst Herr Graf von Arnim es eigentlich nicht mehr für richtig hält, ihn der Kommission noch zu überweisen.
Ich muß sagen: es ist auch eine starke Zumuthung, jetzt, wo wir dem Hochsommer entgegengehen, uns wieder in so schwierige Fragen und Verhältnisse zu vertiefen, deren Regelung, wenn sie wirklich neu geschehen müßte, absolut wirklich keine Eile hat.
Ich möchte Sie auch bitten, einiges Mitleid mit der Budgetkommission zu haben.
Die Budgetkommission hat schon die Militärvorlage; sie hat schon die übrigen Theile des Nachtragsetats, und, wie sich durch die Debatte hier herausgestellt hat, ist die Annahme dieser Position ganz aussichtslos.
Wozu nun erst die Budgetkommission in die Nothwendigkeit versetzen, daß die Reden, die hier gehalten sind, dort noch einmal wiederholt werden, daß Bericht darüber erstattet wird
Schonen Sie wenigstens so weit die Budgetkommission, behandeln Sie die Sache im Plenum, und lehnen Sie sie dann in zweiter Berathung sogleich im Plenum ab!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum BundeSrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Von der Mehrheit der Herren Redner ist die Ansicht ausgesprochen worden, daß die Vorlage der Budgetkommission überwiesen werden möchte, und ich kann diese Ansicht nur als eine durchaus erfreuliche begrüßen, weil ich glaube, daß es sehr leicht sein wird, die verschiedensten Bedenken der Herren Redner, die sich im großen und ganzen auf den Boden der Vorlage stellen wollen, zu widerlegen.
Ich würde es deshalb für ausreichend erachten, wenn ich nur ganz allgemeine Gesichtspunkte Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896 2373 M hier noch zur Geltung bringen würde, weil ja das besondere und das einzelne den Berathungen der Kommission vorbehalten bleiben muß.
Ich glaube aber doch mich verpflichtet zu halten, wenn ich angesichts der sehr erheblichen Mißverständnisse, die heut zu Tage getreten sind, etwas eingehender auf die Vorlage und den Nachtragsetat zurückkomme.
Ich möchte in formeller Beziehung gegenüber der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter, daß es eine gewisse Naivetät sei, wenn die Kolonialverwaltung mit einer derartigen Vorlage vor das hohe Haus trete, noch anführen, daß wir bereits seit dem vergangenen Herbst in Gemeinschaft mit dem Reichsschatzamt mit den Vertretern der Neuguineakompagnie über den gegenwärtigen Vertrag verhandelt haben, und daß dieser Vertrag schon Ende März nach Genehmigung des Herrn Reichskanzlers zu einer Verabschiedung gekommen ist.
Wenn erst heute dieses hohe Haus in der Lage ist, sich mit dem Vertrag beschäftigen zu können, so liegt eben die Schuld nicht an den verbündeten Regierungen, sondern an der allgemeinen Geschäftslage des Parlaments.
Ich muß eingehen auf die Bemerkungen, die im vergangenen Jahr bet Gelegenheit der Besprechung des Hauptetats von Seiten des Herrn Abgeordneten l) r. Bachem in Bezug auf das Neuguineagebiet gemacht worden sind.
Damals ist sowohl von Herrn Dr. Bachem wie von Herrn Dr. Hammacher, wie auch hier vom Regierungstische aus allgemein anerkannt worden, daß die Zeit, in welcher die sogenannten Königlichen Gesellschaften, oder wie die Engländer sagen, die roal obartersä compauiW, im Stande gewesen sind, eine Kolonisation mit Erfolg ausführen, daß diese Zeit vorüber ist.
Es ist damals durchaus allen Rednern wie auch hier dem Regierungstisch fern gewesen, irgend wie daran einen Vorwurf gegen die damalige Leitung der Reichspolitik zu knüpfen; und ich kann dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim nur vollkommen beistimmen, daß auch ein Irrthum, der damals begangen sein sollte, ein durchaus verzeih (ö) licher gewesen wäre.
Wir waren eben in den ersten Anfängen, im Beginn unserer Kolonialpolitik.
Wir hatten keine eignen Vorbilder vor Augen, wir mußten uns nach anderen richten, wir mußten die besonderen Verhältnisse innerhalb und außerhalb der Heimat in Betracht ziehen, und da ist es nicht zu verwundern, wenn man erst nach mehrjähriger Erfahrung in die Lage kommt, sich einen bestimmten Plan und eine bestimmte Auffassung über unsere Kolonialpolitik zu bilden.
Meine Herren, darüber kann gar kein Zweifel sein, daß vor 300 oder 400 Jahren diese Königlichen Kompagnien durchaus am Platze gewesen sind.
Damals handelte es sich lediglich darum, Geld zu erwerben; und die Mittel, mit denen man dieses Geld erwerben wollte und erworben hat, waren nicht immer ganz einwandfrei.
Aber es war auch in dieser Hinsicht kein sehr großes Gewissensbedenken bei denen vorhanden, die diese Mittel anwendeten; man wollte eben unter allen Umständen Geld haben.
Doch auch die damaligen Gesellschaften, meine Herren, die unter diesen Gesichtspunkten gegründet und geleitet wurden, zu einer Zeit, in der es noch keine Garantie für irgend welche Weiße oder Eingeborene in den überseeischen Besitzungen gegeben hat, auch diese Gesellschaften haben eigentlich nicht reüsfirt, und ich bin der Ueberzeugung, als man vor 12 Jahren sowohl in England wie bei uns an die Gründung solcher Kolonialgesellschaften mit Hoheitsrechten gegangen ist, daß man dabei entweder nicht vollständig die Ergebnisse der Geschichte zu Rathe gezogen hat oder, wie ich vielmehr glaube, daß man der Ansicht war, jene Gesellschaften und deren Verwaltung sollten bloß den Uebergang zur Uebernahme der Gebiete in Staatsverwaltung bilden.
Ich glaube, das ist damals der einzige richtige Gesichtspunkt gewesen, und man wird deswegen eigentlich nicht so weit zu gehen brauchen, der damaligen Regierung einen, wenn auch verzeihlichen Irrthum vorzuwerfen.
Nun, meine Herren, in der Zwischenzeit hat sich aus Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189b96.
der eigenen Erfahrung ergeben, nicht bloß bei uns, sondern (0) auch in England, daß dis Auffassung der Regierungen, überseeische Gebiete durch koloniale Gesellschaften verwalten zu lassen, heute nicht mehr am Platze ist.
Was Deutschland betrifft, so darf ich daran erinnern, wie die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft, die erste Gesellschaft, die gleichzeitig mit der Neuguineakompagnie vom Reiche Hoheitsrechte erworben hat, sich schon nach ganz kurzer Zeit bemühte, diese Hoheitsrechte wieder los zu werden.
Es ist ihr auch durch einen Vertrag, den sie nach Unterdrückung des Araberausstandes im Jahre 1890 mit der Kaiserlichen Regierung geschlossen hat, gelungen, sich dieser Hoheitsrechte zu entledigen; und, wie ich glaube, giebt es kein Mitglied der Ostafrikanischen Gesellschaft, welches die Entlastung von dieser großen Bürde bedauert.
Ganz dasselbe ist bezüglich der Kolonialgesellschaft für Südwestafrika insofern der Fall gewesen, als diese Gesellschaft, die von Anfang an keine Hoheitsrechte gehabt hat, sich ursprünglich aus gewissen Etiketterücksichten gegenüber der ostafrikanischen Schwestergesellschaft, vielleicht aber auch aus anderen Gründen bemüht hat, solche Hoheitsrechte vom Reiche zu erwerben.
Die Kaiserliche Regierung ist schon im zweiten Jahr, möchte ich sagen, nach Beginn unserer Kolonialpolitik der Meinung gewesen, mit den Hoheitsrechten der Gesellschaft stehe es ungünstig, und sie hat deswegen der Südwestafrikanischen Gesellschaft ihre Bitte um Gewährung von Hoheitsrechten schon im Jahre 188788 abgeschlagen.
Diese Gesellschaft ist auch nie wieder darauf zurückgekommen, und ich glaube, sie bereut auch gar nicht, daß die Regierung ihr damals die Bitte versagt hat.
Meine Herren, ganz in derselben Lage befindet sich auch England.
Wenn ich nicht irre, sind in England überhaupt nur zwei sogenannte Royal Chartered Companies, das ist die Nigergesellschaft und die Südafrikanische Gesellschaft.
Die Nigergesellschast hat ja nicht bloß im englischen Parlament, sondern auch in diesem hohen Hause den Gegenstand von Erörterungen gebildet, und ich darf daran erinnern, wre oft (O) Beschwerden darüber geführt worden sind, daß Handel und Verkehr im Gebiet der Nigergesellschaft durch das Monopol derselben vollständig für andere Unternehmen unterdrückt seien.
Ich darf noch besonders an den Fall Hönigsberg erinnern, dessen gewiß die älteren Mitglieder dieses hohen Hauses gedenken werden, wobei es sich um die vollständige Vergewaltigung eines deutschen Reichsangehörigen durch die Nigergesellschaft gehandelt hat.
Nicht bloß im Deutschen Reichstag ist der Kaiserlichen Regierung gegenüber der Wunsch ausgesprochen worden, bei England Klage zu erheben, um diesen Hebelgriffen der Royal Niger Company zu begegnen, sondern auch im englischen Parlament ist auf Grund von Beschwerden, die namentlich aus Liverpooler Handelskreisen hervorgegangen sind, oft genug der Antrag gestellt, der Nigergesellschaft ihre Königlichen Freiheiten zu entziehen.
Wenn das nicht geschehen ist, so liegt es offenbar daran, daß diese Gesellschaft sehr gute Beziehungen sowohl mit der Regierung als mit dem Parlament unterhält.
Nun, meine Herren, von der South African-Company und deren Beginnen glaube ich in diesem hohem Hause seit den Ereignissen vom Januar d. I. nicht mehr reden zu brauchen.
Darüber ist kein Zweifel, daß nicht bloß die Ansiedler in den Gebieten der Kompagnie sich über deren Geschäftsführung beschweren, sondern daß diese Kompagnie selbst durch ihr Gebühren beinahe in der Lage gewesen ist, einen Weltbrand zu entzünden.
Ich glaube, daß auch in England eine Reihe einflußreicher Männer darüber klar sind, daß solche Königlichen Gesellschaften mit großen Befugnissen und Hoheitsrechten eigentlich nicht mehr zu existiren berechtigt sind.
Freilich, meine Herren, was DeutschNeuguinea betrifft, so, glaube ich, ist darüber gewiß keine Besorgniß zu hegen, daß von einer deutschen Kolonie einmal ein Heldenritt gemacht werden könnte, um ein friedliches Nachbarland zu überfallen.
Aber darüber ist auch gar kein Zweifel, daß die Zustände, die Verhältnisse, wie sie sich im 2374 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
(M Gebiet der deutschen Neuguineagesellschaft entwickelt haben, durchaus nicht solche sind, die irgendwie auf Beibehaltung oder Nachahmung Anspruch machen könnten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Kompagnie ist in allererster Linie eine Erwerbsgesellschaft.
Daraufhin muß sie alle ihre Ziele und alle ihre Zwecke richten.
Danach muß sie auch ihre Beamten auswühlen, und es ist ganz klar, daß diese sehr gute Pflanzer, sehr gute Faktoristen sein können und daß sie trotzdem sehr schlechte Verwaltungsbeamte sind.
Auch das dürfen wir nicht vergessen, meine Herren, daß sowohl nach den Anschauungen in der gesammten zivilisirten Welt im allgemeinen als auch namentlich nach den Gesetzen, die hier im Deutschen Reich, insbesondere unter Mitwirkung des Deutschen Reichstags, erlassen worden sind, selbst in einer ganz unentwickelten Kolonie, wie es Neuguinea ist, doch alle Keime zu einer geordneten Staatsverwaltung gelegt werden müssen, daß in Bezug auf die Justiz, in Bezug auf die Verwaltung, in Bezug auf die Besteurung, in Bezug auf die Pflege der idealen Interessen, überall Einrichtungen getroffen werden müssen, wodurch die Eingeborenen sowohl wie die Weißen, die sich in das Land begeben, nach allen Richtungen Schutz und Sicherheit genießen.
Eine Privatkompagnie ist gar nicht in der Lage, sich ein solches Beamtenpersonal, welches zur Handhabung aller dieser Befugnisse geschult ist, anschaffen zu können, nicht einmal mit sehr schweren Geldopfern.
Nun kommt aber noch eins hinzu.
Die Kompagnie als Betreiberin von privaten Unternehmungen steht anderen Ansiedlern und Unternehmern als Mitbewerberin gegenüber, und es ist dabei gar kein Zweifel, daß von Seiten dieser anderen Unternehmer ein Mißtrauen nicht bloß gegen die Personen, sondern auch gegen die Einrichtungen einer solchen Kompagnie gehegt wird, ein Mißtrauen, welches dahin führt, daß die Erschließung des Landes durch Handel, durch Verkehr, durch Plantagenbau anderen Kolonien gegenüber zurückgeblieben ist.
(L) Die Klagen, die seitens der Kaufleute des Bismarck-Archipels und der dortigen Pflanzungsunternehmer gegen die Neuguineakompagnie bei der Regierung des Reichs erhoben worden sind, sind nicht selten gewesen.
Bald hat man sich darüber beklagt, daß die Besteurung eine zu große, daß der Schutz ein zu geringer sei, bald darüber, daß die Rechtspflege nicht dasjenige Vertrauen genieße, auf das sie eigentlich Anspruch machen müsse.
Es sind auch noch andre Klagen laut geworden, auf die ich später zurückkommen werde.
Ich darf hier aber an ein Beispiel anknüpfen.
Die Herren werden noch daran denken, wie bei Gelegenheit des Prozesses des Herrn Stokes in Ostafrika ein diplomatischer Schriftwechsel zwischen der deutschen Regierung und der Regierung des Kongostaates sich entwickelt hat, und wie damals zur Sprache gebracht wurde, daß von einem lauteren Wettbewerb im Gebiete des Kongostaates deshalb keine Rede sein könnte, weil die Offiziere und Beamten der Kongoregierung mit erheblichen Prozenten an dem Erwerb der Produkte des Landes, insbesondere des Kautschuks und des Elfenbeins, betheiligt seien.
Die Kaiserliche Regierung hat bei dem damaligen Schriftwechsel mit dem Kongostaat ganz besonderen Werth darauf gelegt, eine Zusicherung dafür zu erhalten, daß für alle Zukunft dergleichen Prämien an Beamte und Offiziere der Kongoregierung ausgeschlossen sein müßten.
Ja, meine Herren, das ist bis auf das Kleinste derselbe Vorgang, der die Bedenken gegen die Führung der Hoheitsrechte durch eine Kompagnie rechtfertigt.
Man kann es in der.
That anderen Unternehmern nicht zumuthen, daß sie sich in einen Wettbewerb mit so ungleichen Kräften einlassen sollen.
Ich will ferner noch erwähnen, wie die Klagen der Missionsgesellschaften, die am heutigen Tage auch in diesem hohen Hause einen Widerhall gefunden haben, in dem Schutzgebiet der Neuguineakompagnie lebhafte gewesen sind, während wir in allen anderen Kolonien zu unserer Befriedigung ein außerordentlich glückliches Einvernehmen zwischen den Beamten der Kolonien und den Misstonsgesellschaften sehen.
(0) Das hat wesentlich seinen Grund in den Persönlichkeiten gehabt, die seitens der Kompagnie hinausgeschickt werden mußten, die gar kein Verständniß für derlei Verhältnisse hatten, noch haben konnten; das Mißverhältniß hat keineswegs seinen Grund in dem guten oder bösen Willen der Kompagnie gehabt.
Denn das möchte ich mir doch auch zu erwähnen erlauben, meine Herren: daß die Kompagnie diejenigen Verpflichtungen, welche ihr auf Grund des Kaiserlichen Schutzbriefs auferlegt worden sind, nach Maßgabe ihrer Kräfte treulich und gewissenhaft erfüllt hat, darüber kann kein Zweifel bestehen.
Die Kompagnie und auch das ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim meines Erachtens mit vollem Recht hervorgehoben worden hat zu einer Zeit, in welcher der Erwerb der Kolonie seitens anderer Mächte dem Deutschen Reich erheblich bestritten und erschwert wurde, alles mögliche gethan, um diesen Besitz dem Deutschen Reich zu erwerben, und die Kompagnie hat alles angewandt, was zur Verwaltung des Landes und zur Handhabung der Rechtspflege nothwendig ist, um denjenigen Pflichten nachzukommen, die ihr durch den Kaiserlichen Schutzbrief erwachsen sind.
Nun ist von Seiten einzelner Herren Redner, insbesondere des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen worden, daß das Land, um welches es sich handle, eigentlich werthlos sei; und man hat namentlich darauf besonderen Nachdruck gelegt, daß die Kompagnie trotz der großen Summen, die sie auf dieses Land verwendet habe, einen Nutzen nicht daraus habe ziehen können.
Aber man muß dabei erwägen, daß es sich um ein Gebiet handelt, welches g so groß ist wie das deutsche Reich, und daß alle die Summen, die die Kompagnie aus ihren Privatunternehmungen, aus ihren Pflanzungen, aus den Baumvollund Tabacksplantagen ziehen konnte, noch nicht ausgereicht haben, um diejenigen Aufwendungen zu decken, die im öffentlichen Interesse nothwendig sind.
Und, meine Herren, wenn (O) die Mitglieder der Kompagnie, von denen es ja bekannt ist, daß es nicht arme Leute sind, sehen, daß sie jahraus jahrein alles das, was sie durch ihre Privatthätigkeit und Bemühungen erwerben, immer wieder im öffentlichen Interesse verwenden müssen, und es dann noch nicht reicht, wenn sie dann zur Ueberzeugung kommen, daß das eine Schraube ohne Ende ist, daß sie sich vergeblich bemüht haben, daß all ihre Aufwendungen umsonst sind, daß gar nicht abzusehen ist, ob sie aus ihren eigenen Privatunternehmungen, die sehr günstig sind, auch einmal einen Vortheil für sich ziehen, wenn sie dann die Lust und Liebe verlieren und sich sagen: da kann alles nichts helfen, weil die Grundlage eine verfehlte ist —, ja, dann darf man sich darüber nicht wundern.
Und, meine Herren, von den großen Mitteln, die von der Neuguineakompagnie auf dieses Land verwendet worden sind, sind eine große Menge verwendet worden, wo in vornherein eine Aussicht auf eine Dividende ausgeschlossen war.
Ich erinnere daran, daß die Kompagnie über 2 2 Millionen Mark verwendet hat, um eine Schiffsverbindung zwischen dem Deutschen Reich und der Kolonie herzustellen.
Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Müller gegenüber, daß diese Schiffsverbindung jetzt von Reichswegen eingerichtet ist.
Die Linie, die früher der Norddeutsche Lloyd nach Samoa geführt hat, ist nunmehr durch eine Linie ersetzt, die er von Singapore nach Neuguinea leitet, sodaß also neue Kosten dem Reich für die Herstellung einer Schiffsverbindung, wie sie der Herr Abgeordnete Müller fürchtet, nicht mehr erwachsen werden.
Die Kompagnie hat ferner eine halbe Million aufgewendet für die Erforschung des Gebiets, sie hat in den 12 Jahren über 1 Million aufgewendet zur Verwaltung des Landes selbst.
Es handelt sich also um 4 Millionen Mark, die von der Kompagnie für das Land aufgebracht sind von vornherein in dem Gedanken und in dem Bewußtsein, daß sie hieraus keinen Nutzen würde schöpfen Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
2375 (M können, daß sich für sie irgend welche Dividenden nicht ergeben würden, sondern das sind Summen, die ausschließlich verwendet sind für das öffentliche Interesse, die insbesondere allen denjenigen zu Gute kommen werden, die späterhin die kostspieligen Erfahrungen der Kompagnie für sich zu Nutze machen werden.
Es hat mich, meine Herren, sehr schmerzlich berührt, daß seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Barth die völlige Werthlosigkeit dieses Schutzgebiets behauptet worden ist.
Meine Herren, seit Jahren liegen die Berichte ganz hervorragender Reisender und objektiver Beobachter vor, ich erinnere an die Darstellungen von Dr. Finsch, von dem Admiral von Schleinitz, von Dr. Zöller, an die Berichte, die die Landeshauptleute Herr Krätke und Herr Rose erstattet haben; ich erinnere an die Ergebnisse, die seitens der Kompagnie selbst in Bezug auf Pflanzungsanlagen von Baumwolle und Taback veröffentlicht worden sind.
Ich erinnere daran, daß es auch nicht an mächtigen Bewerbern fehlt, die sehr gern bereit sein würden, dieses Neuguinealand von der Kompagnie oder dem Deutschen Reich gegen ein entsprechendes Entgelt zu erwerben.
(Zuruf links.)
Meine Herren, wenn Sie sich überzeugen wollen, was von dem Neuguineaschutzgebiet noch zu erhoffen ist, dann bitte ich, lassen Sie einmal eine Sitzung der Budgetkommission auf eine andere Stunde verlegen und bemühen Sie sich in die Kolonialausstellung.
(Heiterkeit.)
Es würde mir eine große Ehre sein, wenn ich in der Lage wäre, die Herren führen zu können, und wenn ich ihnen insbesondere auch bezüglich des zur Tagesordnung stehenden Gegenstandes zeigen könnte, was in Kaiser-Wilhelms-Land von der Kompagnie geleistet worden ist und was dort erwartet werden kann.
Meine Herren, der Reichstag hat in großer Liberalität wofür ich ihm heute noch ganz besonderen (L) Dank weiß der Regierung eine Unterstützung für die Kolonialausstellung bewilligt, und ich würde es nur als einen Dank betrachten, den die Kolonialverwaltung dem Reichstag zu gewähren hat, wenn der Reichstag oder Mitglieder desselben sich einmal in der Ausstellung ansehen wollten, was in den Kolonien geleistet ist und was von der Kolonie erhofft werden kann.
Ich glaube, nach vielen Richtungen würde sich die Meinung derjenigen Herren, die sich nicht freundlich den Kolonien gegenüber gezeigt haben, berichtigen.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit der Kolonialausstellung ist auch von Herrn Dr. Marburg, dem Lehrer der tropischen Pflanzenkunde am hiesigen orientalischen Seminar, auf Veranlassung der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts eine sehr inhaltsreiche Abhandlung geschrieben worden, welche sich insbesondere über die aus den deutschen Kolonien exportirten Produkte und deren Verwerthung in der Industrie äußert.
Es ist mir eine ganz besondere Genugthuung, auf diese sehr werthvolle Abhandlung aufmerksam machen zu können; und ich bitte Sie, dabei ganz besonders auf diejenigen Stellen zu achten, die in Bezug auf unser Neuguineaschutzgebiet nach langen eigenen Beobachtungen des Verfassers und nach ebenso eifrigen Studien desselben geschrieben sind.
Meine Herren, ich kann mir vorstellen, daß ich vielleicht Ihre Zeit heute zu sehr in Anspruch nehme; (Zuruf: nein!)
aber ich halte mich doch für verpflichtet, diese sehr wichtige Angelegenheit vollkommen klarzustellen, und ich bitte Sie deswegen, es nicht zu verübeln, wenn ich etwas eingehender auf diesen Gegenstand mich einlasse, weil ich hoffe, daß das vielleicht nicht bloß die Meinungen überhaupt klären, sondern auch eine Grundlage für Ihre eingehenden Berathungen in der Budgetkommission abgeben wird.
Ich kann mir wohl vorstellen, daß der Reichstag sagt: ich mag von dem Schutzgebiet nichts wißen, wenn ich die Ueberzeugung habe, daß es werthlos ist —, und ich bin ebenso überzeugt, daß der Reichstag vor Opfern sich nicht scheut, wenn er zur Einsicht (0) gelangt, das hier ein Gebiet vorhanden ist, von dem noch einmal ein großer und reicher Segen für die Heimat zu erwarten ist.
In dieser Abhandlung, die, wie bereits bemerkt, auf eine Anregung der Kolonialabtheilung verfaßt worden ist, wird zunächst auf die Ausfuhr der pflanzlichen Produkte und zwar aus der Zeit vom Jahre 1894 aufmerksam gemacht.
Aus Neuguinea ist damals schon ausgeführt worden für 155 000 Mark Taback, für 70000 Mark Steinnüfle, für 406 000 Mark Kopra, für 100 000 Mark Baumwolle, im ganzen also im Jahre 1894 schon eine Ausfuhr im Werthe von 731 000 Mark aus einem Lande, 'wo vor 10 und 12 Jahren nur wilde Eingeborene und Menschenfresser vorhanden waren.
Wenn man nun auf die einzelnen Produkte eingeht, die in dem Kaiser-Wilhelms-Land sowohl wie in dem Bismarck-Archipel gewonnen werden, so find das alles Produkte, die auch in der ganzen Zone des indischen Archipels gewonnen werden, und die Bodenbeschaffenheit der Kolonie ist eine derartige, daß alle werthvollen tropischen Kulturen dort auf das beste gedeihen.
Wenn Reis, wenn Kaffee noch nicht in vielfachem Maße dort angepflanzt ist ebenso wie Kakao, so ist das nur zu beklagen und ist in den beschränkten Mitteln der Unternehmer und in den Verhältnißen begründet.
Dagegen ist festgestellt, daß gerade diese werthvollen Kulturen auch in dem Neuguineagebiet besonders gedeihen.
Ich erinnere ebenso an die werthvollen Hölzer, Arzneipflanzen und dergleichen und will mich bloß auf zwei besonders wichtige Punkte beschränken, nämlich auf den Taback und Baumwolle.
Recht erfreulich ist —so heißt es bei vr.
Marburg der Erfolg der Tabackkultur in Neuguinea, Astrolabekompagnie den Tabackbau seit Jahren an der Astrolabebai konzentrirt und ihm daselbst einen bedeutenden Umfang gegeben hat.
Es (v) wurden geerntet —und nun bitte ich zu bemerken, in welch schneller Steigerung sich diese Ernten zeigen.
auf die wo die einigen Es wurden geerntet im Jahre 1888 „1 „11889 „1 „11890 „1 „11891 „1 „11892 „1 „11893.

11894 1 6001Pfund 20 7001 „37 9001 „46 5001 „108 0001 „190 0001 „155 0001 „„1 „11895 zirka 200 0001 „erwartet.
Die Kompagnie arbeitet mit zirka 1700 Leuten; 1894 waren darunter 20 Europäer, 702 Melanesier, 431 Malayen und 519 Chinesen.
Das Land kann zweimal hintereinander zur Tabackkultur verwandt werden und liefert doch vorzügliche Ernten; ebenso ergaben Versuche, Saat von Neuguineatabak zu benutzen, günstige Resultate.
Es wird dann noch besonders auf die vorzügliche Farbe, auf die Eigenschaft des Tabacks, als Deckblatt verwandt zu werden, hingewiesen und weiter fortgefahren: Im Durchschnitt erzielten die Ernten auch recht befriedigende Preise (z.
B.
3, 36 Mark pro Pfund unverzollt 1892, 2, 50 Mark 1893), und es verspricht demnach der Taback Neuguineas sich zu einem wichtigen Faktor in der wirthschaftlichen Ausnutzung dieser Kolonie zu entwickeln.
Den Herren, die die Kolonialausstellung besuchen, wird übrigens Gelegenheit geboten werden, auch Neuguineazigarren zu erproben.
Nicht minder bedeutend ist die Ausfuhr von Kopra; und endlich, was die Faserstoffe betrifft, so heißt es bei Marburg bezüglich der Baumwolle: 329 2376 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896. tä.)
1 Die Baumwollenkultur in unseren Kolonien hat sich noch nicht zu einer Großkultur im eigentlichen Sinne entwickelt.
Soviel sich heut schon übersehen läßt, hat eine große Zukunft speziell die Sea-JslandBaumwolle des Südseeschutzgebiets, ein langstapeliges und seidenartiges Produkt, das exzeptionell hohe Preise erzielt (1 Mark 20 Pfennig pro Pfund) und das in England für geheim gehaltene Spezialitäten verwendet wird.
Bismarck-Archipel: Vor allem wird Baumwolle produzirt von der Firma Forsayth auf 2 Plantagen, Ralum und Tokuka an der Blanchebai in Neupommern.
Die Firma, die überhaupt mit dem Plantagenbau im Bismarck-Archipel voranging, konnte schon 1892 etwa 55 000 Pfund gereinigter Baumwolle exportiren; die jetzigen Ernten mögen vielleicht 200 Ballen betragen.
Die Neuguineakompagnie, die sich zuerst mit ihren Plantagen nur auf die Insel Neuguinea selbst beschränkte, folgte 1890 dem Beispiel und legte gleichfalls im BiSmarckArchipel, in Hubertushöhe nahe bei Ralum, eine Mischpflanzung mit Kokospalmen an, welche 1892 schon 12 000 Pfund O 29 Ballen), 1893 26 000 Pfund 61 Ballen), 1894 67 Ballen Lintbaumwolle produzirt; die letzte Ernte soll sogar 135 Ballen betragen.
Da noch eine dritte Plantage, von einem Franzosen Mouton angelegt, im BismarckArchipel existirt, so dürfte man kaum fehlgehen, wenn man den augenblicklichen Gesammtexport des Südseeschutzgebiets auf 400 Ballen veranschlagt.
Bei den großartigen Preisen, welche dieses Produkt erzielt, ist zu hoffen, daß das vorhandene Beispiel Nachfolge finden wird.
Von der älteren Pflanzung (Samoasaat) der Neuguineakompagnie bei Konstantinhafen, Kaiser L) 1 Wilhelms-Land, wurde 18891890 die erste Ernte von 1050 Pfund netto nach Bremen versandt, die 1 Mark 10 Pfennig pro Pfund erzielte; die Ernte 189091 betrug schon 14 401 Pfund; 1890 wurden etwa 11000 Kilogramm Rohbaumwolle geerntet, und 1893 waren ungefähr 117 Hektar unter Kultur, wovon die erste Ernte 13 000 Kilogramm Rohbaumwolle ergab.
Meine Herren, wenn ich nunmehr auf den Vertrag selbst eingehe, so ist die Kompagnie, wie erwähnt, bereit, auf ihre öffentlichen Rechte überhaupt zu verzichten gegen eine einmalige Entschädigung, die nach Maßgabe ihrer Aufwendungen im öffentlichen Interesse bemessen ist.
Wenn das nicht eintritt, so sollen in 75 Jahren die Rechte der Kompagnie an das Reich heimfallen.
Meine Herren, das mag als eine sehr große Zahl erscheinen; ich möchte aber zu bemerken geben, wie wenig Land doch in den letzten 12 Jahren überhaupt von der Kompagnie in Kultur genommen ist und hat in Kultur genommen werden können.
Dies hängt im wesentlichen davon ab, einmal, welche Mittel eine Privatgesellschaft auf die Urbarmachung eines großen Landes verwenden kann, sodann aber auch von der Arbeiterfrage; sie wird nicht im Stande sein, das ganze Gebiet von dem weiten Umfange in Kultur nehmen zu können, wenn sie nicht die erforderlichen Arbeiter hat, und diese sind ja nicht so leicht zu erlangen.
Nun besteht im übrigen das Grundprinzip des Vertrags darin, daß das Gebiet durch eine Linie getheilt worden ist, und daß auf der einen Seite der Regierung im wesentlichen der gesammte Bismarck-Archipel zufällt, auf der anderen Seite der Kompagnie das zur Zeit noch wenig erschlossene KaiserWilhelms-Land.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat davon gesprochen, daß bei den Erörterungen im vergangenen Jahre in diesem hohen Hause davon die Rede gewesen sei, daß bei einer Uebernahme der Verwaltung der Kompagnie durch das Reich eine Entschädigung von der Kompagnie erwartet werden (6) müsse.
Das ist ganz richtig; auch wir sind der Meinung gewesen, daß das Reich das nicht alles umsonst thun könne.
Wir haben die Entschädigung aber nicht in der Leistung einer baaren Summe gefunden, sondern darin, daß uns die Kompagnie einen sehr werthvollen Theil ihres Besitzes vollständig und zur freien Verfügung überlasten hat.
Dieser werthvolle Theil ihres Besitzes ist gerade der Bismarck-Archipel.
Darauf haben wir besonderen Werth gelegt, denn der BismarckArchipel ist sehr viel mehr dem Verkehr erschlossen als das Kaiser-Wilhelms-Land.
Schon bevor die Neuguineakompagnie ihre Herrschaft dort begründete, haben deutsche und ausländische Firmen sich dort niedergelasten; es besteht dort ein reger Schiffsverkehr, ein nicht unbedeutender Plantagenbau, und gerade aus diesem Theil des Schutzgebiets wird das Reich am ehesten in der Lage sein, sich für seine Unkosten zu erholen.
Es ist nun gesagt worden, daß die Kompagnie für die nächsten fünf Jahre gegen 600 Mark Abgaben, die sie zu leisten hat, sich aller ihrer Verpflichtungen entledigt habe.
Das ist nur äußerlich richtig.
Die Kompagnie hat Werth darauf gelegt, daß sie nicht das Privilegium oäiosum habe, ihrerseits noch etwas besonderes zu den Lasten der Verwaltung beitragen zu müssen.
Im übrigen hat aber das Reich vollkommene Steuer- und Zollhoheit; es kann Abgaben und Gefälle allerlei Art auferlegen, und thatsächlich wird die Kompagnie als die vornehmste Unternehmerin, wie sie wenigstens zur Zeit besteht, auch die meisten Lasten zu tragen haben.
Nun hat man einen besonderen Vorwurf daraus erheben wollen, daß der Kompagnie ein sogenanntes Landmonopol für das Kaiser-Wilhelms-Land geschaffen und gewährt worden sei.
Zunächst möchte ich mir die Bemerkung erlauben, daß in dem Bismarck-Archipel die Kompagnie in Bezug auf Land gar nichts zu sagen hat, daß hierin das Reich volle Freiheit besitzt, daß für Ansiedelungen und sonstige Unternehmungen (0) freier Spielraum vorhanden ist, ohne daß irgend ein Hinderniß hierfür besteht.
Anders ist es mit dem Kaiser-Wilhelms-Land.
Meine Herren, das ist der Zug der gesummten Kolonialpolitik, daß wir im Anfange der großen Unternehmungen, die kapitalkräftig sind, nicht entbehren können, weil diese die Pioniere sind, die ihre kostspieligen Erfahrungen und ihre kostspieligen Versuche machen müssen, um dann den kleineren Leuten zu ermöglichen, auf diesen Spuren Unternehmungen gründen zu können.
Aber alle diese Kolonialgesellschaften, die dergleichen Opfer bringen, haben sich in allen Kolonien, Deutschlands wie des Auslands, immer vorbehalten, über Grund und Boden verfügen zu können.
Wir haben in Deutschostafrika, Südwestafrika, den Marschallinseln, überall eine große Vergünstigung für die dort thätigen großen Gesellschaften in Bezug auf Grund und Boden schaffen wüsten.
Von demselben Gesichtspunkt will auch die Neuguineakompagie ausgehen, er war bei Abfassung des Vertrages selbstverständlich der umstrittenste und führte endlich zu der jetzt vorliegenden Abmachung.
Zweifellos ist ja richtig, daß der Kompagnie im KaiserWilhelms-Land ein gewisses Monopol gegeben ist, indem ihr ein Vorzugsrecht zusteht zur Erwerbung herrenlosen Landes und zur Abschlteßung von Verträgen mit Eingeborenen über das dort befindliche Land.
Aber zwei Ausnahmen von diesem Prinzip sind festgehalten.
Sie ermöglichen einerseits, daß die Erschließung des Landes durch die Regierung ungehindert ist, andererseits lasten sie freien Zuzug von anderen Unternehmern, Einwanderern und Ansiedlern, insbesondere auch für die Missionen offen.
Herr Abgeordneter Graf von Arnim hob als Mangel hervor, der Regierung sei nicht möglich, wenn sie es für nöthig hielte, dort Eisenbahnen zu bauen, weil die Kompagnie ihr zuvorkommen und das Terrain für sich in Anspruch nehmen könnte.
Dies Bedenken ist nicht begründet; denn in Art.
3 heißt es: Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 18962377 M Die Neuguineakompagnie verpflichtet sich, in den ihr nach Art.
2 vorbehaltenen Theilen des Schutzgebiets Grund und Boden für Bauten von Eisenbahnen, öffentlichen Wegen, Telegraphen- und Fernsprechlinien, Post- und Telegraphengebäuden, Hafen einrichtungen und anderen Anlagen von allgemeinem Nutzen nach Bestimmung der obersten Reichsbehörde abzutreten und zwar unentgeltlich, soweit die in Anspruch genommenen Grundstücke von ihr noch nicht benutzt sind, soweit sie benutzt sind, gegen Ersatz des von Sachverständigen festzustellenden Werthes.
Sobald ein Enteignungsgesetz erlassen sein wird, richtet sich die Verpflichtung zur Abtretung in Benutzung genommener Grundstücke, sowie die Entschädigung für dieselben nach den Vorschriften dieses Gesetzes.
Daraus ergiebt sich doch zweifellos, daß das Bedenken des Herrn Grafen Arnim nicht zutrifft.
Anderseits heißt es weiter: Die Neuguineakompagnie ist verpflichtet, Land, welches sie als herrenlos in Besitz genommen oder von Eingeborenen erworben hat, auf Verlangen der Regierung zum Zweck sofortiger Besiedelung meistbietend zum Verkauf oder zur Verpachtung zu stellen, soweit sie solches Land nicht für ihre eigenen Unternehmungen beansprucht und auf Erfordern Sicherheit dafür leistet, daß sie es binnen einer von der Regierung zu bestimmenden Frist thatsächlich in Benutzung nimmt.
Ueber diesen Artikel bin ich noch besonders mit der Neuguineakompagnie in Verhandlungen getreten, weil nachträglich von gewissen Interessenten Wünsche erhoben wurden.
Dabei hat die Neuguineakompagnie sich auf Grund eines Erlasses des Auswärtigen Amts damit einverstanden erklärt, daß die Frage, ob Land zu einer sofortigen Besiedelung ver (k) kauft oder verpachtet werden soll, lediglich von der Entscheidung der Regierung abhängt.
Die Kompagnie kann also einen Ansiedler nicht zurückweisen, der bloß Land pachten will, weil sie sagt, sie wollte es verkaufen; auf Verlangen der Regierung ist sie verpflichtet, Ansiedlern Grund und Boden auch pachtweise zu überlasten.
Außerdem hat die Kompagnie in Uebereinstimmung mit der Kolonialabtheilung sich dahin geäußert, daß diese Bestimmung auch auf Missionsniederlastungen Anwendung finden soll für das Land, welches für Zwecke der Mission gebraucht wird, nicht bloß zur Errichtung eines Gebäudes, zur Einrichtung einer kleinen Niederlassung, sondern auch zu solchen Zwecken, wo sich ganze Dorfschaften von Eingeborenen um die Mission ansiedeln.
Ich möchte dabei noch in Parenthese bemerken, daß es den Missionsgesellschaften und ich bin nach langen Verhandlungen mit den Vorständen derselben darüber genau unterrichtet gar nicht darum zu thun ist, unentgeltlich für ihre Zwecke Land zu erhalten; sie wollen nur in ihrer Freiheit, Land zu erwerben, Ansiedlungen zu machen, Eingeborene um sich zu gruppiren, nicht beschränkt werden; sie wollen gern zahlen, was zu zahlen ist.
Im übrigen aber hat sich außerdem auf unsere Anregung die Kompagnie auch noch verpflichtet, bei dem Erwerb solchen Landes, das noch1gar1nicht okkupirt ist und das sich zur Zeit noch im Besitz1von1Eingeborenen befindet, den Missionsgesellschaften, sofern diese es wünschen, behilflich zu sein und sich nur eine ganz geringe Abgabe zur Anerkennung ihrer Grundberechtigung zahlen zu lasten.
Ich glaube also, 1 daß für die Missionen in keiner Beziehung etwas zu befürchten ist.
Ja, meine Herren, wir sind davon überzeugt und nicht blos die Regierung, sondern auch die Kolonisten im Gebiete der Neuguineakompagnie —, daß es mit dem fetzigen Zustand nicht weiter gehen kann; und ich habe mich gefreut, daß auch seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Barth anerkannt worden ist, daß der Zustano ein wenig befriedigender ist, und daß es wünschenswerth sei, hier (6) Wandel zu schaffen.
Freilich meinte er, daß, wenn der Wandel nicht anders geschaffen werden könnte, man es ruhig beim Alten lasten sollte.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache doch nicht.
Wenn der Reichstag zu einem ablehnenden Votum bei diesem Vertrag kommen sollte, was sind dann für Möglichkeiten zu erwarten
Entweder die Kompagnie erklärt, sie wolle sich weiter den Lasten unterziehen wie bisher dann glaube ich, daß dadurch kein sehr befriedigender Zustand geschaffen wird, und daß wir sehr unrecht thun, wenn wir durch Fortsetzung dieser Verhältnisse die Nutzbarmachung und die Erschließung dieses Schutzgebietes verzögern.
Ich bin aber fest überzeugt und nach den Informationen, die mir geworden sind, möchte ich das besonders hervorheben —, daß die Kompagnie sagen wird, sie könne nicht weiter so wirthschaften.
Dann könnte ihr nur erwidert werden: gut, so liquidtre oder verkaufe dein Gebiet an andere Mächte.
Aber, meine Herren, ein so schreiendes Unrecht würden weder die verbündeten Regierungen noch würde es der Reichstag begehen, daß er die Kompagnie in die Lage setzte, ein im Jahre 1884 unter deutschen Schutz genommenes Gebiet von großer Bedeutung für die Zukunft an eine fremde Regierung abzutreten.
Es würde dann vielleicht der zweite Fall eintreten, wo das Reich sagte: ja, wenn du nicht weiter regieren kannst, so höre eben auf, dann liquidire, dann werden wir die Regierung übernehmen.
Freilich, meine Herren, dann würden wir die Regierung übernehmen, aber ohne jeden wirthschaftlichen Rückhalt, und dann würden all 'die Arbeiten, die mit großen Opfern an Geld und Gut und Leben in den letzten zehn Jahren geleistet worden sind, vergeblich geleistet worden sein.
Ich kann in dieser Beziehung Beispiele anführen.
Noch bevor die Neuguineakompagnie das Schutzgebiet in Besitz nahm, hat es dort eine katholische Missionsgesellschaft, die Mission zum heiligen Herzen Jesu, gegeben; sie ist jedoch vollkommen verkümmert, weil ihr jeder wirthschastliche Rückhalt gefehlt hat.
(v) Erst nachdem die neue Guineakompagnie dort aufgetreten ist und eine Herrschaft begründet und nicht nur eine Herrschaft, sondern auch wirthschaflliche Unternehmungen ins Leben gerufen hat, erst dann ist jene Mission wieder gekommen, und in der kurzen Zeit von 5 Jahren hat es die Mission dahin gebracht, daß mehr als 33 weiße Missionare in diesem Gebiet thätig sind, abgesehen von den ebenso zahlreichen Schwestern.
Zweitens, wenn nun die Neuguineakompagnie genöthigt ist, weil ihr die Unterstützung, die wir jetzt erbitten, verweigert würde, aus dem Lande zu scheiden welcher deutsche Unternehmer wird sich dann noch finden, der im Vertrauen auf die Loyalität und Unterstützung des Reichs es noch einmal wagen würde, in dieses Land zu gehen
Meine Herren, ich glaube: keiner, und das ganze Schutzgebiet würde darin bestehen, daß wir vielleicht eine Kaiserliche Verwaltung einrichten, daß wir aber noch lange, lange Zeit darauf warten müßten, ob sich irgend ein Unternehmer finden wird, um das wieder zu wagen, was die Neuguineakompagnie bei einem ablehnenden Votum vergeblich gewagt hätte.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich möchte vor allen Dingen um der Gerechtigkeit willen auch denjenigen die Anerkennung nicht versagen, die als Leiter und Mitglieder der Kompagnie seit langen Jahren die größten Opfer gebracht haben, um diese werthvolle Kolonie einerseits für das Reich zu erwerben, andererseits für das Reich zu erhalten und nutzbar zu machen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn Sie in der Budgetkommission alle diese Vorschriften des Vertrages einer eingehenden Prüfung unterwerfen werden.
Sie zu einem Ergebniß gelangen, das nicht bloß Sie und die verbündeten Regierungen, sondern auch alle diejenigen befriedigen wird, die auf die Kolonie ihre größten Hoffnungen setzen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
1.
1 Abgeordneter Graf zu Limburg-Strrum: 1 Meme 2378 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
(ä.)
Herren, ich habe stets, und je länger ich im Parlament bin, desto mehr ein gewisses Mißtrauen gegen Nachtragsetats; sehr selten stehen im Nachtragsetat Positionen, die so dringend sind, daß sie gleich berathen werden müßten.
Entweder sind in den Nachtragsetats Positionen, die schon in den ordentlichen Etats stehen könnten, oder sie können warten bis zum nächsten Jahre, und das ist ganz besonders mit den Positionen der Fall, die Sie bis jetzt beschäftigt haben, das heißt mit den Positionen für Neuguinea.
Ich will auf die Details der Sache nicht mehr eingehen; die Sache ist sehr ausgiebig von allen Seiten erörtert worden.
Ich kann nur sagen, daß ich persönlich im allgemeinen einen Mangel an Wohlwollen gegen die bisherige Verwaltung von Neuguinea nicht habe; ich muß sagen, daß es etwas großartiges ist, wenn eine Handelsgesellschaft mit so großen Mitteln in eine Sache hineingeht, wo es doch ziemlich unsicher ist, ob das Geld je wieder herauskommen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter in Bezug auf unsere Kolonialpolitik und die Kolonien im allgemeinen sagte, daß dasjenige, was die Kolonien gekostet hätten, weit über das hinausginge, was man erwartet hätte, so hat er ganz recht: das Debet für Kolonien ist sehr viel größer als das Kredit; letzteres ist ja vom geschäftlichen Standpunkt aus ein sehr geringes.
Aber der Herr Abgeordnete Richter vergißt eins: daß die Kolonialpolitik im Lande im allgemeinen eine populäre ist (Widerspruch links; sehr richtig!
rechts), daß er in seiner Auffassung die geringere Zahl unter den gebildeten Leuten hinter sich hat.
Nun, meine Herren, wenn ein großes Land wie Deutschland in diesem Sinne eine gewisse ideale Tendenz verfolgt, dann kann man nicht wie ein Kaufmann rechnen, ob das Kredit und Debet stimmt, sondern dann muß man in dieser Richtung vorgehen.
Darum, meine Herren, soll die Er (L) wägung, daß die Sache uns nichts eingebracht hat, mich nicht abschrecken, auch weiter die Kolonien zu fördern.
Was nun aber diesen Vertrag betrifft, der uns vorgelegt ist, und der seinen Ausdruck findet in den Positionen des Etats, so, muß ich sagen, ist die Sache doch nicht aufgeklärt genug, als daß man jetzt schon darüber schlüssig werden könnte; ich bin auch nicht der Meinung, daß es so rasch in der Budgetkommission gehen wird.
Was die Sache vom Standpunkt de »Reiches betrifft, so liegt sie doch so: wir sollen sicher eine nicht unerhebliche Summe geben, und was wir davon haben, ist sehr unsicher; denn sichere pekuniäre Gegenleistungen werden uns in diesem Augenblicke nicht gegeben, sondern nur Rechte auf ein Stück Land, von dem wir nicht wissen, ob es uns einen Ersatz bringen wird für das, was wir bezahlen müssen.
Daher würde ich der Meinung sein, daß eine sehr ausgiebige Prüfung der Sache stattzufinden hat, aber nicht jetzt, sondern erst im nächsten Herbst; und ich dächte, wir einigten uns dahin, daß wir die Angelegenheit bis zum Herbst vertagten.
Wenn ich mich also in diesem Augenblick ablehnend verhalte, so ist damit nicht gesagt, daß ich überhaupt ablehnen will, sondern ich wünsche eine genauere Prüfung, als sie in dieser Sommerzeit möglich ist.
Ich möchte noch eine allgemeine Bemerkung bezüglich der Kolonialverwaltung machen.
Populär sind die Kolonien wohl; aber im allgemeinen habe ich den Eindruck: wir verwalten unsere Kolonien wie ein Grundbesitzer, der einen großen Besitz hat, sich eine große Zentralverwaltung gründet mit einer Menge von Beamten und nicht Geld hat, um Vieh anzuschaffen, um Wege zu bauen, um intensiv zu wirthschaften.
Das große Beamtenpersonal wird für die Kolonien immer mehr ausgebildet; aber diejenigen Ausgaben, welche nachher eigentlich die Kultur fördern sollen, sind sehr sparsam bemessen.
Ich möchte da doch sagen, man sollte sich auch bet der Reichsregierung überlegen, ob man sich nicht mehr konzentriren und die Sache intensiver bewirthschaften könnte, (6) indem man vorläufig manches läßt und nur an den Stellen, wo gearbeitet wird, auch intensiv arbeitet.
Das würde viel eher zu etwas führen.
Ich habe den Eindruck, daß der büreaukratische Apparat wirklich etwas zu groß ist, und die büreaukratischen Gesichtspunkte überwiegend sind.
Sie finden hier eine Position im Etat, die ich Sie wirklich bitten möchte abzulehnen: das ist der bautechnische Hilfsarbeiter für die Kolonien.
Was hat denn eigentlich die Zentralabtheilung mit einem bautechnischen Hilfsarbeiter zu thun
Wenn wir im Lande von oben herab Baupläne bekommen, die wir dann ausführen sollen, so haben wir immer eine Art Schrecken, weil diese Baupläne sehr oft nicht praktisch sind.
Und nun sollen den Leuten in den Kolonien die Baupläne gemacht werden!
Das wäre doch nicht richtig.
Ich meine, das werden die Leute dort an Ort und Stelle besser verstehen, als man das hier verstehen kann, und ich möchte die büreaukratische Richtung hier nicht noch ermuthigen.
Ich resümire meine Ausführungen zu dieser Neuguineasache dahin, daß ich bitte, diese Positionen vorläufig, mögen sie vor die Budgetkommission kommen oder nicht, nicht anzunehmen, sondern die Sache bis zum Herbst zu vertagen; den bautechnischen Hilfsarbeiter würde ich ganz fallen lassen.
Ich erlaube mir dann noch einige Bemerkungen über eine andere Position des Etats.
Ich finde hier im Auswärtigen Amt eine Erweiterung der Dienstwohnung des Staatssekretärs sowie die Einrichtung der elektrischen Beleuchtung daselbst.
Ich erachte das als eine ganz gerechtfertigte und bescheidene Forderung.
Ich wundere mich, daß der Staatssekretär des Auswärtigen Amts, der so viel zu repräsentiren hat, noch nicht elektrische Beleuchtung hat.
Hieran möchte ich gleich noch eine Bemerkung gegenüber der Reichsregierung knüpfen.
Sind die Herren noch nicht auf den Gedanken gekommen, sich mit den preußischen Refforts, die sich in der Wilhelmstraße befinden, gemeinschaftlich eine elektrische Beleuchtung anzulegen
Das würde (0) billig und auch praktisch sein.
Und ich möchte weiter hierzu eine Bemerkung machen, zu der ich durch ein Buch des Reisenden Ehlers angeregt worden bin.
Dieser beschreibt, wie auf einer Straftkolonie der Engländer durch die Gefangenen eine große Maschine in Gang gesetzt wird, deren Kraft für die ganze Anstalt nutzbar gemacht wird.
Könnte man es nicht so einrichten, daß man hier die Strafgefangenen in Moabit die Elektrizität erzeugen ließe
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie lachen; aber wenn man sich die Sache überlegt, so hat sie wirklich eine praktische Sette.
(Heiterkeit.)
Wir hören immer die schwersten Klagen darüber, daß die Strafgefangenen den freien Arbeitern Konkurrenz machen.
550 Menschen, die in Moabit sitzen, in Abtheilungen zu 125 abgetheilt, können sehr viel Kraft erzeugen.
Diese Kraft in Elektrizität verwandelt, würde die Wilhelmstraße sehr hübsch erleuchten.
(Heiterkeit.)
Ich möchte schließlich noch eine Bemerkung machen über Kap.
2, Tit.
8.
Ich frage mich, meine Herren, warum man die 250 000 Mark, die man für die Krönungsfeier in Moskau verlangt, uns nicht schon im Hauptetat abverlangt hat.
Im Winter wußte man doch schon, daß die Krönungsfeierlichkeiten stattfinden würden, (sehr richtig!)
und jetzt fordert man das Geld von uns in dem Augenblick, wo der Betrag beinahe ganz ausgegeben ist.
(Sehr richtig!)
Ich mache noch auf eines aufmerksam.
Die Fassung der Motive läßt schließen, als ob man nicht ausschlösse, daß man uns in dieser Beziehung dann noch mit einer Nachforderung kommen wird, daß man vom Reiche verlangen wird, daß es alle Kosten, die dort erwachsen, bestreitet.
Ich Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
2379 (ä) kann mich nicht erinnern, daß in früherer Zeit zu einem ähnlichen Zwecke so bedeutende Summen ausgegeben worden sind, und meiner Erinnerung nach wurden in solchen Fällen die großen Repräsentationskosten nicht allein von Seite des Reichs bezahlt.
Also ich würde vorschlagen, daß diese Sache in der Budgetkommission doch einigermaßen geprüft und daß uns auch klar gemacht wird, warum eine so erhebliche Summe für eine so kurze Repräsentation verwendet werden muß.
Ich resümire mich also dahin, die Sache, welche auf Neuguinea Bezug hat, nicht zu bewilligen und die übrigen Positionen in die Budgetkommission zu verweisen; denn es ist ja möglich, daß man uns hinsichtlich des technischen Hilfsarbeiters noch Auskunft giebt, welche die Sache rechtfertigt.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß die Forderung für die Moskauer Krönung deshalb nicht in den Hauptetat aufgenommen wurde, weil damals noch jede Unterlage für den Betrag dieser Forderung fehlte; es war erst in neuester Zeit möglich, etwas genauer die Rechnung aufzustellen.
Richtig ist, daß früher derartige Forderungen im Etat nicht gestellt wurden; das rührt daher, weil beispielsweise bei der letzten Krönung die betreffenden Forderungen auf das Extraordinarium, d. h. außeretatmäßig verrechnet wurden.
Es ist auch in diesem Jahre die Frage an mich herangetreten, ob in gleicher Weise verfahren werden soll.
Ich habe diese Frage verneint, weil ich es für richtiger erachtete, nachdem doch einmal ein Nachtragsetat dem Reichstag vorgelegt war, die Position in diesen Nachtragsetat aufzunehmen, statt, wie dies früher geschah, den Reichstag später vor das (L) tait aoeomxli schon geschehener außeretatsmäßiger Ausgaben zu stellen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser: In Bezug auf den technischen Hilfsarbeiter möchte ich mir zunächst die Bemerkung gestatten, daß er nicht gefordert wird, sondern künftig in Wegfall kommen soll.
In so weit würden also die Bedenken des Herrn Abgeordneten Graf von LimburgStirum nicht weiter von erheblicher Bedeutung sein.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber thatsächlich folgendes hinzufügen.
Dieser technische Hilfsarbeiter soll deswegen in Wegfall kommen, weil wir eine inzwischen frei gewordene ständige Hilfsarbeiterstelle mit einem Bautechniker besetzt haben.
Wir würden uns sehr freuen und glücklich sein, wenn die Kolonialverwaltungen in den Schutzgebieten in der Lage wären, ihre Bedürfnisse von selbst ausführen zu können.
Das ist in einigen unserer Schutzgebiete der Fall; wir begrüßen es immer sehr dankbar, wenn das von dort aus geschieht, weil einerseits dadurch in dem Lande selbst die Bedürfnisse der Verwaltung hergestellt werden, andererseits auch dadurch Gelegenheit gegeben wird.
Eingeborene zu nutzbringender Arbeit heranzuziehen.
Aber nicht in allen Schutzgebieten ist das möglich; für einzelne müssen wir die Bauten von hier aus besorgen, und dazu gehört in der That ein bautechnischer Hilfsarbeiter, der dem auswärtigen Amte sehr gute und sehr werthvolle Dienste leistet.
Doch auch, wenn in der Kolonie selbst gebaut wird, haben wir einen solchen Hilfsarbeiter nöthig, weil sehr vielfach Materialien von hier aus nach den Kolonien geschickt werden müssen, und ich darf versichern, daß zum Beispiel die Ausrüstung der südwestafrikanischen Verstärkungsmannschaft, die jetzt nach (0) Südwestafrika abgegangen ist, nicht so vollständig hätte hergestellt werden können, wenn wir hier des technischen Beiraths hätte entbehren müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich kann nach alle dem, was heute schon gesagt worden ist, nur noch eine kleine Nachlese halten.
Vor allen Dingen möchte ich dagegen mich wenden, daß der Herr Direktor des Kolonialamts eine sehr grauliche Schilderung von den Zuständen gemacht hat, die da entstehen würden, wenn wir überhaupt den Vertrag mit der Neuguineagesellschaft nicht genehmigten.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß diese Leere, von der er sprach, dieses Vakuum, durchaus nicht eintreten wird.
Ich glaube nicht, daß die Neuguineagesellschaft, die ja doch ihre Rechte, die sie erworben hat, so fest hält, nach dem Vertrage ohne weiteres die Flinte ins Korn werfen und dieses Vakuum schaffen werde.
Davor fürchte ich mich also durchaus nicht, und ich muß daher den Vertrag selbst, wie er uns vorliegt, ins Auge fassen und mich einfach fragen: ist es für uns, für den Reichstag, in der That möglich, einen solchen Vertrag mit der Neuguineagesellschaft abzuschließen
Meine Herren, es sind heute zustimmende Erklärungen zu diesem Vertrage von keiner Seite erfolgt.
Es ist zwar seitens des Herrn Direktors der Kolonialabtheilung gesagt worden, aber nur von dieser Seite, daß wir gewissermaßen doch der Gesellschaft einen Dank zollen müssen; wie er sich bei dem Reichstag für dessen Bewilligungen bedankt hat, so müßen wir, d. h. von Seiten des Reichstags, bei der Neuguineagesellschaft uns bedanken für das, was sie geschaffen hat, und wir dürften dieselbe angesichts der schlimmen Eventualität, vor der sie steht, nicht fallen laßen, es sei das ein Gebot der Gerechtigkeit.
Ja, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß die M) Herren von der Kompagnie bei ihrer Entstehung und bei der Jnausfichtnahme des Wirkungskreises, welchen sie sich vorgesteckt hatten, von zwei Motiven geleitet gewesen sind: erstens einmal, daß das Geschäft in der That zu machen sei, daß es einigen Gewinn bringen würde, und zweitens das gebe ich ja gerne zu, daß ein nationales Gefühl die Leute auch getragen hat, indem sie nach ihrer Anficht national gehandelt haben, wie meine Herren Kollegen das heute auch schon auseinandersetzten, daß sie nämlich glaubten, durch solche kolonialen Erwerbungen und Bestrebungen in der That dem deutschen Namen zu nützen.
Ich achte ein solches Gefühl, obgleich ich gerade bezüglich der Erwerbungen der Neuguineagesellschaft durchaus keinen besonderen Nutzen für die Nation und für dieses Nationalgefühl erblicken kann.
Aber, meine Herren, wenn wir nun herantreten sollen an die Frage: sollen wir zu allen den Kolonien, die wir bis jetzt schon haben, und wo wir Hoheitsrechte besitzen, sollen wir zu diesen Kolonien, die, wie von einem der Herren Vorredner der Rechten selbst hervorgehoben worden ist, uns schon so viel Geld gekostet haben, sollen wir dazu noch eine neue Kolonie in der Weise erwerben, wie es uns hier angesonnen wird
Da stelle ich erst dagegen zwei Fragen.
Die erste Frage geht dahin: sind durchschlagende Gründe dafür vorhanden
Nun, meine Herren, wir haben Darlegungen vorhin zu hören bekommen von Seiten des Herrn Direktors Dr. Kayser, und wir haben vor uns die Denkschrift, die dem Gesetzentwurf beigefügt ist.
Ich muß aber sagen: ich habe darin durchschlagende Gründe absolut nicht finden können dafür, daß das Reich nunmehr in solcher Weise einen Vertrag abschließen und die Besitzungen der Neuguineagesellschaft in die Gattung der Kolonien einreihen solle.
Es ist in der Denkschrift gesagt, es sei „unvereinbar, daß die Kolonie staatliche Hoheitsrechte als Privatgesellschaft, die zugleich Erwerbsgesellschaft ist, dauernd ausübe ''.
Wir Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
2380 (-) haben aber nicht erfahren, daß irgend ein Konflikt daraus entstanden ist, daß eine ckira useossitas sich ergeben habe, jetzt vorzugehen und diesem Zustande ein Ende zu machen.
In keiner Weise!
Die Denkschrift selbst setzt in dem darauf folgenden Absatz 2 auf Seite lO auseinander, daß die Gesellschaft „die staatlichen Einrichtungen, welche der kaiserliche Schutzbrief von ihr verlangt, nach Möglichkeit getroffen und erhalten hat ''.
Es wird dann weiter auseinandergesetzt, daß die Grundeigenthumsverhältnisse geregelt, daß Standesämter und Seemannsämter eingerichtet sind, daß eine Münzordnung geschaffen ist, daß eine Polizeimannschaft da ist, daß für die Schifffahrt gesorgt wird; kurzum, es ist alles aufgeführt, was zeigt, daß in der That eine ganz schöne Ordnung auf diesem Gebiet der Neuguineagesellschaft herrscht.
Nun steht im nächsten Absatz: „Gleichwohl gelten die Zustände als nicht befriedigend ''.
Meine Herren, vollkommen befriedigende Zustände haben wir auch nicht, und wenn solche Zustünde dort nicht vorhanden sind, so müssen sich die Leute damit trösten, daß das anderswo auch nicht der Fall ist.
Aber aus diesem Absatz entnehme ich auch weiter, daß es heißt: „Die Leute ordnen sich widerwillig dem Imperium einer Kompagnie unter.
Ja, ein Imperium!
Wir wissen, daß das Imperium eine große Rolle vor einigen Jahrzehnten in England gespielt hat, daß man da von einer Jmperialpolitik gesprochen hat.
Davon aber, daß sich in Neuguinea ein solches Imperium entwickle, daß es die Leute in solcher Weise belästige, haben wir nichts gelesen und gehört.
Und der weitere Satz, der in diesem Absätze der Denkschrift steht, ist für mich sehr bezeichnend.
Es heißt: „Obwohl thatsächlich Beweise für diese Angaben nicht vorzubringen sind, so ist doch glaubhaft, daß dem einzelnen das Gefühl der Rechtssicherheit beeinträchtigt wird.
Meine Herren, eine solche geschraubte Redensart habe ich doch nicht leicht gefunden!
Es sind also thatsächlich Beweise für die Annahme nicht vorhanden, daß die Leute sich über einen M) Mangel an Rechtssicherheit beklagen, sondern es ist blos „glaubhaft '', daß dem einzelnen das „Gefühl ''der Rechtssicherheit beeinträchtigt wird!
Ja, meine Herren, auch da muß ich fragen, ob bei uns in Deutschland dies Gefühl der Rechtssicherheit nicht oft viel stärker beeinträchtigt wird als in Neuguinea
Das ist eine Frage, die ich nicht mit Nein beantworten möchte.
Das sind aber eben, wie ich vorhin schon sagte, keine durchschlagenden Gründe.
Nun kommt etwas, was Herr Direktor Kayser bei seinem Vortrage vorhin besonders hat hineinspielen lassen; das ist die Frage der Mission.
Das soll gewissermaßen der Zucker für das Brot sein.
Ja, meine Herren, es ist heute auch schon gesagt worden, daß die Missionen auch schon vorher bestanden haben.
Wir wissen, daß sie auch in anderen Ländern bestehen, wo keine solche Sicherheit seitens des Deutschen Reiches besteht, und daß diese Missionen sich doch recht schöne Kreise erworben, recht schöne Resultate erzielt haben und fortwirken.
Sollte das nun besser werden, wenn seitens des Deutschen Reiches die Neuguineagesellschast eine solche Sicherheit erhält
Ich glaube, wahrhaftig nicht!
Und daß die Neuguineagesellschaft ihren Besitz wegwirft, glaube ich erst recht nicht.
Also, da können wir unter allen Umständen abwarten und brauchen uns nicht graulich machen zu lassen; denn was das heißen soll, daß man die Mission hereingezogen hat, wissen wir wohl alle: es soll, wie ich schon sagte, Zucker auf das Brot man kann auch sagen: Speck sein, mit dem man Mäuse fängt.
Weiter heißt es in der Denkschrift: Es ist noch ganz besonders erschwerend, daß im Fall des Ausscheidens von Beamten eine Vertretung nur ausnahmsweise möglich ist, und die Geschäfte dadurch ins Stocken gerathen.
Ja, meine Herren, ist das etwa in anderen Kolonien anders
Ist es nicht gerade so in Kamerun, in Togo und jetzt in Ostafrika, wo der Gouverneur Herr Wißmann auch heraus muß
Das wird wahrscheinlich dort gerade so gehen!
Also das ist auch nicht ein besonderer Grund, der für den Vertrag spricht.
Dagegen, muß ich aber sagen, ist in der Denkschrift weiter hervorgehoben, was für ein ausgezeichnetes produktives Land dieses Neuguinea mit seinen Dependenzen ist.
Es ist dort gesagt, daß die günstige Lage im Weltverkehr vorhanden ist, und daß die Landschaften alles hervorbringen können, was unter dem tropischen Himmel gedeihen kann.
Ja, wenn das alles so ist, so müßte die Neuguineagesellschaft doch froh sein, daß sie dieses paradiesische Besitzthum in der That besitzt.
Was aber wir, das Reich, dabei herausbringen sollen, das habe ich aus dem Vertrag und aus der Denkschrift nicht entnehmen können.
Wir sollen bloß die Ausgaben haben, die Einnahme aber die Neuguineagesellschaft!
Opfer wird jede derartiges unternehmende Gesellschaft bringen müssen, wenn sie zu einem Resultat kommen will; sie setzt eben hierbei etwas aufs Spiel, sie macht ein gewagtes Geschäft: einmal fällt sie hinunter, ein anderes Mal geht es gut vorwärts.
Und wenn auf die englischen Gesellschaften in Indien u. s. w. verwiesen wurde, die nachher auch verstaatlicht worden seien, ja, diese Gesellschaften haben seinerzeit große Profite eingebracht, und erst später, als die Besitzungen so groß wurden, daß sie die Gesellschaften nicht mehr ordentlich beherrschen konnten, ist der Staat herangetreten und hat die Oberhoheit übernominen.
Das kann kein Beweis dafür sein, daß an uns jetzt schon die Nothwendigkeit herantritt, ein derartiges Land in unser Kolonialregister aufzunehmen.
Also ich sagte: das Eine ist, daß wir durchschlagende Gründe haben müssen.
Das Zweite sind die Erfahrungen, die wir bisher mit den Kolonien gemacht haben, und das trifft besonders die Besetzung mit Verwaltungsorganen.
Nun hat in dieser Richtung soeben erst mein geehrter Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß wir sehr wenig Geld für produktive Ausgaben in unseren Kolonien in Bewegung setzen, sondern daß das hauptsächliche, was wir leisten müssen, für die Büreaukratie draufgeht.
Ich muß ja anerkennen, daß eine Verwaltung immerhin nothwendig ist, daß wir also stets einige Bureaukraten, wenn wir einmal Kolonien besitzen, haben müssen.
Aber, meine Herren, die Auswahl für solche Posten ist nicht nur schwierig, sondern sie hat bisher keine besonderen Resultate gezeigt.
Es ist bei der früheren Budgetdebatte in diesem Hause bereits darauf hingewiesen worden, daß mit den Mißbräuchen in der Kolonialverwaltung, die wir leider erleben mußten, unbedingt aufgeräumt werden müsse, und es hat darauf der Herr Direktor der Kolonialabtheilung erklärt, daß er in der Auswahl seiner Beamten von nun ab „sehr vorsichtig ''sein werde, und daß er alle Pflichttreue dabei walten lasse.
Ja, meine Herren, ich habe damals einige Vorkommnisse berührt gehabt, die in unserer Kolonie Kamerun vorgekommen waren, und insbesondere auch der Behandlung und beziehungsweise der Fortekelung des Herrn Rittmeisters von Stetten aus Kamerun erwähnt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit bemerken, daß nach den Aufklärungen, die mir bezüglich der persönlichen Vorkommnisse seitdem geworden sind, der frühere Herr Gouverneur von Zimmerer nicht daran die Schuld trug, daß der Herr Rittmeister von Stetten damals, wie ich sagte, fortgeekelt wurde, sondern sein Nachfolger, der auch jetzt noch dort ist.
Ja, meine Herren, wenn da die Auswahl eine so vortreffliche gewesen sein sollte, dann habe ich meine größten Bedenken bezüglich der Auswahl für andere Kolonien.
Es ist in Kamerun nicht der Fall, daß Herr von Puttkamer, wie er sich rühmte, die Entlassung des Herrn von Stetten herbeigeführt hat, sondern Herr von Stetten ist damals selbst gegangen, weil er es einem derartigen Gouverneur gegenüber nicht mehr für verträglich hielt mit seiner Ehre und Würde, zu bleiben.
Wenn man also von tauglichen Beamten spricht, dann muß man sich auch sagen lassen, was mir in dieser Richtung erzählt wurde, daß der Herr Gouverneur während der Abwesenheit eines Beamten in dessen Wohnräume ge2381 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
M gangen ist und alles hat durchstöbern lasten, wohl um etwaige Papiere in die Hand zu bekommen, daß er verschiedene Gegenstände sich dort aneignete, deren Besitz er nachher in Abrede stellte und nur auf zwingende Veranlassung theilweise herausgegeben hat.
Ich könnte in dieser Beziehung noch mehr Einzelheiten sagen; ich will mich aber darauf beschränken, weil ich eben nur beweisen will, daß die Vorsicht des Herrn Direktors der Kolonialabtheilung zwar vorhanden gewesen sein wird, daß er aber in dieser Beziehung sich abermals etwas getäuscht haben mag.
Bei der Auswahl unserer Beamten ist namentlich auch darauf zu sehen, daß die Gewohnheiten, welche in gewissen höheren Kreisen Platz gegriffen haben, besonders auch hier in Berlin, daß man den größeren Theil der Geselligkeit in die Nächte hineinverlegt und sich bei Spirituosen amüstrt, unter den Tropen nicht stattfinden läßt; denn daher kommt es, daß die betreffenden Herren, wenn sie einige Zeit in den Tropen ihrer alten Gewohnheit gehuldigt haben, sofort krank werden und nicht mehr fähig sind, die Verwaltung weiter zu führen.
Dann müssen wir es erleben, wie wir es jetzt in den Zeitungen lesen, daß die Herren in den deutschen Bädern herumkutschiren und die 30 000 Mark, welche für den Gouverneur beziehungsweise für den Landeshauptmann ausgeworfen werden, in solcher Weise zur Verwendung gelangen.
Das ist also in der That eine bittere Erfahrung, die hier gemacht wurde, und dieser gegenüber müssen wir uns sehr vorsichtig zeigen, wenn wir derartigen Ansinnen, wie sie uns jetzt vorliegen, gegenüberstehen.
Meine Herren, ich habe vorhin den Namen von Stetten erwähnt.
Diejenigen Herren, welche schon längere Zeit dem Hause angehören, werden sich erinnern, daß ich seinerzeit für den verstorbenen Herrn Premierlieutenant von Volkammer eingetreten bin, der auch nicht in einer besonders schönen Weise behandelt worden ist.
Meine Herren, es ist merkwürdig, daß gerade diejenigen (L) Herren aus Süddeutschland, welche mit dem besten Willen in die Kolonien gegangen sind, so langsam wieder hinausgesetzt werden, und daß man ihnen Prügel in den Weg wirft.
Das ist auch nicht geeignet, die Sympathien hervorzurufen, von denen Herr Graf Limburg-Stirum sprach, die nationalen Sympathien, die nach seiner Meinung unserer Kolonialpolitik zu Theil werden sollen.
Ich kann dabei auch ein weiteres Beispiel ins Auge fasten; wir haben das in Elsaß-Lothringen erlebt.
Bei der Auswahl der Beamten, die seinerzeit unter dem Heren Präsidenten von Möller stattfand, wurden dort aus Baden und der bayerischen Pfalz Beamte hereingezogen ins Land, die sich dort auch sehr gut akklimatisirten, sodaß damals in der That das Herüberziehen der Bevölkerung zum Deutschthum in bestem Fortgang war.
Aber da kam es, daß man unter dem Statthalter von Manteuffel mehr aus Schneidigkeit sah und diese Beamten durch schneidige norddeutsche ersetzte; dadurch sind wir um ein Jahrzehnt mindestens zurückgeworfen in der Verdeutschung und Wiedergewinnung des elsässischen Volks.
Aehnlich wird es, wie es scheint, in den Kolonien gehandhabt.
Das ist etwa doch wahrhaftig nicht im Interests unserer Kolonien, und gerade die Herren, welche der Kolonialpolitik freundlich gegenüberstehen, würden gut thun, wenn sie dafür sorgen, daß dieser Fehler vermieden wird, und wenn einmal die Kolonien bestehen sollen, man wenigstens Leute hinschickt, welche gut mit den Leuten umgehen können und auch im Stande sind, das Ansehen unseres Vaterlandes zu wahren.
Meine Herren, ich kann unter solchen Umständen es uicht begreifen, daß wir eine Summe von 180 000 Mark an die Neuguineagesellschaft zahlen sollen für etwas, wovon wir gar keinen Nutzen haben, und wovon auch die Nation keinen Nutzen hat, weder hinsichtlich ihrer Würde noch bezüglich ihrer Interessen.
Lasten Sie doch die Neuguineagesellschaft ihr Werk, was sie begonnen hat, auch vollenden I Wenn Sie etwas thun wollen bezüglich der Kolonien, dann schlagen Sie Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189586.
den Weg ein, daß Sie recht vorsichtig sind in der Anstellung der Verwaltungsbeamten, und daß Sie den Kolonien so viel zuwenden, daß namentlich die produktiven Zwecke bester erfüllt werden!
Dann werden diese vielleicht später in der That einen Aufschwung nehmen und auch als deutsche Kolonien einmal den Kolonien anderer Nationen vorgezogen werden.
Aber, meine Herren, in einer solchen Ausdehnung, wie wir sie jetzt besitzen, haben wir meines Erachtens schon vollkommen genug und mehr als genug; noch mehr dazu zu nehmen und noch dazu einen Vertrag zu schließen, der für uns in der That kein Löwenvertrag ist ich will das nicht weiter auseinandersetzen, was wir wären, wenn wir einen solchen Vertrag abschließen würden —, das darf man uns nicht zumuthen.
Wir haben im Budget dieses Jahres bereits für die Kolonien so viel gethan, daß es wirklich genug und mehr als genug ist.
Ueber den vorliegenden Vertrag, meine ich, sollten wir uns darum heute schon entscheiden, ihn überhaupt nicht in die Budgetkommission zur Berathung überweisen.
Der Herr Graf zu Limburg-Stirum hat gemeint, man sollte seine Berathung heute absetzen und warten, ob er im nächsten Herbst wiederkomme.
Ich glaube, am besten wäre es, wenn wir ihn gleich in der ersten Berathung verwerfen; damit ist nicht ausgeschlossen, daß, wenn die Reichsregierung glaubt, in der That wiederkommen zu sollen, sie mit einem neuen Vertrag kommen kann, der dann aber nach der heutigen Debatte anders ausfallen wird als derjenige, der uns heute vorgelegt worden ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesem Vertrag einfach Ihre Zustimmung zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, ich habe in Folge einer Störung nicht genau den Aeußerungen des Herrn Vorredners folgen können, soweit sie sich auf den Kaiserlichen Gouverneur von Puttkamer bezogen; ich bin also nicht in der Lage, diejenigen Anschuldigungen, die etwa von Seiten des Herrn Vorredners vorgekommen sein sollten, zu widerlegen.
Nur in einem Punkte, dem ich genau gefolgt bin, möchte ich dem Herrn Vorredner entgegentreten, nämlich in demjenigen, worin er behauptet hat, daß wir die süddeutschen Beamten, die sich für den Kolonialdienst melden, theils weniger berücksichtigen als die norddeutschen Bewerber, theils, wenn sie in den Dienst getreten find, schlechter behandeln.
Dem muß ich mit aller Entschiedenheit widersprechen.
Ich würde in der Lage sein, wenn ich auf die Bemerkung hätte rechnen können, Ihnen einen statistischen Nachweis zu geben, wieviel süddeutsche Beamte gerade im Kolonialdienst sich befinden, und Sie würden daraus entnehmen können, daß der Prozentsatz die Verhältnißzahl der Bevölkerung bei weitem übersteigt.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß sehr wichtige Posten nicht bloß früher von Seiten süddeutscher Beamten bekleidet worden sind, sondern auch zur Zeit z.
B. der Landeshauptmann in Südwestafrika und der stellvertretende Gouverneur in Kamerun Süddeutsche sind.
Wir legen großen Werth darauf, daß unsere süddeutschen Bundesbrüder ebenso wie unsere norddeutschen Landsleute in den Kolonien thätig sind, und sind glücklich, nicht nur eine große Befriedigung, sondern sogar eine große Begeisterung für den Kolonialdienst bei ihnen finden zu können.
1 1, Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum, die Neuguineaangelegenheit gleich im Plenum zu erledigen und nicht an die Kommission zu verweisen, möchte ich mich doch nicht anschließen.
Die Sache kann eine weitere Klärung doch immer 330 2382 Reichstag.
95.
Sitzung.
(M noch brauchen, und eine weitere Klärung wird nothwendig sein, wenn man nicht der Meinung ist, daß sie nur mit einer einfachen Ablehnung erledigt ist, sondern daß nun weiter zu überlegen ist, was zu geschehen hat.
Ich für meinen Theil stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß ich die Herrschaft der Privatkompagnie über so weitgehende Länderstrecken doch nicht für etwas sehr erwünschtes und es für dringend nöthig halte, daß das Deutsche Reich die Landeshoheit wieder in eigene Regie übernimmt.
Von diesem Gesichtspunkt aus habe ich denn auch im vorigen Jahre mich schon ausgesprochen; aber ich muß nun doch sagen, daß ich bedaure, daß diese Anregung zu einem solchen Vertrag geführt hat.
Ich gestehe ehrlich, daß ich das nicht erwartet habe.
Ich bin durchaus der Ansicht auch heute noch, daß wir die Neuguineakompagnie beseitigen sollten als eine Kompagnie, die Souveränetätsrechte ausübt; aber das muß geschehen zu vernünftigen, billigen Bedingungen.
Ich würde auch bereit fein und würde es für billig halten, 1 daß man dasjenige, was vom idealen1Standpunkt1von der1Thätigkeit1der Neuguineakompagnie anerkannt werden kann, dabei anerkennt und in Berücksichtigung zieht.
Aber das mag man, so weit ich unterrichtet bin, und ich habe ziemlich eingehende und gute Einblicke in die Verhältnisse, das mag man in noch so weitem Maße thun, man darf nach meinem Dafürhalten unmöglich dazu kommen, der Neuguineakompagnie so weitgehende Rechte zu kaffen, während die Lasten auf das Deutsche Reich übergehen.
Der Ausgangspunkt meiner Klagen im vorigen Jahr war die außerordentlich mißliche Lage der Missionen unter der Herrschaft dieser Kompagnie, eine Lage, die das kulturelle Wirken dieser Missionen, das wir auch im Interesse des Deutschen Reichs und der allgemeinen Menschheit wirken müssen, nahezu unmöglich machen.
Ja, meine Herren, ich habe doch keine große Lust, dafür, daß die Neuguinea (L) kompagnie die Missionen so schlecht behandelt hat, ihnen so wenig entgegen gekommen ist, im Gegentheil ihre Thätigkeit nahezu lahm gelegt hat, dieser Neuguineakompagnie einen übersetzten Preis zu geben für das, was sie an uns abgeben soll, besonders für die Landeshoheit.
Wenn hier ausgeführt worden ist, daß nach diesem Vertrage die Lasten nahezu auf das Reich allein gewälzt sind, und die Vortheile für die Zukunft der Neuguineakompagnie bleiben —, ja, meine Herren, so weit ich einstweilen den Vertrag, allerdings unter Vorbehalt besserer Belehrung, überschauen kann, so weit komme ich zu der Ansicht, daß hier der Preis, der bezahlt werden soll, erheblich übersetzt ist.
Ich kann mich den Ausführungen derjenigen Herren nicht anschließen, die gemeint haben, das ganze Land, um das es sich handelt, sei nahezu werthlos.
Dieses außerordentlich große und sehr vielgestaltige Gebiet hat Ländereien mancherlei Art, darunter eine Anzahl, die außerordentlich ungesund und ziemlich werthlos sind, aber auch Gegenden, die außerordentlich werthvoll sind, wenn sie vernünftig entwickelt werden, und wenn günstige Verhältnisse dazutreten.
In welchem Maße dies der Fall ist, ist ja von hier aus recht schwer zu entscheiden.
Das scheint mir auch, daß z.
B. die Astrolabekompagnie sehr daneben gegriffen hat, als sie ihre Thätigkeit nahezu konzentrirte auf ein Land, das hervorragend ungesund ist.
Es giebt ohne Zweifel Gegenden, wo sogar eine Astrolabekompagnie bessere Erfolge erzielt hätte, wenn sie eine richtigere Auswahl ihrer Beamten getroffen hätte.
Im großen und ganzen aber handelt es sich um ein so großes Gebiet, daß schon die Größe von vornherein die Wahrscheinlichkeit nahe legen muß, selbst wenn ich es für meinen Theil nicht positiv wüßte, daß in diesem Gebiet außerordentlich weite Strecken sind, die einen großen Werth haben und einen noch größeren Werth haben werden.
Also daß das Deutsche Reich, wenn es nunmehr die Landeshoheit übernimmt, welche zur Zeit in den Händen dieser Kompagnie Dienstag den 2.
Juni 1896. ist, dafür ein Gewisses zahlt, würde ich für billig halten.
Die (6) einzige Frage ist die, ob dasjenige, was verlangt ist, zu viel ist oder zu wenig.
Nun sind wir ja in der etwas sonderbaren rechtlichen Lage, daß der Vertrag selber unserer Kognition gar nicht unterbreitet ist; der Vertrag ist dem Nachtragsetat nur anncxirt zum Beweise dafür, daß die Forderung des Nachtragsetats eine vernünftige ist.
Er hat genau dieselbe Bedeutung, als wenn uns auch in der Form einer Denkschrift oder in indirekter Rede der Inhalt dieser Denkschrift mitgetheilt wäre.
An dem Vertrage selbst etwas zu ändern sind wir gar nicht in der Lage.
Wir können nur, wenn wir den Vertrag ungünstig beurtheilen, die geforderte Position im Nachtragsetat ablehnen, und nach einer Klausel, die inhalts der uns gemachten Mittheilung mit der Kompagnie verabredet worden ist, wird der Vertrag hinfällig, aber auf Grund einer Klausel in dem Vertrage selbst.
Es ist auch wünschenswerth, nicht nur ein nacktes Nein zu sagen, sondern auch in der Budgetkommission sorgfältig zu erwägen, wo die Hauptmängel des Vertrages liegen, und wenn die Budgetkommission und der Reichstag, wie ich für meinen Theil nicht anders kann als zu fürchten, zu einer Ablehnung dieser Position kommt, dann wird es1doch1richtig1sein, 1 zu sagen, nach welchen Richtungen hin ein besserer Vertrag geschloffen werden kann.
1 Das wird1auf1die Herren von der Neuguineakompagnie, die bisher recht zäh gewesen zu sein scheinen, einen guten Eindruck machen, wenn auch der Reichstag kategorisch erklärt: so gehts nicht, wenn ihr es gemacht haben wollt, wirds nur unter den und den Bedingungen gemacht.
Darin scheint mir die Hauptaufgabe der Budgetkommission zu liegen, wenn wir ihr den Vertrag überweisen.
Zu dem Zwecke ist die Ueberweisung auch nothwendig; denn derartige Dinge ohne Kommissionsberathung hier zu erledigen, dürfte außerordentlich schwierig sein.
Zunächst stoße ich mich daran, 1 daß ein so gewaltiges Landgebiet nahezu ohne Schranken—1juristisch1sind1ja (v) welche da, faktisch aber außerordentlich geringe und auf eine so lange Reihe von 75 Jahren einer Kompagnie übertragen wird, während wir die Lasten tragen.
Dann soll die Kompagnie eventuell bis 1900 für eine Summe von 4 Millionen ausgekauft werden können.
So prima vista würde es mir viel erträglicher scheinen, wenn man den Herren einfach sagte: wir übernehmen die Verwaltung und betheiligen euch am Reingewinn.
Sie allein hat einen Reingewinn nicht Herauswirthschaften können; nun tritt das Reich als Sozius ein, übernimmt die Hoheitsrechte, überläßt der Gesellschaft die wirthschaftliche Seite dieser Angelegenheit, und wenn sich aus dem Sozietätsverhältniß ein Gewinn ergiebt, bekommt das Reich die Hälfte und die Kompagnie die andere Hälfte; ergiebt sich aber kein Reingewinn, dann bekommt die Kompagnie nichts.
Wenn wir mit dem Gelde, das wir hineinstecken, nicht einmal unsere Kosten Herauswirthschaften, dann ist doch kein Grund vorhanden, den Herren von der Neuguineakompagnie baar Geld dafür zu geben.
Und wenn vollends, was möglich ist, die Entwicklung sich ergiebt, daß wir nicht nur nicht herausbekommen, was wir an Verwaltungskosten hineinstecken, sondern daß wir baar Geld zusetzen, muß doch die Neuguineakompagnie königlich froh sein, daß man sie nicht bei diesem Sozietätsverhältniß auch an dem Verlust betheiligt.
Denn das wäre doch das Allervernünftigste: ein Geschäft auf gemeinschaftlichen Gewinn und Verlust; wird weiter Verlust gemacht, dann soll die Kompagnie den halben Verlust tragen, und wir die andere Hälfte; wird aber ein Gewinn gemacht, soll sie den halben und wir den halben Reingewinn haben.
Es wäre viel vernünftiger und billiger, würde auch den bisherigen Verdiensten der Neuguineakompagnie viel gerechter, als wenn man die Sache auf eine nackte Summe setzt, die nach meinem Dafürhalten zu hoch ist.
4 Millionen soll es kosten, wenn Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
2383 01) wir es auskaufen wollen.
Was ist denn dafür bisher geschaffen worden
Der Herr Direktor des Kolonialamts hat uns mitgetheilt, daß die GesammtauSfuhr in 1894 700 000 Mark werth gewesen sei; er hat aber dabei gesagt, daß davon 450 000 Mark auf Kopra und Steinnuß gefallen sei.
Ja, Kopra, Steinnuß find doch nicht von der Kompagnie erzeugt, find auch kein Erfolg ihrer Thätigkeit; sie waren längst am Wachsen, als die Neuguineakompagnie hinkam; sie hat sie einfach sammeln lassen oder von Eingeborenen gekauft, die sie gesammelt hatten.
Also darnach kann man den Werth des Landes nicht bemessen.
Dafür konkludent ist nur, was übrig bleibt: 250 000 Mark Ausfuhrwerth für Taback und Baumwolle.
Diese sind von der Kompagnie gepflanzt; das hat die Kompagnie geschaffen.
In diesem Ausfuhrwerth von 250 000 Mark steckt ja ein gewisser Profit, aber wie viel ist das
(Zuruf links.)
Ja, Profit ist schon drin; wenn man es einberechnet, ist es ohne Zweifel.
Berechnen Sie den Profit ich will mal sagen auf 20 Prozent.
Ja, was bleibt dann übrig
20 Prozent von 250 000 sind 50 000 Mark.
Nach diesem Reingewinn bemißt sich der wirtschaftliche Werth des Landes im gegenwärtigen Moment.
Ich bleibe also dabei: es ist doch richtig, die Sache in der Budgetkommission gründlich durchzusprechen.
Wenn mein Freund und Fraktionsgenosse wie ich heute dieser Anforderung der Kolonialverwaltung minder freundlich gegenübersteht, so brauche ich dabei nicht zu sagen, daß wir nicht gesonnen sind, unsere grundsätzliche Stellung zu dieser ganzen Frage zu verlassen.
Wir haben bisher eine mäßige Kolonialpolitik unterstützt, allerdings auch mit dem Bestreben, sie zu mäßigen, weil wir die idealen Momente in derselben anerkennen und das spezielle ideale Interesse haben, unseren Missionen, die in diesem Lande nicht nur für die Ausbreitung des Christenthums, sondern auch für die (6) Ehre des deutschen Namens und für die allgemeine Kultur ganz hervorragend wirken und zu wirken geeignet sind, ein freies Feld zur Bethätigung ihrer hochedlen Thätigkeit zu schaffen.
Das Bestreben bleibt bei uns auch, wenn wir gegenwärtig vielleicht zu dem Schluß kommen, dieser Vertrag sei nicht akzeptabel.
Selbst wenn dieser Nachtragsetat nicht genehmigt wird, bleibt gerade in unseren Augen verstärkt der Wunsch übrig, bessere Verhältnisse zu schaffen.
Es ist wirklich kein Grund abzusehen, daß diese Neuguineakompagnie, die nur aus Kaufleuten besteht, den Missionen nicht mindestens dieselbe Freiheit lassen kann wie die Kaiserliche Regierung in Ost-, in Südwestafrika und den anderen Kolonialgebieten.
Es sind da ich will, da es spät geworden ist, nicht Einzelheiten vortragen Dinge vorgekommen, die einfach unerträglich sind.
Ich wiederhole, damit die Herren der Kompagnie es hören, daß unsere Geneigtheit, einen besonders hohen Preis für diesen Vertrag zu zahlen, ganz besonders aus dem Grunde nicht vorhanden ist, weil sie bisher die Missionen so sehr schlecht behandelt hat; hätte sie die Missionen besser behandelt (Zurufe links), dann wären wir vielleicht sehr viel milder gestimmt, dann würden wir im allgemeinen die Ueberzeugung haben, daß die Gesammtthätigkeit dieser Kompagnie, vom zivilisatorischen Standpunkt aus gemessen, von einer vornehmeren Gesinnung ausgegangen sei, als sie das im Verkehr gegenüber den Missionen gezeigt hat.
(Sehr richtig!)
Also ich verwahre mich dagegen, daß man aus unserer heutigen Stellungnahme den Schluß zieht, als ob wir damit unsere ganze Kolonialpolitik preisgeben.
Davon sind wir weit entfernt.
Aber wir halten dies für einen Punkt, wo es nöthig ist, mäßigend und mildernd einzugreifen.
Kolonial« ütheriche sind wir darum doch nicht, wenn wir auch glauben, wichtige Interessen hier verfechten zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
(6) Abgeordneter Frese: Der Herr Direktor des Kolonialamts versuchte einerseits die Bedeutung und die guten Aussichten von Neuguinea in ein möglichst gutes Licht zu rücken, andererseits stellte er in Aussicht, daß die nicht aus armen Leuten bestehenden Aktionäre der Astrolabebaikompagnie oder Neuguineakompagnie doch auf die Dauer ihre Herrschaft dort nicht aufrecht erhalten könnten und vielleicht genöthigt wären, die Liegenschaften dann in fremden Besitz zu bringen.
Aber Direktor Kayser hat bei dieser Gelegenheit außerordentlich geschickt operirt, indem er das Kaiser-Wilhelms-Land und den Bismarck-Archipel immer zusammen aufgeführt und es auf diese Weise zu Wege gebracht hat, Herrn Dr. Barth mißzuverstehen.
Ich habe aber hervorzuheben, daß mein Freund Dr. Barth ausdrücklich nur von KaiserWilhelms-Land als von einer ungünstigen Besitzung gesprochen1und1selbst1darauf hingewiesen hat, den Bismarck-Archipel ausnehmen zu wollen.
Er hat sogar einen eventuellen Antrag dahin formulirt, daß vielleicht für den Bismarck-Archipel andere Maßregeln zu treffen seien als für das Kaiser-Wilhelms-Land.
Meine Herren, auf dem Kaiser-Wilhelms-Land hat die Neuguineakompagnie schon zwei Hauptstationen, Erima und Jomba, verlassen müssen und hat nur Stephansort behalten es sind dies bekanntlich die drei Stationen, 1 die1Taback1erzeugten; und ich kann Ihnen als Fachmann sagen, daß gerade die Station Jomba, die hat aufgegeben werden müssen, den allerwerthvollsten Taback, der überhaupt auf Neuguinea gewachsen ist, erzeugt hat.
Damit ist schon eine große Chance für die Neuguineakompagnie in Bezug auf die Uebernahme fortgefallen.
Warum haben denn die Stationen Erima und Jomba aufgegeben werden müssen
weil man die Kulis nicht am Leben erhalten konnte, sobald neues Land gerodet werden sollte.
Es bricht dann jedesmal ein bösartiges Fieber aus, und auch jene Kulis, die auf Sumatra fortkommen können, fallen dem Fieber zum Opfer.
Ich glaube, daß von den 900 Kulis, die nach (v) Neuguinea hingebracht sind, nicht die Hälfte mehr am Leben ist, und die meisten sind in Erima und Jomba jenem Fieber zum Opfer gefallen.
Ich meine, den Herren müßte doch bekannt sein, daß schon die Holländer Kaiser-Wilhelms-Land besessen und aufgegeben haben; da braucht doch nach meiner Ansicht die Furcht nicht so groß zu sein, daß die Engländer gleich kommen werden, um jenes Land, wenn wir es aufgeben, um uns auf den Bismarck-Archipel zurückzuziehen, gleich zu nehmen.
Der Direktor Kayser hat dann auch die Gründe untersucht, weshalb die Neuguineakompagnie erst so spät mit ihren Forderungen an das Reich gekommen sei.
Ich glaube, daß die Antwort dahin gegeben werden kann, daß sie n conto ihrer schlechten Finanzen gewiß schon früher gekommen wäre, aber in dem früheren Reichskanzler, dem Herrn Grafen von Caprivi, keinen Gönner dieser Sache fand, so wie ich auch glaube behaupten zu können, daß auch die Herren der Astrolabekompagnie auf den Grafen Caprivi so besonders gut nicht zu sprechen gewesen sind.
Der Herr Direktor Kayser hat nun Veranlassung genommen, die Opferwilligkeit der Neuguineakompagnie und ihre besonders tüchtige Arbeit in ein möglichst Helles Licht zu setzen.
Ich will gegen die Opferwilligkeit nichts sagen; die Kompagnie hat verschiedene Millionen aufgewandt und wird von diesen Millionen wahrscheinlich keinen Pfennig wiedersehen.
Aber ich halte mich doch als Kaufmann für verpflichtet, in gewisser Weise beizutragen zu der Beleuchtung in Bezug auf die Arbeit, welche die Neuguineakompagnie geleistet hat.
Es ist bezüglich der Neuguineakompagnie, wie es immer zu geschehen pflegt, von Seiten der Kolonialfreunde ins Treffen geführt, daß die Kolonie der direkten Versorgung Deutschlands mit überseeischen Produkten Vorschub leiste, und daß auf diese Weise Verdienste geschaffen würden, die sonst anderen Nationen zufielen.
Ja, meine Herren, die beiden 330'2384 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
(L.) Haupterzeugniffe dort sind, wie Sie schon gehört haben, Baumwolle und Taback wenigstens die werthvollsten, denn Kopra kann zu den werthvollsten nicht gerechnet werden.
Was hat die Neuguineakompagnie mit ihrer Baumwolle gemacht
Die hat sie, solange sie solche erzeugt, nach Liverpool geschickt.
Es mag sein, daß für eine gewisse Klasse von Baumwolle in Liverpool ein großer Markt ist; dem gegenüber steht doch aber die Thatsache, daß in Bremen im vorigen Jahre ein Import von über eine Million Ballen Baumwolle stattgefunden hat, und es ist bekannt, daß die deutsche Industrie in Bezug auf Baumwolle auf der Höhe steht und die Konkurrenz Englands nicht mehr zu fürchten braucht.
Aber wenn ich selbst einen Augenblick zugeben wollte, daß in Bezug auf Baumwolle in Liverpool wirklich für die Kompagnie ein besserer Preis zu erzielen gewesen wäre und sie deshalb zur Rettung von Geld nöthig gehabt hätte, dorthin zu gehen, so ist es ein ganz anderes Ding um den Taback, und hier hat es sich so verhalten.
Die Neuguineakompagnie hat zuerst ihren Taback nach Bremen geschickt; dort hat man mit besonderem Aufwand von Mühe sich diesem Artikel zugewandt und hat alles versucht, um ihm einen sehr hohen Werth beizumessen.
Nachdem dieses geschehen und auch ein unverhältnißmäßig hoher Werth in Bremen erzielt worden ist, hat die Kompagnie Veranlassung genommen, ihr Produkt im nächsten Jahre nach Holland zu schicken, indem sie behauptete, daß bei dem dortigen großen Markt der Preis ein besserer sein würde.
Was ist nun der Fall gewesen
In der Konkurrenz gegen sämmtliche Holländer hat eine Bremer Firma, und zwar die meinige, jenen Taback zum allerhöchsten Preise erworben.
Es wird bei diesen Einschreibungen nur demjenigen die Waare zugetheilt, und kann nur zugetheilt werden von der betreffenden Verwaltung, dessen Ziffer alle anderen Ziffern überschreitet.
Nachdem nun also hier wieder der Beweis geliefert war, E) daß der deutsche Käufer der beste Käufer war, nachdem auf der anderen Seite der deutsche Käufer die Erfahrung hatte machen müssen, daß er in Holland erst Hürdengeld zu bezahlen habe und dort Kommission und Spesen den Holländern zu vergüten hatte, hat dann die Kompagnie Veranlassung genommen, wieder nach Bremen zu schicken.
Das ist also die Kompagnie, die für Deutschland etwas thun und Deutschlands Handel Vorschub leisten will!
Ich glaube also, in dieser Beziehung treffen die Ausführungen des Herrn Dr. Kayser nicht ganz zu.
Ich habe schon gesagt, meine Herren, daß jetzt von dem werthvollsten Artikel, von Taback, nur Stephansort übrig bleibt, und in Folge dessen wird man auch nicht mehr auf eine Summe von 200 000 Mark aus dem Taback rechnen können; vielleicht wird nur die Hälfte richtig sein.
Es kämen dann die 100 000 Mark für Baumwolle hinzu, um 200 000 Mark zu ergeben, also jene Summe, von der auch der geehrte Herr Kollege vr.
Bachem sagt, daß diese nur genannt werden kann als dem Fleiß der Kompagnie entsprungen.
Aber, meine Herren, ich bin nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem, daß dieser Taback Rechnung läßt; die Unkosten sind so außerordentlich groß, daß nach meiner Ansicht, wenn für 200 000 Mark Taback geerntet worden ist, dieser Taback der Kompagnie wenigstens auf 300 000 Mark zu stehen gekommen ist.
Es kostet z.
B. von Sumatra bei der ersten Pflanzung der Taback pro Pfund nach Holland hingelegt 120 Cents holländisches Geld; die Neuguineakompagie hat aber im letzten Jahr ungefähr 80 Cents für ihren Taback erzielt; sie wird aber ungleich höhere Herstellungskosten haben, als sie auf Sumatra selbst bei dem Anfang der Plantage gewesen sind, und ich möchte nicht diese Arbeit für 150 oder 160 Cents pro Pfund übernehmen.
Also auch hier stellt sich dem Reich, selbst wenn es betheiligt werden sollte bei dem Geschäft der Neuguineakompagnie, gar keine Dividende zu Gebote; aber das Reich soll in dieser N) Beziehung nicht betheiligt werden, es soll nur Pflichten übernehmen, und die Neuguineakompagnie wird eine ganze Reihe von Rechten erhalten und sie will nicht, wie Herr Dr. Kayser ausgeführt hat, nur das Kaiser-Wilhelms-Land, sondern auch die Insel Neupommern für sich behalten.
Diese Insel liegt in jenem Bismarck-Archipel und gehört zu den Liegenschaften, die auch mein Freund Barth als bester anerkannt hat.
Im übrigen glaube ich, daß das Urtheil über diese Vorlage schon so deutlich ausgesprochen worden ist, daß ich mich enthalten kann, in dieser Beziehung irgend eine Prophezeiung auszusprechen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde möchte ich auf die interessanten Details, welche Herr Kollege Frese mitgetheilt hat, nicht weiter eingehen.
Ich will nur bezüglich der geschäftlichen Lage der Angelegenheit bemerken, daß ich den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Bachem theile.
Auch ich bin der Ansicht, daß, da die Majorität des Reichstags nicht a limine die Sache unter allen Umständen ablehnen will, sondern wir von der Ansicht ausgehen, daß gewisse Modifikationen des Vertrages nothwendig erscheinen, es rathsam wäre, daß die Budgetkommission sich baldigst mit der Frage beschäftigt, um den verbündeten Regierungen anzudeuten, in welchen Punkten der Vertrag abänderungsbevürftig ist, und auf Grund welcher Momente neue Verhandlungen mit der Neuguineakompagnie einzuleiten sein dürften, auf Grund deren dann im nächsten Herbst uns ein entsprechend modifizirter Vertrag vorgelegt werden könnte.
Wenn wir jetzt in die Kritik des Vertrages in der Budgetkommission nicht eintreten, sondern die Sache bis zum Herbst verschieben, resp.
den Vertrag jetzt xurs ablehnen, so könnten sich im Sommer Dinge ereignen, die meinem Wunsche, die Kolonie dem Reiche zu erhallen, nicht (v) entsprechen (sehr richtig!
in der Mitte), ja unter Umständen zu Erwägungen führen könnten, die ich allerdings von den nationalgesinnten Herren der Neuguineakompagnie nicht erwarten kann.
Ich möchte aber immerhin, um alle Mißverständnisse zu vermeiden, die prinzipielle Bereitwilligkeit des Reichstags durch die weiteren Verhandlungen der Budgetkommission jetzt ausgesprochen sehen, dahingehend, daß unter gewissen Umständen ein derartiger Vertrag abzuschließen sein dürfte, aber nicht in der Weise, daß der Neuguineakompagnie Rechte eingeräumt würden, die meiner Ansicht nach ein Monopol respektive Exklusivrecht darstellen, die unannehmbar sind.
Es handelt sich doch thatsächlich um 250 000 Quadratkilometer Land, die gewistermaßen geschenkweise der Kompagnie für alle Zeit, mit allen möglichen Vorrechten, wenigstens für 75 Jahre, abgetreten werden sollen; und wenn Herr Dr. Barth behauptet, das sei alles werthloses Land, so hat er wirklich ein großes Wort allzu gelüsten ausgesprochen.
Können Sie misten, ob mit diesen 250 000 Quadratkilometern, die zum Theil völlig unerforscht sind, absolut gar nichts zu machen ist
Und da sollten wir nicht im Stande sein, jährlich 180 000 Mark auszugeben, in der Erwartung, daß die Kolonie an Zöllen und Steuern Beträge einbringt

Einem Projekt, welches der Herr Abgeordnete Bachem andeutete, vermag ich allerdings nicht beizutreten, nämlich eine Art von gemeinsamer Verwaltung eintreten zu lasten der verbündeten Regierungen mit der Neuguineakompagnie, um gemeinsam den Verlust zu tragen und andererseits die Uebersch risse zu theilen.
Das würde ein sehr komplizirtes Verhältniß werden und die Abrechnungen sehr erschweren.
Auch die Frage, von wem und in welcher Richtung bei den Verwaltungsmaßregeln die Initiative ausgehen sollte, wäre äußerst schwierig zu beantworten.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Juni 1896.
2385 Ich möchte mich dahin resümiren: erwägen wir in der Budgetkommission, ob der Vertrag doch nicht so zu modifiziren sein dürfte, daß wir damit den beiderseitigen Interessen entgegenkommen und der Regierung damit eine Direktive geben, nach welchen Gesichtspunkten sie im Laufe des Sommers, eventuell nach Anhörung des Kolonialraths mit der Neuguineakompagnie in Verhandlungen eintreten soll.
Die linke Seite des Hauses davon zu überzeugen, daß Deutschland vollberechtigt ist, Kolonialpolitik zu treiben, ist verlorene Mühe, und werde ich dieses in dieser späten Stunde jedenfalls nicht versuchen.
Herr Abgeordneter Bkckh sagte, er habe keine durchschlagenden Gründe für die Erhaltung der Kolonie in unseren Händen erkennen können.
Ja, die „Durchschlagskraft ''ist nie eine absolute, auch in physischen Dingen hängt sie von der Widerstandskraft des betreffenden Gegenstands ab.
Es kommt z.
B. auf den Widerstand an, den ein Brett leistet, um es durchzuschlagen.
(Heiterkeit.)
Es giebt halt dicke und dünne Bretter.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Falsa) hat den Antrag gestellt, den gesammten ersten Gegenstand der Tagesordnung an die Budgetkommission zu verweisen.
Wir kommen zur (8) Abstimmung darüber.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, der erste Gegenstaud der Tagesordnung ist an die Budgetkommission verwiesen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter I) r. Barth: Nachdem mein Freund Frese gegenüber den Ausführungen des Herrn Direktors Kayser schon darauf hingewiesen, daß ich in meiner Rede nicht das gesummte Gebiet, das hier zur Diskussion steht, als aussichtslos verworfen habe, sondern nur hervorgehoben habe, das KaiserWilhelms-Land sei nichts werth, hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim doch noch einmal in seinen letzten Ausführungen darauf hingewiesen, ich hätte die gesammten Gebiete dort für werthlos erklärt.
Es liegt mir daran, noch einmal hervorzuheben, daß mein vollständig verwerfendes Urtheil sich nur bezieht auf das Kaiser-Wilhelms-Land; was dahingegen das Gebiet des Bismarck Archipels anlangt, so habe ich ausdrücklich hervorgehoben, daß es da anders liegt, daß hier genügende Erfahrungen noch nicht gesammelt sind, während in Bezug auf das Kaiser-Wilhelms-Land bereits genügende, und zwar (6) höchst ungünstige, Erfahrungen vorliegen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
(Zustimmung.)
Da das Haus zustimmt, mache ich folgenden Vorschlag hinsichtlich der nächsten Sitzung: dieselbe zu halten morgen, Mittwoch den 3.
Juni, Mittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition betreffend (Nr.
48 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Ancker und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Vereins- und Versammlungswesen betreffend (Nr.
26 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
321 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Baffermann —; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Grafen von Holstein eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung (Ildes Gesetzes über die Beschlagnahme des Arbeitsoder Dienstlohns, vom 21.
Juni 1869 und die Abänderung der Zivilprozeßordnung vom 30.
Januar 1877 (Nr.
66 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Wenn ich den Herrn Präsidenten recht verstanden habe, hat er die morgige Plenarsitzung auf 2 Uhr anberaumt.
In diesem Falle möchte ich die Herren der Budgetkommission bitten, statt um 10 Uhr, um 11 Uhr die Sitzung zu beginnen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre dieselbe für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Holstein, Graf von Hompesch, Wattendorff wünschen aus der II.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich bitte die 4., 3. und 5.
Abtheilung, heute nach der Sitzung sofort die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.