Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, aus Veranlassung des bevorstehenden Geburtstags Seiner Majestät des Kaisers bitte ich um die Ermächtigung des Reichstags für das Präsidium, Seiner Majestät dem Kaiser zu Seinem Geburtstag die ehrfurchtvollsten Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete im Jahre 189495 sowie über die Verwendung des Afrikafonds.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Normann, Rettich und Baron von Gustedt-Lablacken sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Podbielski für die Budgetkommission, von Dallwitz und Steppuhn für die X. Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Boehme, Dr. Schoenlank für 2 Tage, Brunck für 3 Tage, Rettich für 6 Tage, Bohm für 7 Tage.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren (L
Abgeordneten: Graf Douglas für 4 Wochen, Adt für 5 Wochen wegen Krankheit, und Augst für 2 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; ich erkläre dieselben deshalb für bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Normann, Schmidt (Elberfeld) und von Stein.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst des Spezialetas der Neichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI).
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklichen Geheimen Rath vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Geehrte Herren, es ist ein harter Uebergang, nach den erhebenden Gedenktagen, die wir soeben in feierlicher Weise begangen haben, an die trockene Arbeit der Prüfung und Berathung des Haushaltsanschlags einer technischen Verwaltung zu gehen.
Um diesen Uebergang in etwas zu glätten, möchte ich Sie um die Erlaubniß bitten, Ihnen in wenigen schmalen Umriffen ein Bild von der Entwicklung zu geben, die seit der Entstehung des Reichs die größte Zivilverwaltung desselben und das ausgedehnteste nationale Verkehrs- und Kulturinstitut, welches ihr Objekt bildet, genommen hat.
Ich nehme dabei zum Ausgangspunkt selbstverständlich das Jahr 1870 im allgemeinen also 1870, mitunter (v jedoch ein etwas späteres Jahr, weil die Zahlen Nicht von früherer Zeit vorliegen und als Endpunkt das Jahr 1895 und wende mich zunächst dem Gebiet der Ausbreitung der Verkehrsanlagen zu.
Da ergiebt die Statistik folgendes.
Im Jahre vor der Begründung des Deutschen Reichs, also 1870, hatten wir 4520 Postanstalten, gegenwärtig beläuft sich die Anzahl derselben auf 28 263; es hat sich also ihre Zahl mehr als versechsfacht.
Noch größer ist die Vermehrung gewesen bei den Telegraphenanstalten.
Wir besaßen im Jahre 1870 1078 Telegraphenanstalten und gegenwärtig Es sind also die Telegraphenanstalten um das Siebenzehnfache vermehrt worden.
Die Unfallmeldestellen, welche dem platten Lande bei Feuersbrünsten, ungewöhnlichen Krankheiten u. s. w. große Dienste leisten, existirten damals noch gar nicht; wir haben anfangs 1880 angefangen und ihre Anzahl beläuft sich gegenwärtig auf 8441, welche täglich fünfzigmal benutzt werden.
Die Ausdehnung der Telegraphenleitungen, welche im Jahre 1870 81 800 Kilometer betrug, beläuft sich gegenwärtig auf 600 000 Kilometer, und die Anzahl der Telegraphenapparate, welche damals 2530 war, ist gegenwärtig 138 000, wobei allerdings die vielen Fernsprechapparate des inzwischen eingeführten Telephonwesens in Betracht kommen.
Meine Herren, in keinem Lande Europas ist die Ausbreitung der Postanstalten und Telegraphenanstalten in demselben Maße vorangeschritten wie in Deutschland, auch in England nicht, was weit hinter uns zurücksteht.
Nur in der Anzahl der Postanstalten übertrifft das Gebiet der Vereinigten Staaten von Amerika die deutsche Postverwaltung, was selbstverständlich ist durch die um so viel größere AuSdehnuug des Gebiets der Vereinigten Staaten und durch den Umstand, daß man die Postanstalten in sehr viel ein60 418 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
(H.) facherer Form hält; man hat keine Packetbeförderung, keine Geldbesörderung; es werden überhaupt keine Briefsachen bestellt, jeder muß sie sich auf dem nächsten Postamt abholen und es folgt daraus, daß auf jeder einzelnen kleinen Station, in den einzelnen Wirthshäusern der Prairie bis Alaska und Oregon, Poststellen errichtet werden, welche wir eigentlich nicht zu den Postämtern zählen würden.
Dieses Netz von Postanstalten breitet sich, wie Sie wißen, über das ganze Reich aus, von der Königsau bis nach Hohenzvllern, von den Schluchten der Vogesen bis hinauf in die Sümpfe der Masuren; ja Sie finden noch auf den höchsten Bergspitzen Post- und Telegraphenanstalten vertreten, von der Schneekoppe bis zum Feldberg im Schwarzwald und vom Belchen im Elsaß bis zum Brccken im Harz.
Die Verbindungen reichen von der russischen Grenze bis unmittelbar vor die Thore von Basel, sowohl die postalischen als die telegraphischen.
Sie finden Postanstalten im Auslande, in Konstantinopel, in Shanghai und selbstverständlich in unseren sämmtlichen Kolonien, wo bereits eine große Anzahl von Postanstalten, und ein großer Theil davon mit Telegraphen versehen, eingerichtet worden ist.
Die Leitungen, welche diese Anstalten verbinden, gehen durch die Luft, liegen unter der Erde, gehen durch das Wasser, durch Flüsse, Landseen, Sümpfe, durch die Ostsee und die Nordsee; sie gehen bis zu unseren einzelnen Inseln.
Ja, als in diesem Jahre die feierliche Einweihung des Nordostseekanals stattfand, von der ja die Mehrzahl der Herren Zeuge gewesen ist, da hoben sich in dem Augenblick, wo die fremden Flotten in die Kieler Bucht einfuhren und die Anker in die Tiefe sanken, die schlanken Leiber der Telegraphenkabel wie Najaden und Nereiden aus den Fluthen empor, und im nächsten Augenblick konnten schon die Admirale der Flotten mit ihren Souveränen und Staatsoberhäuptern in Petersburg, London, Paris, Rom u. s. w. sprechen.
Die damals gemachten Erfahrungen werden hoffentlich noch zu weiteren Ausgestaltungen führen im Verkehr der Schiffe (6) mit dem Festland; es schweben darüber schon Erwägungen zwischen der Kaiserlichen Marineverwaltung und der Kaiserlichen Postverwaltung.
Nun war uns aber vor allen Dingen um folgendes zu thun.
Wie ich die Ehre hatte, Ihnen zu sagen, besaßen wir im Jahre 1870 etwa 4000 Postanstalten.
Damit war für alle Städte, selbst für die allerkleinsten, dorsartigen, deren es in Polen z.
B. mit 7- bis 800 Einwohnern giebt, gesorgt, auch für die großen Dörfer.
Aber das flache Land ließ doch sehr viele Verkehrsanstalten vermissen, und es sind die 23 000 Postämter, die seit der Zeit eingerichtet worden sind, vorzugsweise vorgeschoben worden in das platte Land, um dessen Bedürfnisse zu befriedigen.
Wir sind damit jetzt so weit gediehen, daß auf je 7 Dörfer im ganzen Gebiet der Reichspost eine Postanstalt bereits entfällt, und wenn wir mit der Zustimmung des Reichstags unter Bewilligung der etatsmäßigen Mittel in derselben Weise fortfahren können im jetzigen Etat geschieht es ja, wie Sie sehen: es sind hier einige hundert neue Postanstalten ausgebracht so denke ich, es wird mit der Zeit dahin kommen, daß jedes Dorf im Deutschen Reich seine eigene Post- und womöglich auch seine eigene Telegraphenanstalt hat, und damit wäre, man kann wirklich sagen, der ideale Zustand herbeigeführt.
Wir fanden damals auf dem platten Lande 8300 Landbriefträger vor; heutzutage beträgt die Zahl der Landbriefträger im Deutschen Reich über 28 000.
(Hört!
hört!)
Es sind, wie Sie alle wissen, sehr erhebliche Mittel darauf verwendet worden, gerade die Verkehrsbedürfnisse des platten Landes zu befriedigen.
Es ist die zweimal tägliche Landbriefbestellung, auch die drei- bis viermalige schon eingerichtet, ebenso haben wir fahrende Landbriefträger.
Es sind eine Menge Posthilfsstellen auf dem platten Lande hergestellt worden, und ich kann mich dem anschließen, ich habe hier eine der angesehensten Provinzialzeitungen, die „Magdeburger (6) Zeitung '', was die darüber sagt: Enorme Anstrengungen und Geldopfer werden von der Postverwaltung nicht gescheut, im Interesse der Landbeförderung Verbesserungen an dem im einzelnen so unscheinbaren, in der Gesammtheit aber so riesigen Betriebsapparate: „der Landbrieftlägertasche '', vorzunehmen.
Die vor mehreren Jahren begonnene Reformation des Landpostdienstes schlägt mehr und mehr feste Wurzeln in dem Boden des praktischen Lebens.
Bedeutendes ist schon geleistet worden; noch einige Jahre, und das in der Geschichte der Post einzig dastehende große Werk ist vollendet.
Meine Herren, diese 28 000 Landbriefträger machen täglich einen Kreislauf von 560 000 Kilometer, das ist vierzehnmal der Umfang der Erde.
(Hört!
hört!)
Es ist in der That schade, daß man mit dem physischen Auge nicht von einem einzelnen Punkt aus die ungeheure Kreisbewegung, die diese Leute machen, übersehen kann, wie sie gewissermaßen wie die Bienen oder Myrmidonen des Postverkehrs durch die Schluchten der Vogesen, über die beschneiten Gipfel der Eifel, durch die Moore Ostfrieslands unermüdet gehen.
Das muß einen mit hoher Freude erfüllen, und man wird stolz darauf sein, solches Institut zu leiten.
Nun ist auf der anderen Seite aber auch das Land uns sehr entgegengekommen.
Namentlich den Besitzern der Güter muß ich nachrühmen, daß sie den Einrichtungen des Post- und Telegraphenwesens, soweit in ihren Kräften stand, möglichst Vorschub geleistet haben.
Allerdings kann ich auch manche Fälle vom Gegentheil mittheilen.
Ich möchte da auf einen Unterschied zwischen Frankreich und Deutschland hinweisen.
In Frankreich hat die Postverwaltung allgemein die Praxis, (D) daß die Gemeinden zu den Kosten der Postanstalten herangezogen werden: sie müssen die Lokale unentgeltlich hergeben und sogar einen Theil des Holzes für die Telegraphenstangen, außerdem noch einen Zuschuß zur Besoldung der Beamten.
Das ist bei uns nicht der Fall; die Kosten werden lediglich aus den Einnahmen der Postverwaltung bestritten.
Nichtsdestoweniger sind wir auf manche Schwierigkeit gestoßen.
Ich habe hier den Bericht der Ober-PoDirektion Minden, wonach vor einigen Jahren gelegentlich der Herstellung einer Post- und Telegraphenanstalt in einem Dorf der Gemeinderath und Gemeindeausschuß die Genehmigung, die Telegraphenlinie durch das Dorf zu ziehen, einfach versagt hatte und zwar mit der Begründung, daß das Zugvieh vor den aufgestellten Stangen scheuen werde, was leicht sehr üble Folgen nach sich ziehen könne.
Nun ersuchten wir den Landrath, hier die Vermittlung zu übernehmen.
Es gelang ihm aber nicht, und es mußte sogar die Vermittlung des Ober-Präsidenten eintreten, der endlich das Hinderniß aus dem Wege räumte.
Seitdem besteht die Postanstalt dort, und der Telegraph geht durch das Dorf, ohne daß sich die Pferde und Ochsen irgendwie darum kümmern.
Einen anderen Protest hatten wir aus Ladenberg; nicht Ladenberg am Odenwald, sondern ein anderes.
Der Protest lautet: Wir protestirten früher gegen Durchführung elektrischer Drähte durch unser Gebiet, weil dieselben für unser Leben und Eigenthum gefährlich und für unsere Felder schädlich sind.
Jetzt aber, wo überall gedruckte Blätter herumgeschickt sind, in welchen jene Sache auf eine falsche entstellende Art beleuchtet wird, in welchen der Skribent die Flachheit seines Verstandes zur Schau stellt und sich dann erdreistet, uns Landleute, die wir von den Gesetzen der Natur 419 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
A) 1 durch tägliche Anschauung einen klaren gesunden Begriff haben, dumm und abergläubisch zu nennen, und eine Lebensfrage des Landmanns verspottet und bewitzelt, jetzt ist selbst der Ruhigste aufs empörendste gereizt.
Deshalb werden wir unsere Rechte aufs äußerste wahrnehmen und nimmer zugeben, daß man elektrische Drähte durch unsere Felder zieht.
Ja, meine Herren, es nöthigt uns das heute ein gewisses Lächeln ab; aber was werden Sie sagen, wenn ich Ihnen mittheile, daß ich ganz Aehnliches erst vor 15 Jahren in unserer aufgeklärten Zeit erlebt habe, nämlich bei der Einrichtung der Fernsprechlinien in unseren großen Städten.
Das stieß von vornherein auf großes Mißtrauen; es hieß, es sei amerikanischer Humbug, ein neuer Schwindel und dergleichen.
Dann kam der Einwand, damit wäre eine äußerst große Blitzgefahr verbunden für die Häuser, und wir haben große Schwierigkeiten gehabt, der Ueberzeugung Eingang zu verschaffen, daß im Gegentheil die Telephonnetze und Telephongestänge den Blitz ableiten und eine bessere Isolation als der Blitzableiter bieten.
Damals war aber jene Ansicht ganz allgemein verbreitet.
Natürlich die Zeitungen, die man in die Hand nahm, protestirten gegen die Anlegung von Telephonleitungen; es standen vielfach auch die Herren Blitzableiterfabrikanten im Hintergründe, und es fand auch hier das bekannte Wort aus Möllere Platz: voas ßtss orte vre, ivvnsieur Rössel Da ich beim Fernsprechbetrieb bin, möchte ich diesen hier auch gleich einschalten.
Er hat einen allgemeinen Aufschwung vor allen Dingen in Deutschland genommen.
Kein Land der Erde ist so weit wie wir.
Wir haben bereits Fernsprechanstalten an 434 Orten; Sie können denken, daß da schon ganz kleine Städte mit einbegriffen sind.
Wir haben an interurbanen Verbindungen, also zwischen den einzelnen Städten, schon 550.
Berlin allein hat 25 430 Fernsprechabonnenten; im ganzen Reich beläuft sich die Anzahl (8) auf 110 000.
Gegenwärtig kann von Berlin mit 250 Orten direkt gesprochen werden, von Memel bis nach Mülhausen im Elsaß.
Es finden in Berlin täglich fast eine halbe Million Gespräche statt.
Nun denken Sie, meine Herren, zurück auf 20, 15 Jahre, wo das alles durch Boten oder Stadtbriefe besorgt wurde, wobei es im günstigsten Fall immer zwei Stunden dauerte, ehe man Antwort erhielt, unter ungünstigen Umständen sechs bis acht Stunden.
Welche kolossale Vermehrung in der Bewegung des großen Schwungrades des Verkehrs und der wirthschaftlichen Kräfte und Mächte zeigt sich allein in dieser Thatsache!
Aehnlich ist es an anderen Orten.
Hamburg hat bereits 10 780 Fernsprechstellen, Dresden 4300, Breslau, Magdeburg, Frankfurt a. M., Köln zwischen 1000 und 4000.
Es werden tagtäglich eine sehr große Masse von Gesprächen im Deutschen Reich geführt; ich glaube, es sind IV-Millionen.
Außerdem sind Linien zum Gespräch auf lange Entfernungen eingerichtet worden.
Wir haben Berlin und Wien in Verbindung gesetzt.
Bekanntlich wird die österreichische Verwaltung mit gewohntem Entgegenkommen eine zweite Leitung bis an die Grenze bauen.
Wir haben die entsprechende Leitung auf diesem Gebiet bereits fertig, sodaß auch die Zwischenstationen Dresden, Prag und die rückliegenden Stationen Hamburg und Triest, ebenso Pest in die Linie werden eingeschaltet werden, und man wird im nächsten Sommer von der Nordsee bis zum adriatischen Meer, von Hamburg bis Triest sprechen können.
Ebenso ist bereits fertig und seit Oktober im Betrieb die Linie mit Kopenhagen; es sprechen Hamburg und Berlin mit Kopenhagen durch die beiden Belte hindurch, und der Dienst geht durchaus pünktlich und zuverlässig.
Ferner haben wir die Linie von Köln und Aachen nach Brüssel hergestellt, die weiter nach Berlin ausgedehnt werden kann.
Das ist Sache der Beobachtung, wie der Verkehr sich entwickeln wird; die Drähte haben wir bereits angelegt.
Endlich schwebt ein sehr interessantes Projekt, die Verbindung mit Amsterdam; diese (0) soll von Berlin, Hamburg und Bremen zunächst hergestellt werden.
Wir haben uns mit der niederländischen Regierung in Verbindung gesetzt, und es ist auch der niederländischen Postoerwaltung gelungen, von der Volksvertretung dort die Mittel bewilligt zu bekommen.
Gleichzeitig hat die niederländische Verwaltung den guten Gedanken gehabt, ein Kabel direkt durch das Meer zu legen nach England, nach Dover, sodaß also die Möglichkeit in Aussicht steht, bereits im nächsten Herbst eine direkte Sprechverbindung zwischen London und Berlin zu haben.
°1 (Bravo!)
Die Niederländer haben wir bereits uns gesichert, und die diesbezüglichen Abkommen sind alle getroffen.
Nun möchte ich am Schluß dieses Kapitels von den Telephoneinrichtungen Ihre gütige Aufmerksamkeit noch darauf lenken, wie die anderen Staaten sich im Licht gestanden haben, daß sie diesen ungeheuer wichtigen Faktor des Verkehrswesens, das Fernsprechwesen, anfangs den Privatgesellschaften überließen, während wir in Deutschland die schärfste Front dagegen machten und sofort die Hand darauf legten, das als Monopol zu behandeln, obwohl uns damals das Gesetz nicht zur Seite stand; aber wir erlangten das faktische Monopol, und den Gesellschaften wurde keine Konzession ertheilt.
Nun haben diese Länder: Frankreich, Oesterreich, Italien, mit den allerschwersten Opfern, mit Millionen, die Privatgesellschaften, welche jahrelang bestanden hatten, verstaatlichen müssen.
Das haben wir in Deutschland gespart Dank unserem energischen Vorgehen und der festen Haltung gegenüber sehr vielen Einflüssen, welche sich auf unsere Verwaltung geltend machten.
Ich fühle mich gerade hier verpflichtet, meinen warmen Dank der hohen Vertretung des deutschen Volks auszusprechen, welche uns das Telegraphengesetz bewilligte, für alle Zeiten die feste Schanze gegen alle Angriffe von jener Seite.
Es ist ein größerer Wohlstand durch diese bedeutende Ausdehnung des Fernsprechwesens im Volk entstanden.
Endlich haben wir in der neueren Technik die Rohrpost, eingerichtet seit 1877 in Berlin, zum Theil in Frankfurt a. M. und in Hamburg.
Im ersten Jahre wurden in Berlin 1 324 000 Stück durch Rohrpost, also unter den Straßen, befördert, jetzt 5 335123, also eine sehr erfreuliche Entwicklung trotz Telephon und Ermäßigung der Stadttelegraphengebühr.
Alle Erfindungen werden bei uns ganz genau geprüft auf jeglichem Gebiet des Transports, dem postalischen, telegraphischen der Gedankeneisenbahn, wie ich die Telegraphen nennen möchte.
Fast jede Woche treten neue Erfindungen an uns heran betreffs der Leitungen und auch der Apparate: Schreibapparate, Fernsprechapparate, Batterien, ob sie in dynamischer oder chemischer Weise gespeist werden, ob Sammlerbatterien u. s. w. Das sind große Projekte.
Die neuen Erfindungen sind eine ungeheure Last für die Verwaltung; ich glaube, es ist eine etwas übertriebene Spannung in den Köpfen, die sich mit Telegraphie und Elektrizität beschäftigen: die sogenannten Erfindungen reißen nicht ab.
Mit der größten Naivetät wird gesagt, das sei etwas ganz Originelles auch wenn es eine ganz alte, abgedroschene Idee ist.
Man könnte wirklich mit einem bekannten Wort aus Faust sagen: Fahr hin.
Original, in deiner Pracht!
Wie würde dich die.
Einsicht kränken: Wer kann was Kluges, wer was Dummes denken.
Was vor ihm nicht ein And'rer schon gedacht!
Ich will Ihnen nur ein Beispiel anführen.
Vor kurzem siel es einem müßigen Kopf ein, in die Zeitungen zu setzen, die Post beschäftige sich mit dem Problem, wie sie im Jahre 1900 die Marken stempeln werde.
(Heiterkeit.)
60 »420 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
(ä.)
—Sie werden es gelesen haben; es stand in allen Zeitungen, eine schreibt es von der anderen ab.
Bekanntlich stempeln wir bloß mit den Zehnern und Einern, also setzt mit 96, um Raum zu sparen.
Man grämt sich nun: was wird die Post 1900 machen, die beiden Nullen zum Stempeln verwenden
Das ist eine furchtbar einfache Sache; aber es vergeht kein Tag, wo wir nicht mit Briefen förmlich überschüttet werden; es liegen Hunderte und aber Hunderte vor.
Die meisten Erfinder schicken ihre Vorschläge eingeschrieben; das freut mich, denn das bringt mehr ein; ich wünschte nur, das ginge so weiter.
Die Kostenforderungen für die Erfindung schwanken zwischen 10 000 und 20 Mark.
(Hört!
hört!)
Das ist ein Uebereifer, dem ich nicht zu nahe treten will, aber es ist doch eine reine Bagatelle, welche uns eine Unmasse Korrespondenzen verursacht.
Wir haben wahrlich schon genug zu thun; jeder Tag hat seine eigene Sorge, wir brauchen noch nicht an das Jahr 1900 zu denken.
Nun das Personal!
Dasselbe hat natürlich entsprechend dieser ungeheuren Ausdehnung, von der ich vorhin sprach, verstärkt werden müssen.
Wir haben im Jahre 1870 42000 Post- und Telegraphenbeamte gehabt; gegenwärtig beträgt ihre Anzahl 155 000 Köpfe.
Wir hatten damals 26 Oberpostverwaltungsbehörden, Oberpostdirektionen, jetzt deren 40; und ich werde möglicherweise in diesem Jahre nach Verständigung mit dem Kaiserlichen Reichsschatzamt noch mit einem Nachtragsetat an das hohe Haus herantreten müssen wegen einer Nachforderung von zwei Oberpostdirektionen, eine im Bezirk der Oberpostdirektion Leipzig diese Gegend, das Vogtland, Chemnitz, Glauchau, Zwickau mit einer so großartigen Verkehrsentwicklung, ist von Leipzig aus nicht mehr zu übersehen und eine zweite in Afrika.
Wir werden da vielleicht nicht eine Oberpostdirektion einrichten, aber doch ein Postinspektorat; jedenfalls müssen wir eine Verwaltungsbehörde in Dar-eS-Salaam haben.
Dort besteht ein so großer (8) Verkehr mit einer Anzahl Postanstalten, und es giebt so viel Telegraphenlinien, daß alles dieses von Berlin aus nicht mehr zu übersehen ist.
Bisher bin ich selbst Ober-Postdirektor von Ostafrika gewesen; aber das geht nicht mehr so weiter.
Also vielleicht werden wir noch mit einem Nachtragsetat von zwei Oberpostdirektionen kommen müssen; ich weiß zwar nicht, wie mein Herr Kollege, der ja sehr aufmerksam zuhört, darüber denkt.
(Heiterkeit.)
Nun wollte ich noch mit einigen Worten erwähnen, was inzwischen für das Personal geschehen ist.
Ich werde nur die Hauptsachen anführen: also einmal sind wiederholt mit Bewilligung des hohen Hauses erhebliche Besoldungserhöhungen für alle Klaffen durchgeführt worden.
Die letzte, die allerdings nicht auf alle Klaffen sich erstreckte, sondern bei den Obersekretären Halt machte, betrug allein bei dem Etat der Postverwaltung 11- Millionen.
Das ist eine bedeutende Summe, um die die Ueberschüffe verringert worden sind, die ich aber den Beamten von Herzen gönne, wie ich mir in dieser Beziehung jede Verringerung der Ueberschüffe gern gefallen lasse.
Es sind dann seit 1871 die WohnungSgeldzuschüffe eingeführt worden, deren Summe beim Postetat 1512 Millionen beträgt.
Das ist auch eine Besoldungszulage, an die früher kein Mensch gedacht hat.
Sodann haben wir, was vielleicht noch ausschlaggebender wirkt, zum Theil auf Drängen des hohen Hauses eine sehr erhebliche Vermehrung der etatsmäßigen Stellen vorgenommen, ferner eine ausgiebige Abkürzung der diätarischen Verhältnisse.
Namentlich die Etats der letzten Jahre werden Ihnen das beweisen; auch der vorliegende, über den der Herr Referent ja nachher berichten wird, zeigt, daß eine erhebliche Vermehrung der Stellen eingetreten ist.
Ferner ist die Zeit des Aufrückens und die Zeit bis zur ersten Anstellung verringert worden; es haben erhebliche Abkürzungen der Dienststunden stattgefunden, namentlich in Bezug auf den Sonntagsdienst; wir haben den Erholungsurlaub eingeführt; es sind inzwischen durch die Gesetzgebung für die Wittwen und Waisen sehr erhebliche Erleichterungen eingetreten; die Abzüge, welche früher 3 Prozent betrugen, sind abgeschafft; die Post hat ihren Unterstützungsfonds vermehrt, hat Spar- und Vorschußvereine ins Leben gerufen, den Beamten bedeutende Unterstützungen und Erleichterungen bei der Lebensversicherung bewilligt, die Kleiderkaffen begründet, gesellschaftliche Vereine hervorgerufen, Bibliotheken, Post- und Telegraphenschulen, die Kaiser-Wilhelm-Stiftung begründet, die so außerordentlich wohlthätig in allen ihren Beziehungen wirkt.
Das ganze Niveau des Post- und Telegraphenbeamtenstandes ist gehoben worden.
Darüber herrscht völlige Uebereinstimmung.
Ich glaube doch, meine Herren, daß nach diesen wirklich großen Maßregeln, die zur Verbesserung der Stellung und des Wohles der Beamten getroffen sind, von einer wirklich begründeten Unzufriedenheit für jeden, der sich das überlegt, nicht die Rede sein kann.
Mir schreibt der Ober-Postdirektor aus Frankfurt am Main: Gestern meldete sich bei mir der Postverwalter R. aus G. —es ist das ein kleiner Ort im Naffauischen, im Frankfurter Bezirk mit der Bitte, ihn als Beispiel vorzuführen, falls es sich in Berlin bei der dritten Lesung des Etats darum handeln sollte, einen hungerleidenden Postbeamten vorzuführen.
Er wiege 225 Pfund, seine Frau 175 Pfund, beide zusammen also 4 Zentner.
Er würde die Reise nach Berlin auf eigene Kosten Mit der Noth wird es wohl also so schlimm nicht sein.
Natürlich reicht bei dieser großen Vermehrung des Verkehrs ich werde nachher noch einige Zahlen in Bezug auf die Packete und Briefsendungen auszuführen die Ehre haben —der Raum nicht mehr aus, und darum die Baulust, wegen M) deren ich so viele Kämpfe mit den geehrten Herren nach meiner Meinung ungerechtfertigterweise auszustehen gehabt habe.
Wir haben allerdings in den letzten 25 Jahren 1667 Posthäuser gebaut, darunter 448 fiskalische und 1219 auf dem Miethswege, aber auf unsere Anregung, unter unserer Aufsicht und entsprechend1unseren1Verhältnissen.
1 Nun, meine Herren, es sind das ja1hohe1Zahlen; 1 wenn man sie aber relativ1anwendet1und1nicht1absolut nimmt, so zeigt sich, daß gegenüber diesen kolossalen Anforderungen, gegenüber dem sehr schwachen Material, das wir vorfanden in den einzelnen deutschen Gebieten, die wir alle erst postalisch annektiren mußten, dies nur ein mäßiger Aufwand ist.
Glauben Sie nicht, 1 daß wir von irgend welcher Lust zum Bauen ergriffen sind!
Ich habe seit 3 Jahren 170 Maurer an meinen Wänden, die klopfen an allen Seiten so, daß die Nerven bei mir und den Meinigen dadurch sehr angestrengt werden.
Also ein Vergnügen ist das nicht.
Es giebt einen alten Spruch, der sagt: Bauen ist eine Lust; —das sage ich nicht, aber was jetzt kommt: Aber hätte ich das gewußt.
Daß es macht so viel Verdruß, Und daß es so viel Thaler kust't.
So hätte ich euch was gehust't!
Ein alter wahrer Spruch, den wir hierauf anwenden können.
Ich bemerke aber, daß wir diese Bauten niemals aus Anleihen und dergleichen genommen haben, sondern sozusagen aus unseren eigenen Mitteln, wenn ich dieses Wort auf die Gelder des Reichs anwenden darf.
Es ist dabei das Geld alles im Lande geblieben; die Baumaterialien: Holz, Steine, Eisen, Dachschiefer, Glas alles haben wir aus dem Inlands genommen; es besteht darüber ein von mir gegebener strenger Erlaß.
Es sind viele Hunderttausende von Arbeitern beschäftigt, Unternehmer und Lieferanten.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
421 (H.) Nun nehmen Sie an, welch kolossaler Vermögenszuwachs ist der ReichSpostverwaltung, also dem Reich, dadurch entstanden!
Er zählt nach vielen Hunderten von Millionen, und der Werth dieser Gebäude steigt von Tag zu Tag.
Nun komme ich auf den Verkehr.
Die Zahl der Briefsendungen belief sich vor 25 Jahren auf 357 970 000; im Jahre 1895 ist dieser Briefverkehr gestiegen auf 2360 Millionen, also beinahe 2 V- Milliarden, das macht täglich 6 Millionen Briefe.
Nun denken Sie, was in diesen Briefen für ein Austausch, für eine Bewegung von Gedanken, Empfindungen und Gefühlen steckt, denken Sie an die vielen Geschäftsbestellungen, den Austausch der Gelehrten und Künstler über ihre Ansichten, Schriften und neue Erfindungen und Forschungsresultate, so bewegt sich doch da ein ganz ungeheures Kulturkapital.
In diesen Zahlen sind die Zeitungen noch nicht einbegriffen; auf die komme ich noch.
An Postkarten wurden damals befördert es war das erste Jahr, als die Postverwaltung sie eingeführt hatte —, im Jahre 1870, 7 Millionen, jetzt 443 800 000, also eine riesige Anzahl; und es sind dem Aerar durch die Einführung der Postkarten mehrere hundert Millionen Reineinnahme geschaffen worden.
Sehr erheblich hat sich auch der Briefverkehr Deutschlands mit dem Auslande gesteigert; er belief sich damals auf 68 38 l 000 Stück und beträgt gegenwärtig nach der Schaffung des Weltpostvereins 530100 000 Stück.
Es ist also auch hier in 25 Jahren eine ganz exorbitante Steigerung eingetreten.
Diese verdanken wir einmal den Erleichterungen des Weltpostvereins, aber auch dem Aufschwung der Wohlfahrt im ganzen Deutschen Reich, und namentlich dem Umstande, daß unsere im Auslande befindlichen Landsleute, deren Anzahl ich auf über 8 Millionen schätze, inklusive der in den Vereinigten Staaten von Nordamerika wohnenden, sich seit der Einigung der deutschen Stämme in ihren Interessen und Empfindungen immer fester schaarcn um das Banner (L) des Deutschen Reichs und ihre Beziehungen hierher immer mehr kräftigen und vermehren.
Das beweist auch die Zunahme und der glückliche Stand unserer überseeischen Postdampfschiffe.
An Zeitungsnummern wurden damals, im Jahre 1870, 191 Millionen befördert, jetzt 890 Millionen.
Die Abrechnung, die das Zeitungsamt in Berlin mit dem Ausland führt, erstreckt sich auf 6000 ausländische Postanstalten in Italien, Norwegen, Schweden, Frankreich, Rußland, kurz, in den bedeutendsten Ländern der Welt, und zwar über die vierteljährlichen Zeitungsgelder; und alles geht in Ordnung zu.
Ich habe noch nie einen Verleger klagen hören, daß er nicht pünktlich bezahlt worden wäre.
Die Zahl der Packele hat sich von 28 Millionen gesteigert auf 132 Millionen bis 1895.
Nun vergegenwärtigen Sie sich, welche Vortheile für Handel und Industrie darin stecken, namentlich auch für die kleinen Geschäfte und Handwerker, für die Millionen mittlerer Gewerbe und auch für die Fischerei und die Landwirthschaft.
Ich erwähne hierbei u.
A. die Buttersendungen und Käsesendungen und sonstige Molkereiprodukte; ferner die Eiersendungen und dergleichen; kurz, die Landwirthschaft macht den ausgiebigsten Gebrauch davon.
Auch kommen hier vor die feinen Gemüse, Spargel, Morcheln u. s. w.; das geht alles durch die Post in diesen Zehnpfundpacketen, ebenso wie ein großer Theil des Buchhandels.
Dadurch hat der Verkehr ungemein zugenommen.
Der Geldumsatz der Post betrug 1870 8000 Millionen und ist gegenwärtig auf 21000 Millionen gestiegen.
Also 21 Milliarden beträgt der Geldumsatz der Post für ein Jahr.
Nun bedenken Sie aber, daß eine große Zahl von Sendungen gar nicht oder nicht vollständig deklarirt sind.
Oft ist es kaum der zehnte Theil.
Sie sehen also, um welche ungeheuren Summen es sich bei diesem Geldumsatz durch die Post handelt.
Es sind das Zahlen, die sonst kaum auf irgend einem Gebiet vorkommen werden.
Ich kann es nicht (0) genau wissen, aber ich glaube, es trifft das ungefähr zu, daß, wie gesagt, kaum der zehnte Theil dieser 21 Milliarden Mark deklarirt ist.
Es würde sich das also auf 210 Milliarden Mark steigern.
Mit Postanweisungen sind außerdem befördert worden damals 366 Millionen Mark, jetzt sind es 5475 Millionen Mark; also auch 5 Milliarden baares Geld, was durch die Postanweisungen befördert wird.
Unsere Post nimmt hier die Stelle eines Bankgeschäfts ein: die Postanweisungen übermittelten Postvorschußsendungen, ebenso Postmandate.
Das ist eine sehr segensreiche Einrichtung für den Handelsstand und die rasche Abwicklung der Kredite, die überhaupt dem langen Kreditgeben und -nehmen entgegenwirkt; und sie hat sich außerordentlich bewährt.
Endlich komme ich, um damit die Verkehrsnachweisungen zu schließen, auf den Telegraphenverkehr.
Die Zahl der Telegramme im Jahre 1870 belief sich auf 7 Millionen im Deutschen Reich; jetzt haben wir 33 Millionen.
Ich habe von Anfang an, wie mir im Jahre 1875 die Telegraphie übertragen wurde, meine Aufmerksamkeit darauf gerichtet, dieses Institut zu popularisiren, es volksthümlich zu machen.
Damals war es wesentlich in den Händen der ersten Gewerbetreibenden, der kräftigsten Kapitalisten, der Börse, der großen Handelsfirmen, der Seehäfen und dergleichen.
Und mit großer Freude habe ich nun seit Jahren gesehen, wenn ich mir in irgend einem Postamt die Depeschen geben lasse und sie dabei flüchtig durchgehe, wie viele mit recht schlechter, dürftiger Handschrift geschrieben sind, vom Volk ausgehend.
Das ist von großem Nutzen und großer Bedeutung.
Ich habe in Folge besten eine eigene Statistik darüber aufnehmen lasten.
Da hat sich folgendes ergeben.
Der Telegraphenbeamte sagte mir nicht immer, aber häufig, das beziehe sich alles auf den großen Börsenhandel, das Ärbitragegeschäft u. s. w. Das ist aber nicht richtig.
Es hat sich nach dieser Statistik gezeigt, daß nur 34 Prozent dieser Art waren.
10 Prozent (v) kommen auf Staatsdepeschen, Zeitungsdepeschen; die übrigen 56 Prozent entfallen auf den Gemüthsverkehr, Familienangelegenheiten u. s. w., den kleinen Geschäftsmann, den Handwerker.
Das sind doch äußerst wichtige Zahlen, und ich kann sagen, ich habe eine große Genugthuung darüber empfunden, daß es durch die Ermäßigung des Tarifs und die Vervollkommnung des Telegraphen gelungen ist, daß nun auch der kleine Mann immer mehr zum Telegraphiren fortschreitet, und daß die Telegraphie in der That ein volksthümliches Institut wird.
Ich komme nun endlich zu der Finanzlage, die ich ganz kurz dahin charakterisiren kann: wir hatten 1870 bei der Post 76 Millionen Einnahmen bei der Telegraphie war ein Defizit der Ueberschuß war 6 300 000 Mark; wir haben heute in dem Etat, der vorliegt, an Einnahmen 29442 Millionen statt 76 Millionen und haben 25V- Millionen reinen Ueberschuß nach Abzug aller extraordinären Ausgaben.
Einmal, wo es sich um Anlegung unterirdischer Leitungen handelte, um alle Festungen und Seeplätze vor allen Dingen unterirdisch zu verbinden, damit sie vor den Schneestürmen, die in unseren Breitegraden große Verwüstungen anrichten, geschützt sind, haben wir eine Anleihe aufgenommen von 52 Millionen Mark und dann noch einmal 5 bis 6 Millionen für Ankauf von Kabeln nach Norwegen und England.
Das sind die einzigen Anleihen; sonst ist alles in der ganzen Zeit vom Postfonds übernommen worden.
Nun ist in die Zeit das möchte ich zum Schluß noch erwähnen —, wie Sie misten, der Weltpostverein gefallen, und ich möchte hier nur eines dabei erwähnen: nicht das billige Porto, das er geschaffen hat, 20 Pfennig, 10 Pfennig für Postkarten und dergleichen, 5 Pfennig für Kreuzbandsendungen, ist sein wichtigster Vortheil, sondern die freie Beherrschung aller Verbindungen auf der ganzen Erde, soweit sie dem Weltpostverein beigetreten sind.
Wir 422 Reichstag.
'19.
'Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896 M verfügen über sämmtliche Eisenbahnen, über sämmtliche Dampfschiffe, mögen sie gehen, wo sie wollen, auf dem ganzen Erdkreise.
Wenn früher ich will einmal ein Beispiel anführen ein Bciefbeutel gemacht werden sollte, etwa nach Brasilien, nach Rio de Janeiro, so mußten Staatsverträge vorangehen mit Frankreich, England, mit Spanien und Portugal.
Es dauerte oft jahrelang, ehe solche Verträge abgeschlossen und ratifizirt wurden; heute ist weiter nichts nöthig, als daß vom Postamt Berlin einfach ein Zettel abgeht des Inhalts: von übermorgen ab schicken wir euch einen Briefsack, dann geht alles nach den geordneten Bestimmungen des Weltpostvereins vor sich mit der größten Pünktlichkeit, und es ist ein besonderer Vorzug, der sich da ergiebt er liegt wohl in der Natur der Sache —, daß bei uns eine Art demokratischer Verfassung existirt in der Beziehung nehme ich einmal an, was von jener Seite gesagt ist —: es werden alle Sendungen und Telegramme ganz gleich behandelt, der letzte Brief des kleinsten Mannes kommt zu unseren Gegenfüßlern nach Neuseeland mit derselben Pünktlichkeit, wie die wichtigsten Staatsdepeschen und die Briefe der größten Handlungshäuser.
Es kam dann das Jahr 1875, wo die Telegraphie noch der Postverwaltung übertragen ward, und 1877 die Reichsdruckerei.
Sie wissen alle wiederholt ist das hier von Ihnen in anerkennender Weise hervorgehoben —, daß die Reichsdruckerei mustergiltige Leistungen auszuweisen und eine bedeutende Entwicklung, namentlich im Kunstgebiete, genommen hat.
Derzeit sind dort nahe an 1400 Arbeiter beschäftigt und der Ueberschuß der Reichsdruckerei, der reine Nettoüberschuß beträgt l's Millionen Mark jährlich.
Es wurden große Bauten und Erweiterungen vorgenommen, große Maschinen wurden angeschafft, die vollkommensten Schnellpressen.
Sie dienen den mannigfachsten Interessen der Welt, es werden da alljährlich Hunderte von Millionen Postkarten, 500 Millionen Versicherungsmarken und Tausende von Millionen Werthzeichen der (L) Postverwaltung hergestellt, ebenso für die Reichsbank die Banknoten, zahllose Maßen von Aktien und dergleichen.
Dann kam das Jahr 1886 und das Gesetz, dem Sie Ihre Zustimmung ertheilt haben nicht ohne daß ziemlich lange Kämpfe vorangegangen waren über die überseeischen Postverbindungen, die von Jahr zu Jahr sich immer besser bewähren, wir werden vielleicht Gelegenheit haben, im Laufe der Session darüber in nähere Berathung einzutreten.
Auf verschiedenen dieser großen Dampfer sind Seepostdüreaus eingerichtet, unsere Beamten fahren von Bremen und Hamburg nach New-Jork und kommen zurück, und die ganze Korrespondenz, die so enorm zugenommen hat, daß sie nicht mehr auf dem Lande zu bewältigen ist, wird wahrend der Fahrt auf dem Meere verarbeitet und sortirt, und wenn das Schiff in Bremerhaven oder New-Aork an Land geht, so geht die Post mit den nächsten Zügen gleich weiter bis München oder New-OrleanS.
Dann kamen die Kolonien dazu, wo wir jetzt bereits ausgedehnte Post- und Telegraphenverbindungen haben, sogar bis zu den Marschallinseln.
Dann wurde der Postverwaltung durch die sozialpolitischen Gesetze über die Versicherungen u. s. w. auf einem ihr eigentlich fernliegenden Gebiet eine große Last aufgebürdet.
Es sind hier eine Anzahl Gesetze in den 25 Jahren verabschiedet worden, von denen ich zum Schluß erwähnen möchte auf dem Gebiet des Post- und Telegraphenwesens: das Postgesetz, das Posttaxgesetz, das Gesetz über die Portofreiheiten, dann das Post-eisenbahngesetz von 1875, dann das Postdampfergesetz und endlich noch das Telegraphengesetz.
Nun, meine Herren, ich komme zum Schluß.
Sie werden aus dem Bilde, das ich die Ehre hatte vor Ihnen zu entwickeln, gewiß entnommen haben, welch eine volle, ja hundertfältige Frucht wir auf diesem hier vorliegenden Gebiet von dem Baume des Deutschen Reichs gepflückt haben.
Es ist das eine der wohlthätigen Folgen der Einigung der deutschen Stämme gewesen, die das Ansehen, die Stellung Deutschlands, die Macht und Wohlfahrt befördert haben, und durch die der (6) Unternehmungsgeist, das Selbstvertrauen der Deutschen gestärkt worden sind; und es ist unverkennbar, daß lediglich in dieser Kraft, in der Wiederherstellung des geeinigten Deutschen Reichs, die Basis, das Ferment dieser großartigen Entwicklung des Verkehrs, die ich vorhin aufrollen konnte, besteht.
Wir danken diese fortschreitende Entwicklung, die sich in den letzten zehn Jahren besonders akzentuirt hat, vor allem auch der Erhaltung des Friedens, auf die unser erhabener Monarch mit größter Fürsorge und Weisheit bedacht ist, und der Steigerung der Kraft der Nation, der Stellung und des Ansehens Deutschlands im Rathe der Völker.
Ich kann aber nicht schließen, meine Herren, ohne die lebhaft empfundene Pflicht der Dankbarkeit zu erfüllen auch gegen die Vertretung der deutschen Nation, welche bei allen Vorlagen, die die Reichspostoerwaltung die Ehre gehabt hat vor das hohe Haus zu bringen, sei es in Form von Gesetzentwürfen, sei es in Form der Etats, ein bereitwilliges Entgegenkommen in voller Erkenntniß der Bedürfnisse des Volks und auch des internationalen Verkehrs stets an den Tag legte, und welche der Verwaltung die eigentliche Stärke gegeben hat, ihre Vorlagen, die bis dahin bloß potentielle Kraft hatten, mit aktueller Kraft erfüllt zu sehen.
Meine Herren, wenn sich diese Art konservativer Strömung und Stimmung erhalten und weiter bewähren sollte, wie ich zu hoffen wage: dann dürfen Sie versichert sein, daß es der Retchsverwaltung nicht an Kraft fehlen wird, in der bisherigen Weise weiter zu wirken, zur Förderung der Zivilisation, zum Segen unseres Volks und zur Ehre des deutschen Namens auf dem großen Forum des Weltverkehrs.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ehe wir in der Diskussion weiter schreiten, erlaube ich mir, für die zweite Berathung des gesammten Reichshaushaltsetats Ihnen einen moäus xrooscisnäi vorzuschlagen, der auch früher bei allen ähnlichen Veranlassungen so beob- achtet worden ist.
Danach werde ich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne die Diskussion jedesmal zu eröffnen und zu schließen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Abänderungsanträge auch nicht gestellt werden, und eine Abstimmung nicht gefordert wird, ohne Abstimmung konstatiren, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen vom Reichstag genehmigt sind.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Die nunmehr eröffnete Diskussion erstreckt sich über Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Besoldung des Staatssekretärs, und die dazu gehörige Resolution auf Nr.
89 der Drucksachen, die ich Ihnen nicht zu verlesen brauche, da sie Ihnen gedruckt vorliegt.
Ich ertheile nunmehr dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Vürklin: Als Referent Ihrer Kommission habe ich die Aufgabe, Ihre Aufmerksamkeit von den hochinteressanten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zunächst hinüberzuleiten auf das, was in der Kommission vorgegangen ist Da war bei dem Tit.
1, „Staatssekretär '', lediglich von der Sonntagsruhe die Rede.
Es ist voriges Jahr bei Tit.
1 eine Resolution vom Reichstag in diesem Betreff angenommen worden, und der Bundesrath glaubte dieselbe ablehnen zu müssen.
Sie bezog sich auf eine Einschränkung des Päckereiverkehrs an Sonntagen.
Diesmal wurde in der Budgetkommission von einem Mitglied die Frage wieder aufgenommen, und es wurden im Zusammenhang damit zwei Resolutionen von dem Mitglied in Vorschlag gebracht.
Die erste lautet: Der Reichstag wolle beschließen, daß in überwiegend katholischen Ortschaften der Postdienst an den katholischen Festtagen Allerheiligen und Fronleichnam geregelt werde wie an Buß- und Bettagen.
Diese Resolution ist zwar nicht die erste, sondern es ist die Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
423 (H.) zweite.
Ich bringe sie nur heute zuerst, weil sich an sie wahrscheinlich keine größere Diskussion anknüpfen wird, sondern nur an die andere.
Diese Resolution wurde in der Kommission abgelehnt, und zwar unter Hinweis darauf, daß die Frage, welche Sonn- und Feiertage den Bestimmungen der Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung unterliegen, den Landesgesetzgebungen unterliege und nicht zur Kompetenz der Reichsgesetzgebung gehöre.
Aus diesem durchschlagenden Grund hat die Majorität der Kommission diese Resolution abgelehnt.
Man sagte: das ist eine Frage, die vor den preußischen Landtag und vor die Einzellandtage gehört, und dort haben einzelne ablehnende Mitglieder gesagt werden sie den Inhalt der Resolution gern unterstützen.
Die andere Resolution, die zur Annahme gelangt ist, lautet sie liegt Ihnen vor, Sie gestatten aber, daß ich sie noch einmal zur Verlesung bringe —: Der Reichstag wolle den Beschluß wiederholen, den Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß die Annahme und Bestellung gewöhnlicher Packete von der Reichspost an Sonn- und Feiertagen, mit Ausnahme der Weihnachtszeit vom 18. bis 30.
Dezember, auf Eilsendungen beschränkt werde.
Diese Resolution wurde von ihren Befürwortern hauptsächlich damit gestützt, daß man sagte: was in anderen Ländern möglich ist, z.
B. in England, muß auch bei uns möglich sein.
Man sprach von anderer Seite davon, daß nur eine gewisse büreaukratische Steifheit daran die Schuld trage, daß wir in diesem Punkte noch nicht weiter gekommen seien, als es thatsächlich der Fall ist.
Hiergegen wurde von Seiten der Postverwaltung und von anderer Seite in der Kommission bemerkt, daß man weiter in den Zugeständnissen an die Beschränkung des Päckereiverkehrs, als bis jetzt gegangen worden ist, nicht gehen könnte, ohne doch auf der anderen Seite auch wesentliche Interessen des Publikums zu sehr zu beeinträchtigen.
Man sei so weit wie möglich gegangen, es finde nur eine einmalige Ausgabe der Packete statt, und diese einmalige (L) Bestellung der Packete finde nicht zur Zeit des Gottesdienstes statt; man suche also die Sonntagsruhe und die Sonntagsheiligung zu schonen; und wenn man im Sinne dieser Resolution den Pöckereiverkehr vollständig einstellen wollte, so würde das eine Stauung auf diesem Gebiete herbeiführen, welcher häufig die zur Verfügung stehenden postalischen Räumlichkeiten nicht genügen würden, und dann würde an dem auf dem Sonntag folgenden Montag eine derartige Ueberlastung des Personals entstehen, daß man in die größte Schwierigkeit und Verlegenheit käme.
Das ist das, was ich über diese Resolution nach dem, was in der Kommission hierüber im wesentlichen verhandelt worden ist, mitzutheilen habe.
Ich habe noch eine andere Bemerkung zu machen.
Meine Herren, für den Fall, daß einer der angemeldeten Herren Redner die Absicht hätte, über die Dienstaltersstufen und damit im Zusammenhang über die Erhöhung der Gehälter zu sprechen, muß ich bemerken, daß die Kommission beschloßen hat, diese Frage der Dienstaltersstufen und die damit im Zusammenhang stehende Frage der Erhöhung der Gehälter in einer besonderen Sitzung im Zusammenhang mit den betreffenden Gebieten der andern Ressorts zu behandeln.
Diese Frage ist also in der Budgetkommission noch nicht behandelt worden, es sind noch keine Beschlüße in der Budgetkommission darüber gefaßt worden.
Wenn gleichwohl die Kommission Ihnen den gegenwärtigen Etat zur Beschlußfassung vorlegt, so spricht sie damit aus, daß sie durch das, was sie künftighin beschließen wird, für die Ziffern der den hier vorliegenden Titeln beigesetzten Beträge keine Aenderung in Aussicht nimmt, und es kann sich bei der künftigen Berathung in der Kommission nur darum handeln, entweder Resolutionen zu faßen, die in der Einräumung gewißer Dispositionsbefugnisse der Regierung gegenüber schon für die nächste Zeit bestehen, oder es kann sich um Resolutionen handeln, welche erst auf die Gestaltung des nächsten Etats ihren Einfluß üben.
Aber darüber kann ich natürlich keine (6) Mittheilung machen, weil, wie gesagt, Beschlüße der Budgetkommission über diesen Punkt noch nicht vorliegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär seine Darlegungen mit einem Dank an den Reichstag dafür, daß die Volksvertretung den Vorlagen der Postverwaltung immer Sympathien entgegengebracht habe, schließen konnte, so bedaure ich, nicht mit einem Gegendank an den Herrn Staatssekretär für die Postverwaltung antworten zu können.
Ich glaube, daß der Reichstag berechtigt und verpflichtet ist, den lebhaften Wunsch auszusprechen, daß die Postverwaltung seinen Forderungen und Wünschen eine größere Beachtung, als es bisher geschehen ist, schenken möge.
Seit Jahren wird die Berathung des Etats der Postverwaltung im Reichstag benutzt, um eine Reihe von Wünschen und Forderungen zu begründen; und doch haben wir abgesehen von wenigen sehr seltenen Ausnahmen zu konstatiren, daß seitens der Postverwaltung an ein Entgegenkommen auf die Wünsche des Reichstags nicht gedacht wird.
Namentlich macht sich das mangelnde Entgegenkommen geltend bei derjenigen Thätigkeit der Postverwaltung, die ich als ihre sozialen Aufgaben bezeichnen möchte.
Nach dieser Richtung läßt sich von Session zu Session der Nachweis führen, daß der Reichstag wiederholt die Verbeßerung der sozialen Lage der Postbeamten gefordert hat, daß von allen Seiten des Hauses die lebhaftesten Klagen über die ungenügende soziale Fürsorge vorgebracht worden sind, und daß trotzdem eine Besserung dieser Verhältniße, wenn überhaupt, nur in sehr geringem Maße zu verspüren ist.
Der Herr Staatssekretär scheint es für nothwendig erachtet zu haben, um den wohl auch bei dieser Etatberathung von ihm erwarteten Beschwerden über seine Verwaltung die Spitze abzubrechen, von vornherein ein strahlendes Bild von der Thätigkeit der Reichspostverwaltuug zu geben.
Der Herr Minister wird aber nicht erwarten, daß ich ihm in die interessante Darlegung der Einzelheiten seines Reßorts folge und gleich ihm die postalische Verwaltung der verstoßenen 25 Jahre Revue passiven laße.
Einer gewissen Komik haben die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs insofern nicht entbehrt, als er sich guasi als den Vorsteher einer demokratischen Institution bezeichnet hat.
Nun, meine Herren, ich möchte dem Herrn Staatssekretär rathen, über die Richtigkeit dieser Behauptung einmal unter seinen Beamten Umfrage zu halten, und möchte ihm vorschlagen, da er ja den Demokratismus anzuerkennen scheint, eine Urabstimmung vornehmen zu laßen, wobei ich aber dringend bitte, nicht die Unterbeamten zu vergeßen.
Nach meiner Ueberzeugung wird der Herr Staatssekretär durch dieses Votum des Postvolkes zu einer anderen Meinung über den Charakter seiner Verwaltung gebracht werden, nämlich zu der Meinung, daß sein Ressort von der überwiegenden Mehrzahl der Beamten, die darin zu leben und zu arbeiten verpflichtet sind, nicht als eine demokratische Institution angesehen wird, sondern als ein Instituts in welchem der Bureaukratismus sowie eine Art aufgeklärter Despotismus das Regiment führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär uns die 'Leistungen, auf welche die Reichspostverwaltung während der 25 Jahre des Bestehens des Reichs zurückblicken kann, in einer so rosig gefärbten Darstellung, deren thatsächliche Angaben gewiß richtig sind, vorgeführt hat, so hat er dabei doch vergeßen, auch diejenigen postalischen Erfordernisse anzuführen, welche vie Postverwaltung während dieser Zeit nicht erfüllt hat.
Ich glaube, um zu einem abschließenden Urtheil über die Leistungen der Postverwaltung zu kommen, ist es nothwendig, kurz auf die Einrichtungen zurückzugreifen, welche 424 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
() seit langen Jahren den Gegenstand der Diskussion im Reichstag bilden, auf deren Einführung in Deutschland wir aber immer noch warten.
Der Herr Staatssekretär hat mit einem gewissen Stolz der Ueberschüsse, welche die Post macht, gedacht.
Ich habe dem gegenüber die Meinung, daß in dem letzten Jahrzehnt die Post, wenn nicht hauptsächlich, so doch viel zu viel als ein der Plusmacherei gewidmetes Reichsinstitut angesehen worden ist, und daß die Postverwaltung aus diesem Grunde die Interessen der Bevölkerung auf dem weiten Gebiet des Verkehrs nicht in genügendem Maße durch die postalischen Einrichtungen gefördert hat.
Ich erinnere nur daran, meine Herren, wie oft und wie lange Diskussionen wir über die Nothwendigkeit der Heraufsetzung des Maximalgewichts der einfaches Porto kostenden Briefe verhandelt haben.
Wir haben ferner im Reichstag wiederholt über die Nothwendigkeit der Ermäßigung der Telephongebühren gesprochen.
Wir haben nachgewiesen, daß eine Reihe von Einrichtungen, deren andere Länder sich erfreuen ich erinnere nur an die Kartenbriefe —, trotz wiederholter Bitten in Deutschland nicht eingeführt sind.
Die Herabsetzung des Zeitungstarifs und des Portos für Waarenproben haben uns ebenfalls beschäftigt.
All diesen Forderungen gegenüber haben wir mit einem starren BüreaukratismuS, der das letzte Jahrzehnt der Reichspostverwaltung auszeichnet, zu kämpfen gehabt; wir haben stets Bedenken hören müssen, die ihre eigentliche Begründung nicht in der Sache, sondern in der Abneigung, Aenderungen vorzunehmen, fanden, und welche bei einer größeren Beweglichkeit der Verwaltung sehr leicht zu beseitigen gewesen wären.
Meine Herren, von der führenden Stellung, welche die Reichspostverwaltung in früheren Jahren im Verkehrswesen der Welt eingenommen hat, ist bedauerlicherweise muß das ausgesprochen werden seit langer Zeit nichts mehr zu merken.
Während früher die deutsche Postverwaltung anderen Ländern als Muster vorgeführt werden konnte, während früher der (2) Chef der Reichspostverwaltung mit vollem Recht die Anerkennung für sich in Anspruch nehmen konnte, daß er bahnbrechend bei der Förderung und Verallgemeinerung des die Erde umspannenden Post- und Telegraphenverkehrs vorangegangen ist, müssen wir zu unserem Bedauern feststellen, daß die Reichspostverwaltung nicht nur von den Postverwaltungen anderer Länder, sondern sogar auch von Privatanstalten weit überholt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Einrichtungen, die z.
B. in Berlin in den letzten Jahren entstanden sind, welche sich zu gewaltigen Konkurrenzunternehmungen für die Reichspostverwaltung herausgebildet haben, erfreuen sich mit Recht der größten Sympathien des Publikums und haben in Bezug auf die Billigkeit ihrer Leistungen die Reichspostverwaltung weit überholt, während sie dieser bezüglich der Promptheit durchaus nicht nachstehen.
Wie wäre es sonst möglich, daß die Privatgesellschaften, die sich in Berlin und anderen Städten etablirt haben, so große Erfolge und stete Ausdehnung ihrer Einrichtungen erzielten
Die Prosperität dieser Gesellschaften, welche Stadtbriefe zu einem wesentlich billigeren Porto als die Post befördern, ist der sprechendste Beweis dafür, daß die Reichspostverwaltung nicht mehr den Bedürfnissen des Publikums ''folgt, daß sie nicht mehr ihre wesentlichste Aufgabe darin sieht, den Interessen des Verkehrs zu dienen, sondern daß es ihr vor allem darum zu thun ist, möglichst hohe Einnahmen beziehungsweise Ueberschüsse zu erzielen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, selbst von diesem rein finanziellen Gesichtspunkt aus würde es sich empfehlen, daß die Postverwaltung den Einrichtungen, die ihr Privatgesellschaften vorgemacht haben, nachfolgt.
Es ist ja ganz klar der Herr Staatssekretär hat das selbst wiederholt ausführen können —, daß in dem Maße, wie die Beförderungsmittel verbilligt (6) werden, die Benutzung derselben steigt, und daß die Einnahmen aus den öffentlichen Verkehrsanstalten sich entsprechend erhöhen, je mehr das Publikum in der Lage ist, die Verkehrseinrichtungen benutzen zu können.
Ich glaubte, meine Herren, diese wenigen Bemerkungen den allgemeinen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegenüber machen zu müssen, weil wir alle Ursache haben, die ernste Mahnung auszusprechen, daß die Reichspostverwaltung, statt in der eigenen Befriedigung, in welcher sie sich seit Jahren sonnt, zu erstarren, sich dazu aufraffen möge, die Forderungen, welche die Neuzeit an die Verkehrseinrichtungen stellt, zu erfüllen und den Wünschen der Volksvertretung, welche hier im Hause wiederholt zur Sprache gebracht worden sind, endlich nachzukommen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat im Laufe seiner Darlegung auch das Gebiet seiner Verwaltung gestreift, welches ich zu besprechen die Absicht habe, und dabei gesagt, daß ein Anlaß zur Unzufriedenheit in den Anstellungs- und Gehaltsverhältnissen der Beamten nicht vorhanden sei.
Das stimmt nach meiner Ansicht mit der Wirklichkeit gar nicht überein; denn ich bin überzeugt, alle Mitglieder des Hauses sind wie ich mit einer wahren Fluth von Klagen überschüttet worden und können einem großen Theil derselben die Berechtigung nicht absprechen.
Der Herr Staatssekretär hat uns das Bild eines Beamten, der sich ihm gestern vorgestellt hat, vorgeführt, um an den äußeren Konturen und dem Gewicht dieses Herrn und seiner Gattin zu beweisen, wie zufriedenstellend die Gehalts- und Anstellungs- und Gesundheitsverhältnisse in der Postverwaltung sind.
Ja, meine Herren, so stark dieser Herr und seine Gattin auch sein mögen, so schwach ist der Beweis, den der Herr Staatssekretär damit für das Wohlbefinden seiner Angestellten zu führen unternommen hat.
Auch hier würde der Herr Staatssekretär bald zu einer anderen Auffassung kommen, wenn er einmal einen Rundgang durch die Bureaus der ihm unter- iv) stellten Verwaltungen machte; er würde da wahrscheinlich die überaus wohlgenährten Figuren nur in außerordentlich geringer Zahl finden, wohl aber, wie ich glaube, Hunderte und Tausende von hohlwangigen, durch mangelhafte Nahrung und Ueberanstrengung heruntergekommenen Angestellten sehen, die nicht im Stande sind, sich bei dem ihnen zugebilligten Gehalt so zu ernähren, wie der Herr.
Staatssekretär es ihnen vielleicht wünscht.
Was sollte das Beispiel, wenn es nicht nur auf die Lachmuskeln der Zuhörer berechnet war, beweisen
Will der Herr Staatssekretär vielleicht seinen Zeugen als den Typus der Postunterbeamten hinstellen
Will Herr von Stephan etwa behaupten, daß die Postleute sammt und sonders in der Lage sind, bei ihrem Einkommen ein Leben zu führen, welches ihnen ermöglicht, äußerlich so wohlgenährt zu erscheinen wie der Glückliche, der sich gerade gestern seinem hohen Chef präsentiren konnte
Meine Herren, wir werden bei den einzelnen Fragen, über die wir noch zu sprechen haben, recht drastische Gegensätze zu dem Bilde, welches uns der Staatssekretär vorgeführt hat, sehen.
Er möge sich um nur eins zu sagen, einmal die Landbriefträger ansehen, die gezwungen sind, täglich 40 und 45 Kilometer zu machen!
Und wenn der Herr Staatssekretär die zahlreiche Schaar der Unterbeamten und Assistenten mustert, dann wird er schwerlich im Stande sein, viele solcher Figuren vorzuführen, die in ihrem Körpergewicht die idealen Verhältnisse in der Postverwaltung bezeugen.
Meine Herren, die Resolution, welche von der Budgetkommission aufs neue zur Beschlußfassung vorgelegt ist, führt mich auf die Sonntagsarbeit in der Postverwaltung.
Hier haben wir eine von den Fragen, welche uns seit Jahren beschäftigen, und die auch zu denen gehört, bei deren Regelung der Herr Staatssekretär nicht genügende Rücksicht auf die Beschlüsse des Reichstags genommen hat.
Was die Resolution 425 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
M anlangt, so glaube ich, daß die Einwendungen, die in der Kommission dagegen gemacht worden sind, durchaus nicht zutreffen.
Meine Herren, die Resolution verlangt, daß die Annahme und Bestellung gewöhnlicher Packete von der Reichspost an Sonn- und Feiertagen mit Ausnahme der Weihnachtszeit vom 18. bis 30.
Dezember auf Eilsendungen beschränkt werden.
Eine der beliebtesten Einwendungen von den Herren der Postverwaltung bei diesem Verlangen geht dahin, daß wir den puritanischen Sonntag nicht in Deutschland einführen wollen.
Dieser Einwand wird nur gemacht, weil auf England und Amerika exemplifizirt werden kann, daß die verlangten Einschränkungen der Packetausgabe amSonntag sehr wohl durchführbar ist.
Ja, meine Herren, die Einrichtung, welche die Resolution vorschlägt, hat mit dem puritanischen Sonntag nicht das Mindeste zu thun.
Es ist uns ganz gleichgiltig, was die Postarbeiter mit ihrer freien Zeit anfangen; wir verlangen nur, daß Einrichtungen getroffen werden, bei denen die Beamten einen arbeitsfreieren Sonntag haben.
Die Verwendung der arbeitsfreien Zeit wollen wir ruhig den Leuten selbst überlasten; damit mögen sie machen, was sie für gut halten.
Jedenfalls hat niemanv das Recht, zu behaupten, daß die Anhänger der Resolution den puritanischen Sonntag in Deutschland einführen wollen der übrigens in den Augen der Mitglieder der Reichspostverwaltung ein Gräuel zu sein scheint.
Meine Herren, wir haben uns bei diesem Vorschlag nur zu fragen: liegen die thatsächlichen Verhältnisse derartig, daß wir, ohne große Interessen zu verletzen, der Einschränkung der Packetausgabe am Sonntag zustimmen können
Dieser Frage gegenüber muß ich antworten, daß ich auch nicht den geringsten Grund dafür einsehen kann, weshalb es in Deutschland nicht möglich sein kann, Packete am Sonntag nur dann austragen zu lasten, wenn sie als besondere Eilsendungen bezeichnet sind.
Meine Herrenich erinnere mich aus den Verhandlungen der Budgetkommission über diese Frage, daß der Herr Staatssekretär im Interesse der Leute, deren Geburtstag auf einen Sonntag fällt, wünschte, G) daß die Geburtstagspackete ihnen am Sonntag zugestellt würden.
Es ist ja außerordentlich liebenswürdig, daß der Herr Minister die schöne Sitte der Geburtstagspackete pflegen will; aber ich meine, daß die für die Postbeamten mehr als bei anderen Verwaltungen nöthige Sonntagsruhe in diesem Fall doch das höhere Interests darstellt, und daß die Sonntagskinder ganz gut in der Lage sind, ihre Postpräsente entweder am Montag entgegenzunehmen, oder vorsichtige Leute werden das so einrichten, daß die Packete bereits zur Vorfeier am Sonnabend abgeliefert werden.
Jedenfalls ist das kein Motiv, welches uns veranlassen könnte, von der Annahme der Resolution abzusehen, die ja übrigens gegen Bezahlung einer besonderen Gebühr für Eilbestellung die Auslieferung von Packeten am Sonntag zuläßt.
Meine Herren, wie die Verhältnisse in Deutschland sich gestaltet haben, sehe ich keinen Grund, aus dem es nöthig ist, daß die Packetwagen der Post bis Mittag 1 oder 2 Uhr in den Straßen der Städte Herumrasteln.
Wenn eine Einschränkung der Packetbestellung am Montag, so wie die Resolution dieselbe vorschlägt, vorgenommen wird, so ist es möglich, Sonntag Morgens bis 9 oder 10 Uhr die ganze Packetbeförderung zu besorgen, und die betreffenden Beamten haben dann den mit Recht ersehnten und ihnen sehr nothwendigen Ruhetag.
Es wird abzuwarten sein, ob die Resolution von der Postverwaltung auch heut wieder bekämpft werden wird.
Ich empfehle in Rücksicht auf die wiederholt gefaßten Beschlüste, daß der Reichstag die Resolution auch heut wieder zum Beschluß erhebt.
Und wenn der Herr Staatssekretär, wie er sagt, von dem Gefühl der Dankbarkeit für den Reichstag beseelt ist, so hat er eine gute Gelegenheit, seine Dankbarkeit dadurch zu beweisen, daß er vom nächsten Jahre an für die Sonntagsbestellung der Postsendungen Einrichtungen schafft, wie die Resolution sie vorschlägt.
Meine Herren, die Regelung der Sonntagsruhe ist eine der wichtigsten sozialen Fragen für die große Zahl der PostReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
beamten.
Es ist durchaus nicht zu verkennen, daß im Laufe (6) der Jahre nach dieser Richtung hin in der Postverwaltung Besserungen eingetreten sind, und es wäre thöricht, wenn man gegenüber den thatsächlichen Verhältnissen die Meinung aussprechen wollte, daß es auf diesem Gebiet noch genau ebenso aussieht wie vor 10 oder 20 Jahren daS ist nicht der Fall.
Aber was geschehen ist, reicht nicht aus, um ich wiederhole es gerade den in der Postoerwaltung mehr als in allen anderen Verwaltungen körperlich und geistig angestrengten Beamten diejenige Ruhe zu gewähren, die sie haben müssen, um bei der Wvchenarbeit körperlich und geistig frisch genug zu sein, um ihr Arbeitspensum zur Zufriedenheit zu erledigen.
Die Sonntagsarbeit für einen großen Theil der Postbeamten könnte schon wesentlich dadurch eingeschränkt werden, daß die Annahmezeit für Postsendungen an den Schaltern nur in die Vormittagsstunden gelegt wird.
Wir haben die Einrichtung bei der Post, daß Vormittags bis 9 Uhr und Nachmittags von 5 bis 7 Uhr die Postschalter zur Entgegennahme von Postsendungen aller Art geöffnet find.
Ich bin der Meinung, daß die Eröffnung der Schalter Nachmittags von 5 bis 7 Uhr völlig überflüssig ist.
Legen Sie die Zeit zur Annahme der Postsendungen am Sonntag in die Vormittagsstunden, und Sie haben mit einem Schlage den Schalterbeamten einen freien Nachmittag gegeben.
Wenn die Herren mir einwenden, daß es gerade die kleinen Leute sind, die an den Sonntagsnachmittagen die Postschalter besetzen, so ist das erstens in dem behaupteten Umfang nicht richtig; dann wird es aber auch auf die Sonntagsnachmittagskunden der Post recht erzieherisch wirken, wenn ihnen klargemacht wird, daß sie im Interesse der Tausenden von Postbeamten, die in der Woche ebenfalls fleißig arbeiten müssen, ihre Gewohnheiten etwas zu modifiziren haben und die Abgabe von Briefen und Packeten entweder Sonnabends oder in den Vormittagsstunden am Sonn -g« lunchm- ».
(Schr, Wenn Sie von 8 bis 10 und meinetwegen von 12 bis 1 die Postschalter öffnen, werden Klagen aus der Bevölkerung darüber, daß ihr nicht Zeit gelaffen wird, ihre Korrespondenz und Packetsendungen zu besorgen, nicht laut werden, und nur an dem starren „non possumus '', das wir von allen Verwaltungen hören, wenn sie im Interesse des Publikums andere Einrichtungen treffen sollen, ist diese Einrichtung bisher gescheitert.
1 Sehr richtig!
links.)
Die übrige Sonntagsarbeit für die Postbeamten muß ebenfalls noch wesentlich eingeschränkt werden.
Wenn ich auch im Augenblick an einzelnen Fällen kein Material vorzubringen habe, so weiß ich doch aus Mittheilungen aus den verschiedensten Theilen des Reichs, daß in den Kreisen der Beamten bittere Klage darüber geführt wird, daß sie trotz der Versicherungen der Reichspostoerwaltung im Reichstag, wonach die Sonntagsruhe planmäßig immer weiter ausgedehnt werden soll, viel zu viel zur Sonntagöarbeit angehalten werden.
Meine Herren, eine andere Frage von außerordentlicher Wichtigkeit, deren Behandlung ebenfalls in Widerspruch steht mit der Meinung des Herrn Staatssekretärs, daß von einer wirklichen Unzufriedenheit bei den Beamten nicht die Rede sein könne, ist die Frage der Anrechnung der Dienstzeit.
Gelegentlich der Einführung des Dienstalterstufensystems, über welches ich den Abmachungen der Kommission gemäß jetzt nicht sprechen will, ist die Einrichtung getroffen worden, daß diejenige Zeit des DmtariatS, die über 5 Jahre hinausliegt, mit angerechnet werden soll bei der Anstellung.
Es liegen eine ganze Menge Klagen vor, daß namentlich die Unterbeamten nach wie vor unter der Herrschaft des Dienstalterzulagensystems später in definitive Anstellung kommen, als es früher der Fall war; und eine besondere Klage geht dahin, 61 426 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896. daß die Militärdienstjahre bei der Anstellung der Postbeamten ungleich angerechnet werden.
Es liegt mir ein Nachweis vor, der an Beispielen ausführt, daß jemand, der mit 18 Jahren in den Postdienst eingetreten ist, nach 4 Jahren die Assistentenprüfung bestand und demnächst 2 Jahre beim Militär gedient hat, mit dem 27.
Lebensjahre zur etatsmäßigen Anstellung kommt, weil ihm nach den Bestimmungen die Militärdienstzeit so angerechnet wird, als wenn er die Zeit im Postdienst verbracht hätte.
Wer dagegen mit 18 Jahren in den Postdienst eintritt, aber vor Ablegung der Assistentenprüfung 2 Jahre zum Militär eingezogen wird, verliert ein Jahr und kommt erst mit dem 28.
Lebensjahre zur Anstellung.
Ein Dritter, der im 18.
Jahre z.
B. zum Militär geht, dann aber nach Ablauf der 2 Jahre in den Postdienst eintritt, erhält erst im 29.
Lebensjahre die etatsmäßige Anstellung, weil in diesem Falle die Militärdienstjahre überhaupt nicht mitgerechnet werden.
So sehen Sie, meine Herren, daß auf dem Gebiet der definitiven Anstellung eine Reihe von Ungleichheiten existirt, die im Interesse der bctheiligten Beamten abgeschafft werden müssen.
Ich betrachte es allerdings als eine hohe Aufgabe der Postverwaltung, die soziale Unzufriedenheit der Beamten, welche durch die bestehenden Verhältnisse vollauf gerechtfertigt ist, nach Möglichkeit zu beseitigen.
Wenn die Herren, die ja so sehr viel Zeit auf Erlaffe verwenden ich komme noch darauf—, wenn die Oberpostdirektion und das Reichspostamt, welche ihre untergeordneten Beamten mit einer Fülle von Erlaffen Jahr für Jahr überfluthen, sich einmal an diese Frage machen würden, so würden sie sich die Dankbarkeit ihrer Beamten erwerben.
Ein anderer sehr wunder Punkt in der Reichspostverwaltung, soweit die soziale Fürsorge für die Beamten in Frage kommt, sind dir Urlaubsverhältniffe.
Ich glaube es ohne Ueberhebung als ein Verdienst der sozialdemokratischen Seite des Hauses bezeichnen zu dürfen, daß die UrlaubS (L) bewilligung für Unterbeamte in Fluß gekommen ist.
In Folge unserer wiederholten Anregungen trat man in der Reichspostverwaltung dem Gedanken näher, daß auch den Unterbeamten jährlich eine Erholung von ihrer Arbeit zu gönnen sei.
Wie sehr man trotz des Zeugnisses des Herrn Staatssekretärs, der sein Reffort als eine demokratische Institution bezeichnete, in dieser Verwaltung an dem Kastengeist hängt, mag eine Verfügung, betreffend den Urlaub der Beamten, beweisen.
Da heißt es es ist die Dienstanweisung für Post und Telegraphie —: Die Oberpostdirektionen können Urlaub bewilligen unter Uebernahme der etwa entstehenden Stellvertretungskosten auf die Postkaffe zur Erholung oder zur Erledigung von persönlichen Angelegen- heilen 1.
1 an die etatsmäßig angestellten Beamten bis auf 14 Tage, 2.
1 in besonders dringlichen Fällen an etatsmäßig angestellte Unterbeamte bis auf 7 Tage.
Warum dieser Unterschied
warum bei Unterbeamten Urlaub nur in besonders dringlichen Fällen, während bei den übrigen Beamten Urlaub ohne diesen Nachweis möglich ist
Wie solche allgemeine Dienstanweisungen auf erfinderische Genies, die in der Reichspostverwaltung, wenn es sich um Maßnahmen gegen die niederen Beamten handelt, reichlich zum Vorschein kommen, wirken, mögen Sie aus einer Verfügung des Herrn Geheimen Oberpost-Rath Griesbach für den Oberpostdirektionsbezirk Berlin ersehen der Herr Präsident gestattet, daß ich die wenigen Zeilen verlese —: Die Gesuche der Unterbeamten um Gewährung von Urlaub zur Ausführung von Kuren in Landorten haben sich im vorigen Jahre ganz unverhältnißmäßig vermehrt.
Während im Jahre 1893 die Zahl derartiger Gesuche 241 betrug und gegen das Vorjahr um ein Geringes zurückgegangen war, ist im Jahre 1894 an 306 Unterbeamten Kururlaub ertheilt (6) worden.
1,, 1.
(Oh!
oh!
links.)
Dies entspricht einer Steigerung von 21.
2 Prozent, welcher eine Zunahme des Personals um nur 4, 6 Prozent gegenübersteht.
(Oh!
oh!
links.)
Den Herren Vorstehern werden daher die Verfügungen vom 8.
März 1893 und vom 15.
März 1892 mit der Anweisung in Erinnerung gebracht, in diesem Jahre den Urlaubsgesuchen eine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und bei Einreichung der Gesuche anzuzeigen, ob nach der persönlichen Ueberzeugung der Herren Amtsvorsteher (hört!
hört!
links) die Beurlaubung an sich bezw.
in der beantragten Dauer nothwendig erscheint.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, denjenigen Amtsoorsteher möchte ich einmal sehen, der gegenüber einer solchen Verfügung seines Vorgesetzten nicht mit der schärfsten Lupe die Verhältnisse desjenigen untersucht, der bei ihm um Urlaub einkommt.
Das ist in der Wirkung doch nichts anderes als die Anweisung an die Amtsvorsteher, Unterbeamten keinen Urlaub zu ertheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wie richtig meine Auffassung ist, wie sehr die Amtsvorsteher durch solche Verfügungen zurechtgewiesen werden, das mag folgender Vorfall Ihnen beweisen, der allerdings nicht in Berlin, sondern in Mecklenburg-Schwerin vorgekommen ist.
Von dort wird folgender Vorfall als verbürgt mitgetheilt.
Ein Landbriefträger, der ich nenne seinen Namen nicht, um ihn nicht der Möglichkeit auszusetzen, dadurch ge- (O) schädigt zu werden, 24 Jahre im Dienst ist, 1870 8 Schlachten mitmachte er war also an den Ereignissen betheiligt, die der Herr Staatssekretär im Eingang seiner Rede erwähnte, beantragte 1895 7 Tage Urlaub, um zu seiner todtkranken Schwiegermutter zu fahren, deren Hausstand er in Ordnung bringen wollte seine Frau konnte nicht fahren, da sie schon lange krank war.
Der Mann hatte in den 24 Dienstjahren noch keinen Urlaub gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Oberpostdirektion in Schwerin bewilligte auf das Gesuch 3 Tage, den Rest sollte der Mann auf seine Kosten nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da für Hin- und Herreise je ein Tag erforderlich war und der Mann eine ganze Anzahl Kinder hat, konnte er auf dieses Anerbieten nicht eingehen.
Erst auf nochmalige Beschwerde beziehungsweise Berichte wurde der Urlaub bewilligt.
Ob die Schwiegermutter inzwischen gestorben ist, ist nicht gesagt; ausgeschlossen ist aber die Möglichkeit nicht, daß der Zweck, zu dem der Urlaub erbeten ward, nicht mehr erfüllt werden konnte.
Um aber auf Berlin und den Herrn Griesbach zurückzukommen, der sich bitter darüber beschwerte, daß in Berlin 306 Unterbeamten Urlaub nachgesucht haben, so ist der Hinweis noch nöthig, daß in Berlin ungefähr 10 000 Postbeamte beschäftigt sind, von denen wohl 7000 bis 8000 die Qualität von Unterbeamten haben.
Wenn auf diese große Anzahl der Unterbeamten 306 Urlaubsgesuche kommen, so, glaube ich, ist das kein Grund, über diese Zahl zu erschrecken, es sei denn, daß man überhaupt keinen Urlaub für Unterbeamte bewilligen will.
Wie nothwendig Urlaub aber ist, wie sehr die Frage einer kurzen Erholungszeit während de »Jahres mehr und mehr eine Forderung derjenigen Kreise wird, die soziale Pflichten anerkennen, erweist sich aus dem Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
427 M Umstand, daß die Fälle nicht mehr selten sind, in denen Privatunternehmer ihren Arbeitern im Jahre 8 Tage Urlaub geben.
Ich kenne eine Reihe von Geschäften meines Wissens allerdings vorwiegend innerhalb der sozialdemokratischen Unternehmerkreise —, in denen Vorkehrungen getroffen sind, daß alle Arbeiter unter Weiterbeziehung ihres Lohns einen jährlichen kleinen Urlaub haben, den sie zur Erholung benutzen können.
Ich weiß übrigens auch, daß auch in anderen Kreisen, die nicht meiner Partei angehören, derartige Fälle vorkommen; und ich kenne aus dem Ausland, namentlich England, eine ganze Reihe von Fällen, wo ein solches Verfahren Gebrauch geworden ist.
Nun, meine Herren, nachdem die Privatindustrie, wenn auch nur bis jetzt vereinzelt, aber wenigstens doch in den Anfängen, dazu kommt, sich ihrer sozialen Pflichten auf diesem Gebiet bewußt zu werden, um wie viel mehr sollte dies nicht die Reichspostverwaltung thun, die in der sozialen Fürsorge für ihre Beamten, wenn man die Herren von Stephan und vr.
F scher sprechen hört, unübertroffen dasteht!
Ich würde wünschen, daß diese Anregung dem Herrn Staatssekretär Veranlassung ist, sich des Wortes, wonach Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen, zu erinnern, und daß eine Prüfung eintrete, wie der Urlaub auf alle Beamte seiner Verwaltung ausgedehnt wird.
Meine Herren, es soll immer nur in besonders dringlichen Fällen an Unterbeamte Urlaub ertheilt werden.
Warum wollen Sie nicht eine Einrichtung treffen, in der es als ein Recht der Beamten hingestellt wird, daß in Zeiten, wie sie für die Verwaltung paffend sind, während der Sommermonate jedem Beamten ein kurzer Erholungsurlaub gewährt wird
Ich kann immer nur wiederholen: selbst vom Standpunkt der möglichsten Ausnutzung der Beamten eine Auffassung, der ja die Postverwaltung in hohem Grade huldigt, rechtfertigt sich solche Maßregel; denn der Beamte ist, wenn er eine Erholungszeit hat, ganz gewiß befähigter zum Arbeiten, als wenn er jahraus jahrein ohne Unterbrechung und (ö) Erholung in der Tretmühle des Dienstes sich abrackern muß.
Eine andere Frage möchte ich der Erwägung der Postverwaltung anheimstellen; sie betrifft die Kaution ihrer Beamten.
In der letzten Zeit sind die Bestimmungen über die Höhe der Kautionen geändert worden; man ist aus welchen Gründen, weiß ich nicht; aber jedenfalls werden sie in diesem Falle gerechtfertigt sein in der Postverwaltung zu der Meinung gekommen, daß man bisher zu hohe Kautionen von den Beamten verlangt hat »und man hat die Kautionen entsprechend der Klaffe der Beamten erniedrigt.
Für die Kautionsverminderung sind allgemeine Verfügungen erlaffen worden; ich will Sie mit der Verlesung der Paragraphen nicht behelligen, sie gipfeln aber darin, daß trotz der Verminderung der Kautionen für einzelne Beamte die höheren Kautionsbeiträge erst dann zurückgezahlt werden, wenn eine Reihe von Verwaltungsmaßregeln durchgeführt sind, die, wie ein Fachblatt auf diesem Gebiet berichtet, etwa 2 bis 3 Jahre in Anspruch nehmen werden.
Meine Herren, es wird Sie interessiren, zu hören, daß von den 5 Millionen Mark, die die Summe der Kautionsverminderung bilden, Zbi Millionen Kautionen von Unterbeamten sind.
Nun, glaube ich, ist es einfach eine Forderung der Gerechtigkeit, ja, ich möchte fast sagen: eine Forderung des geschäftlichen Anstands, daß die Reichspostverwaltung den höheren Betrag der Kautionen nicht länger in ihren Händen behält, nachdem die Kautionssumme herabgesetzt ist.
Meine Herren, wenn die Kautionen der Untcrbeamten ermäßigt sind, warum müssen dieselben noch 2 bis 3 Jahre bet der Verwaltung stehen bleiben
Warum werden nicht Vorkehrungen getroffen, daß der Beamte zur Zeit, wo die Anweisung in Kraft tritt, in Besitz des UeberschuffeS seiner Kaution kommt
Es ist doch das Eigenthum der Beamten!
Die Kaution ist gestellt als Sicherheit für etwaige Vorkommnisse innerhalb de »Dienstes.
Wenn die Verwaltung selbst zu der Einsicht kommt, daß eine niedrigere Kaution ausreicht, wo nimmt sie dann das Recht her, den höheren (6) Betrag auch nur eine Stunde länger der freien Verfügung des Inhabers des Geldes zu entziehen
Es hat das aber auch nach anderer Richtung einen Schaden für die Beamten.
Wenn jemand aus irgend einem Anlaß, aus Krankheit, Todesfall oder irgend welchen Familienverhältniffen, in die Nothwendigkeit versetzt wird, den Ueberschuß seiner Kaution zu gebrauchen, so hat er ihn nicht zu seiner freien Verfügung; er ist dann auf die Postvorschußvereine angewiesen, die ihm Gelder zu 5 Prozent Zinsen borgen, während er, wenn er das Geld zu seiner Verfügung hat, in der Lage ist, ohne Zinszahlung diejenigen Bedürfnisse, die eingetreten sind, aus der Versilberung seiner Kaution zu decken.
Ich sehe nicht den geringsten Grund ein, meine Herren, wieso die Postverwaltung dazu kommt, den Mehrbetrag der erniedrigten Kaution länger zu behalten, und es wird mir erwünscht sein, von der Verwaltung in dieser Beziehung Auskunft zu erhalten.
Meine Herren, ich habe zu wiederholten Malen die Verwendung von Hilfspersonen in der Postverwaltung zum Gegenstand von Bemerkungen gemacht.
Ich kann auch heute nicht den Wunsch zurückhalten, daß es der Postverwaltung gefallen möge, bei besonders lebhaften Geschäftszeiten die Hilfskräfte daher zu rcquiriren, wo sie im Volk, in der Bürgerschaft zu haben sind.
Es ist die Gepflogenheit, daß zu Weihnachten und in anderen besonders lebhaften Geschäftszeiten Soldaten zu Hilfsleistungen für die Post verwendet werden.
Nach meiner Meinung ist die Armee nicht dazu da, der bürgerlichen Thätigkeit Konkurrenz zu machen; und ich glaube auch nicht, daß die Gründe, die seitens der Postverwaltung angeführt werden, durchschlagend sind, daß keine anderen zuverlässigen Leute als gerade Soldaten zu finden sind.
Wo in dieser Beziehung ein Wille ist, da findet sich auch ein Weg; und wenn die Postverwaltung die Arbeitsnachweise, die bereits von verschiedenen Städten gegründet sind, nach dieser Richtung unterstützen wollte, dann würde sie sich ein Verdienst (0) erwerben.
Ich bin überzeugt, daß ein Versuch nach der Richtung auch innerhalb der Postverwaltung zur Zufriedenheit ausfallen wird.
Daß übrigens nicht nur Soldaten verwendet werden, daß also da, wo eine gewisse Fürsprache vorhanden ist, wo Ressourcen existiren, die unbeschäftigte Leute mit denen, die solche Arbeiten zu vergeben haben, in Beziehungen bringen, auch andere Hilfsbedürftige als Soldaten genommen werden, dafür liefere ich auch den Beweis, indem ich Ihnen mittheile, daß bei einem Berliner Postamt z.
B. in den letzten Weihnachten ein Kandidat der Theologie (Heiterkeit) und ein Primaner als Hilfskräfte engagirt worden sind.
Ich habe gar nichts dagegen, daß ein Kandidat der Theologie als Aushilfsarbeiter beschäftigt wird; es wird nur noch nebenbei behauptet, daß diese Personen in Folge der besonderen Zuneigung des betreffenden Herrn AmtsoorsteherS engagirt worden sind und nebenbei noch weniger Dienst zu leisten gehabt haben als die anderen.
Ich möchte wirklich wünschen, daß die Beschaffung von Hilfskräften, die bei der Postverwaltung einen sehr bedeutenden Umfang annimmt, in einer Zeit, wo die soziale Noth unter der Arbeiterbevölkerung doppelt hervortritt, nämlich im Winter, in humanem Sinne geregelt würde.
Aushilfsweise Beschäftigung ist eine vorübergehende Hilfe für sehr viele Arbeitslose, und es ist wohl angezeigt, diese Frage nochmals in Erwägung zu nehmen.
Ick würde mich freuen, wenn der starre Ablehnungsstandpunkt, den die ReichSpostoerwaltung bisher hierbei eingenommen hat, zu Gunsten meines Vorschlags endlich aufgegeben würde.
Meine Herren, ich komme nun zu einem Thema, welches den Reichstag wiederholt beschäftigt hat; das ist das Gebiet der Maßregelungen, die in den Kreisen der Postverwaltung an der Tagesordnung sind.
Diese Maßregelungen richten 6 l 428 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
) sich zunächst gegen die Mitglieder des Postassistentenverbandes, eines Verbandes, welcher zusammengetreten ist zur Wahrung seiner Interessen in wirtschaftlicher und vielleicht auch in anderer Beziehung.
Meine Herren, ich will die langen Debatten, die wir über diesen Punkt hier gehabt haben, nicht nochmals aufrollen.
Ich erinnere daran, daß von allen Seiten des Hauses das Verhalten der Reichspostverwaltung gegenüber dem Postassistentenverband als nicht richtig, als unzulässig bezeichnet worden ist.
Die Herren von der Reichspostverwaltung haben sich ja auch nie dazu Herbeigelasien, die Gründung des Verbandes als gesetzlich unzulässig zu bezeichnen; sie haben nur gesagt: wir müssen in der Lage sein, das Verhalten unserer Beamten in und außerhalb des Dienstes zu überwachen, und, wo der Postassistentenverband uns Unbequemlichkeiten macht, wo einzelne unserer Beamten gegen Maßregeln unserer Verwaltung austreten, haben wir das Recht, auf dem Wege disziplinärer Behandlung einzuschreiten.
Aber ich glaube den Herren von der Postverwaltung nichts neues zu sagen, wenn ich sie auf das Organ des Assistentenverbandes verweise.
In diesem Blatte werden wieder eine Anzahl ganz eklatanter Fülle von Maßregelungen vorgeführt, die mit den Auffassungen, die wir von den staatsbürgerlichen Rechten der Beamten haben, absolut nicht vereinbar sind.
Es ist überhaupt nach meiner Meinung ein Mißbrauch, wenn irgend eine Verwaltung sich herausnimmt, in das Privatleben ihrer Beamten einzugreifen; nach meiner Ueberzeugung hat die Postverwaltung keine anderen Rechte, als zu verlangen, daß die betreffenden Beamten ihre dienstlichen Verpflichtungen prompt und richtig erfüllen; was sie außerhalb des Dienstes thun, das geht die Postverwaltung gar nichts an.
Die Verwaltung darf den Beamten nicht verwehren, in Vereinen zusammenzutreten, und die Behörde hat doch nicht das Recht, zu verlangen, daß ihre Beamten Loyalitätsfeste feiern, in denen dem Herrn Staatssekretär ein Hurrah über das andere (8) gebracht wird.
Wenn die Assistenten das Recht haben, einen Verband zu gründen, dann darf die Verwaltung nicht verhindern, daß dieser Verband sich ernsthaft um die Schäden in der Verwaltung kümmert und sich bemüht, diese Schäden durch Wort und Schrift zu beseitigen.
Also die Thatsache, daß die Reichspostverwaltung Mitglieder des Assistentenverbandes nach wie vor maßregelt, steht fest.
Ich will nur einen Fall anführen, aus dem hervorgeht, wie tragikomisch sich manchmal der Zorn des Vorgesetzten gestaltet.
Der Bezirksverein des Verbandes in Halle a. S. hielt in Weißenfels seinen Bezirkstag ab.
Als Zeichen des Gefühls der Zusammengehörigkeit hatten die in Torgau beschäftigten VerbandSmitglieder an den Bezirkstag ein Telegramm abgesandt und diesem die scherzhafte Fassung gegeben: „Die Torgauer Festungsgefangenen entbieten treue Verbandsgrüße ''.
Meine Herren, aus dieser Fassung des Telegramms hat sich eine hochnothpeinliche Untersuchung entsponnen, weil die Postverwaltung der Ansicht war, daß die Bezeichnung „Torgauer Festungsgefangene ''auf die Behandlung der Postverwaltung ihren Assistenten gegenüber hindeute.
Ach, meine Herren, wie schlecht muß das Gewisien dieser betreffenden Verwaltung sein, wenn sie nicht einmal mehr im Stande ist, einen Scherz zu ertragen, und aus diesem Scherz glaubt schließen zu müssen, daß damit eine Kritik ihrer Maßregeln verbunden sein soll!
Meine Herren, daß Versetzungen, die ja selbstverständlich immer nur im Interesse des Dienstes geschehen, daß Versetzungen von mißliebigen Assistenten an der Tagesordnung sind, geht ebenfalls aus dem Verbandsorgan hervor, unter anderem wird auch mitgetheilt es ist das auch charakteristisch —: die Oberpostdirektion in Kiel hat, um den auf Sonntag angesetzten Bezirkstag in Neumünster zu vereiteln, ihre sämmtlichen Beamten Sonntags auf die BüreauS befohlen und als Grund für diese nothwendige Sonntagsarbeit wurde angeführt, daß es sich darum handele, die Verfügung über die Sonntagsruhe fertig zu stellen.
1 (Heiterkeit links.)
Also um den Besuch des Bezirkstags zu verhindern, müssen (6) die Beamten Sonntagsarbeit machen, sie müssen aber Sonntagsarbeit machen nach Angabe der Kieler Postdirektion, damit die Sonntagsruhe für sie in Kraft tritt.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch andere ähnliche Fälle vorführen; ich glaube aber, diese Beispiele genügen, um den Geist zu kennzeichnen, von dem die Reichspostverwaltung gegen den Assistentenverband beseelt ist.
Aber noch einen Fall, der recht wichtig ist, möchte ich Ihrer Kenntniß nicht vorenthalten.
Der Assistentenverband hat, wie Sie wissen, Verkaufsstellen eingerichtet, von denen seine Mitglieder mit Waaren aller Art versehen werden.
Nun hat der Assistentenverband Schuldner, die nach seiner Meinung ihren Verpflichtungen nicht genügend nachkommen.
Im Interesse des Verbandes hat sich der Vorsitzende des Verbandes in einem bestimmten Falle an die Postdirektion gewendet mit der Bitte, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, damit ein Schuldner seinen Verpflichtungen gegen den Verband nachkommt.
Nun, meine Herren, stehe ich persönlich gar nicht auf dem Standpunkt, der Postverwaltung aus der Ablehnung dieses Gesuchs einen Vorwurf zu machen, wenn die Postverwaltung sich in solchem Fall von dem Grundsatz: „gleiches Recht für alle ''leiten ließe.
Aber, meine Herren, die Dinge liegen anders.
Aus dem Reichspostamt ist eine Generalverfügung unter dem Rubrum „Beitreibung einer Schuldverschreibung des Postassistentenverbands ''ergangen, die folgendermaßen lautet: Nach dem Bericht der Kaiserlichen Oberpostdirektion vom 27.
September hat der Geschäftsführer des Verbands von Post- und Telegraphenassistenten an das Postamt in di das schriftliche Ersuchen gerichtet, auf den Postassistenten wegen Tilgung seiner bei dem Verband eingegangenen Schulden einzuwirken, da der Verband von dem gerichtlichen Verfahren gegen vorläufig noch Abstand nehmen wolle.
Das Postamt in di hat dieses Schreiben dahin be- M) antwortet, daß dort nicht mehr beschäftigt sei.
Die Kaiserliche Oberpostdirektion wolle dem Vorsteher des bezeichneten Postamts eröffnen.
Schreiben dieser Art überhaupt nicht zu beantworten, sondern an die vorgesetzte Oberpostdirektion einzureichen.
Seitens der Kaiserlichen Oberpostdirektion ist solchen Gesuchen eine geschäftliche Folge nicht zu geben.
Ich streite, wie gesagt, meine Herren gar nicht über die Frage, ob man den Wunsch aussprechen soll, daß dieReichspostoerwaltung sich in den Dienst des Verbands der Assistenten stellt, ihm behülflich ist bei der Beitreibung seiner Forderungen; ich persönlich bin geneigt, diese Frage zu verneinen, weil ich es nicht als eine Aufgabe der Reichspostverwaltung ansehen kann.
Aber was das Wunderbare an diesem Vorkommniß ist, ist, daß dieser Bescheid in direktem Widerspruch mit den bei der Postverwaltung geltenden Grundsätzen steht.
Denn, meine Herren, in den maßgebenden Bestimmungen heißt es ausdrücklich: Die Oberpostdirektionen sind verflichtst, sich über die wirthschaftliche Lage der Beamten und Unterbeamten fortlaufend unterrichtet zu halten, etwaige Schuldenverhältnisie der Beamten u. s. w. in jedem einzelnen Fall genau festesten zu lassen und möglichst die sofortige Berichtigung der Schulden herbeizuführen, wo dies aber nicht geschehen kann, zur Tilgung derselben einen den Umständen entsprechenden bestimmten Zeitpunkt festzusetzen.
Meine Herren, wenn die Reichspostverwaltung sich durch diese Verfügung in den Dienst jedes Privatunternehmers stellt, wenn sie jedem Privaten, der eine Forderung an einen Postbeamten hat, zum Gefallen eine Einwirkung ausübt, weshalb dann nicht auch dem Postassistentenoerband gegenüber
Ich habe das nur anführen wollen, um zu beweisen, daß der Grundsatz: „gleiches Recht für aste ''hei der PostReichstag.
19.
Sitzung.
Montag dm 20.
Januar 1896.
429 M Verwaltung gegenüber dem Postassistentenverband keine Geltung hat.
Nun, meine Herren, noch ein anderer Vorfall, welcher, wie ich hoffe, ohne Kenntniß des Herrn Staatssekretärs passirt ist.
Aus den Ausführungen, die von dieser Seite in früheren Sessionen gemacht sind und die, wie ich glaube, sich der Zustimmung des Reichstags zu erfreuen hatten, darf ich herausheben, daß wir es nicht als im Interesse der Postverwaltung liegend erachten können, wenn in den Kreisen der Beamten Propaganda gemacht wird für eine mit Kosten verbundene Ehrung der Vorgesetzten.
Meine Herren, wenn Hochachtung, Liebe und Verehrung nicht aus dem Verhalten der Vorgesetzten zu ihren Beamten resultirt, dann nutzt kein Anstoß von oben her.
Eine künstlich gezüchtete Verehrung führt nothwendigerweise zu Heuchelei, und dies kann der Verwaltung selbst nicht erwünscht sein.
Wenn die hohen Vorgesetzten der Postbeamten das Bedürfniß haben, gefeiert zu werden, so ist das Geschmackssache.
Jedenfalls aber muß die Befriedigung dieses Bedürfnisses durchaus auf Freiwilligkeit der Beamten beruhen, es darf in keiner Weise von vorgesetzter Seite aus poussirt werden; die Beamten dürfen keinen Wink mit dem Zaunpfahl bekommen; die Vorgesetzten haben kein Recht, die Beamten durch allerlei Ansprachen und Anregungen in die Lage zu bringen, von ihrem vielfach sehr kargen Gehalt einen Theil für die Ehrung eines Vorgesetzten zu opfern.
Meine Herren, -ich habe hier in der Hand eine abschriftliche Verfügung des Kaiserlichen Ober-PosldirektorS Thiele in Posen.
Diese Verfügung lautet: Posen, 15.
Noobr.
1895.
Der Telegraphenassistent W. Peters in Berlin hat von Seiner Excellenz dem Staatssekretär Dr. von Stephan ein Brustbild in Kupferradirung auf feinstem Chinapapier, vor der Schrift mit Wappen und der Handzeichnung Seiner Excellenz geschmückt, G) 1 künstlerisch hergestellt, welches zum Selbstkostenpreise von 1, 50 bis 2 Mark für das Stück (je nach Anzahl der bestellten Bilder) abgegeben werden kann.
Die Größe des Blattes beträgt 73X50 Zentimeter und der Platte 55X33, der Ladenpreis für das recht gelungene und künstlerisch ausgeführte Bild ist im Kunsthandel auf 22 Mark festgesetzt.
Die Kaiserlichen Postämter wollen die Nachgeordneten Herren Beamten hiervon in Kenntniß setzen und die Bestellungen auf das Bild bis zum 30.
November bei der Geschäftsstelle 15 der Oberpostdirektion anmelden.
Meine Herren, ich nehme zunächst ich kann das ruhig sagen zur Ehre des Herrn Staatssekretärs an, daß ihm von dieser Verfügung und von dem Versuch, sein Bild in die Wohnungen der Tausende und aber Tausende von Beamten zu verpflanzen, nichts bekannt ist; aber um so mehr, glaube ich, wird der Herr Staatssekretär, weil es sich um seine Person handelt, die dringende Verpflichtung haben, in einer von ihm ausgehenden Verfügung an sämmtliche Beamten diesem Unfug ein für alle Mal ein Ende machen denn als einen Unfug muß man es bezeichnen, wenn jemand zu einer Loyalitätsäußerung gezwungen wird.
Meine Herren, wenn ein Postbeamter seiner persönlichen Verehrung für Herrn von Stephan dadurch Ausdruck geben will, daß er seinen Chef in elÜKis aufhängt, so mag er das thun; keineswegs aber hat die vorgesetzte Behörde das Recht, durch eine Zirkularverfügung sich den Beamten als ehrlicher Makler zu empfehlen und sich zur Besorgung des Bildes anzubieten.
Vielleicht werden keine offiziellen Listen darüber geführt, welche von den Beamten sich bei der Geschäftsstelle der OberPostdirektion das Bild des Herrn von Stephan bestellt haben; aber daß die Thatsache, wer bestellt und wer nicht bestellt, von Einfluß auf das Verhalten der vorgesetzten Behörde zu den Untergebenen sein kann, dafür haben wir im Laufe der Jahre so viele Beweise, daß ich überzeugt bin: nicht ein Mann im Reichstag glaubt es, (0) wenn ihm versichert wird, das habe gar keine Bedeutung, ob der aufgeforderte Beamte sich das Bild bestellt oder nicht.
Aber selbst wenn das der Fall wäre, so bleibt es trotzdem ein Unfug; denn, meine Herren, auch die Stellung der Beamten unter einander wird dadurch sehr erheblich beeinträchtigt.
DaS werden doch die Herren, die soeben lebhaft mit dem Kopfe geschüttelt haben, nicht bestreiten wollen, daß es Beamte giebt, die glauben, sich dadurch, daß sie einer solchen Aufforderung folgen, in eine bevorzugte Stellung zu bringen; und daß im Beamtenkörper über solche Vorkommnisse debattirt wird, und daß eine ganze Reihe von Beamten, die die paar Mark zur Ernährung ihrer Familie bester gebrauchen könnten, nur um deswillen sich das Bild anschaffen, weil sie keine Ausnahme machen, weil sie nicht zurückstehen wollen, das steht fest.
Durch derartige Manipulationen wird nur eine künstlich erzeugte Loyalität gefördert, welche, wenn sie sich einmal wirksam äußern soll sagen wir z.
B. bei den Wahlen —, doch nicht Stich hält.
Meine Herren, es giebt böse Zungen, die sogar behaupten, daß die gesammelten lyrischen Gedichte des Herrn von Stephan den Beamten zum Ankauf w-rd-n, Ich habe hierfür keinen Beweis, kann also diese Mittheilung als Thatsache nicht anführen.
Moral und gute Sitte werden durch solche Spekulationen sicher nicht gehoben, und, meine Herren, es giebt doch eine ganze Menge von Naturen, die einer Anregung von oben her recht zugänglich sind.
Die Wiederkehr des geschilderten Vorgangs zu verhüten, ist hier die Aufgabe des Herrn von Stephan, und um ihm dazu Gelegenheit zu geben, habe ich mir erlaubt, diesen Vorfall hier zu seiner Kenntniß zu bringen.
Meine Herren, die Frage, welche uns bei dem Postetat hauptsächlich zu beschäftigen hätte, die Frage des Dienstaltersstufensystems, wird bei einer anderen Gelegenheit zur Besprechung kommen; aber bei der Generaldiskussion kann ich (v) die Bemerkung nicht Unterlasten, daß auch auf diesem Gebiet die Postverwaltung den Wünschen des Reichstags nicht nachgekommen ist.
Die Resolutionen, welche der Reichstag in der vorigen Session wegen der Dienstalterszulagen gefaßt hat, sind ich will nicht sagen: in den Papierkorb des BundeSraths gewandert, jedenfalls aber sind sie unberücksichtigt geblieben; sie können nur unberücksichtigt geblieben sein, weil die Postverwaltung ihr Referat nach dieser Richtung hin abgegeben hat.
Ich werde, wenn diese Frage durchgesprochen wird, auf die Einzelheiten eingehen.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich den Wunsch auSsprechen, daß der Reichstag in die Lage kommt, den Lobpreisungen, welche der Herr Staatssekretär seiner Verwaltung dargebracht hat, zustimmen zu können.
Namentlich aber wünsche ich, daß der Herr Staatssekretär es als eine Ehrenpflicht der Reichspostverwaltung betrachtet, die soziale Lage ihrer Beamten nach Möglichkeit und gründlich zu bessern.
Soweit die große Anzahl von Unterbeamten in Frage kommt, ist das bis jetzt sowohl in Bezug auf das Gehalt als auch auf die Arbeitsbedingungen noch nicht geschehen.
Ich glaube, es ist eine höhere Pflicht für den Reichstag, anstatt sich über die Ueberschüste der Postverwaltung zu freuen, dafür zu sorgen, daß die Tausende von Postproletariern, über welche der Herr Staatssekretär herrscht, menschenwürdigen Lohn und Arbeitsbedingungen sowie eine freien Männern gebührende Behandlung erhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, bei aller Anerkennung, welche der Reichspostoerwaltung und deren oberstem Leiter geworden ist, und welche einer Steigerung 430 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
() nicht bedarf etwa durch amtlichen Vertrieb von Bildern des Herrn Generalpostmeisters weshalb ich auch glaube, daß diesen Dingen der Herr Generalpostmeister vollständig fern steht —, muß ich doch dem Herrn Kollegen Singer darin beistimmen, wenn er damit begann, daß die Reichspostverwaltung gegenüber den Anregungen wenig Entgegenkommen zeige, wie sie aus der Mitte des Reichstags kommen.
Ich muß ihm insbesondere zustimmen, wenn er auf die Resolution hingewiesen hat, die im vorigen Jahre in der Budgetkommission und hier gefaßt worden ist, daß die Annahme und Bestellung gewöhnlicher Packele von der NeichSpost an Sonn- und Feiertagen, mit Ausnahme der Weihnachtszeit, auf Eilsendungen beschränkt werde.
Grade, als diese Resolution eingebracht wurde, sind wir der Reichspostverwaltung so weit als nur möglich entgegengekommen.
Wir haben die Bedenken, dis besonders bezüglich des Weihnachtszeitsverkehrs geltend gemacht wurden, vollauf gewürdigt, und trotzdem ist die Erklärung, die hierauf gegeben wurde, auch die gewesen, daß es trotz Prüfung nicht angängig erscheine.
Diese Frage haben wir ja des ausführlichen in der vorvorigen Session behandelt; ich kann mich deshalb darauf beschränken, dieselbe heute wiederum lebhaft zu befürworten und darauf hinzuweisen.
Sie hängt auf das innigste mit der Sonntagsruhe überhaupt zusammen und ist vollständig geeignet, den Weg zu dieser Sonntagsruhe zu bahnen, ohne daß man deshalb auf den puritanischen Sonntag Englands zu kommen braucht.
Es handelt sich hier, besonders auch in der Gewöhnung des Publikums, um ein großes sozialpolitisches Gut, das in Frage steht, für das persönliche, für das häusliche und für das soziale Leben; und ebenso hängt damit auch des weiteren zusammen, was vom Herrn Abgeordneten Singer angeregt wurde, ob nicht eine Beschränkung des Schalterdienstes möglich sei.
Wenn derselbe freilich darauf hingewiesen hat, daß der Schalterdienst nur auf die Zeit von 8 bis 10 Uhr verlegt werden solle, so (S) bin ich demgegenüber der Anschauung, daß ich glaube, es läßt sich dies nicht generell regeln, eö kommt hier auch auf die Oertlichkeit an.
Denn wenn Herr Kollege Singer nur van der Sonntagsruhe sprach, worin ich ihm ja vollständig beistimmen muß, so wird er es uns nicht verargen, wenn wir auch etwas anderes daran knüpfen, nämlich die Sonntagsheiligung; und insbesondere in Rücksicht auf die Erfüllung der Pflichten, wie sie dem Christen obliegen, wird er darin mit uns einverstanden sein, daß den Beamten Zeit und Gelegenheit geboten werden soll, dieselben erfüllen zu können.
Ich meine aber, da der Herr Generalpostmeister insbesondere auch ein Hauptgewicht darauf legt, in der Reichspostverwaltung sozialpolitisch zu wirken, daß hier der Punkt gegeben wäre, von dem aus auch neue sozialpolitische Maßregeln zum Bisten der ihm Unterstellten getroffen werden könnten, und das namentlich auch bezüglich des Punktes, den der Herr Abgeordnete Singer angeregt hat, der Urlaub Sertheilung, von der auch ich wünsche, daß hier die Interessen des Dienstes mit den Pflichten der Humanität vollständig in Einklang gebracht werden möchten; denn nicht bloß der große, auch der kleine Beamte bedarf der Ausspannung zur Wiederherstellung seiner Kräfte zum neuen, kräftigen Dienst.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer eingegangen ist auf den Assistentenverband, so hätte ich geglaubt, daß diese Frage endlich einmal zur Ruhe kommen könnte; denn über die Maßregelungen, wie sie früher vorgekommen sind, haben sich im Hause alle Parteien ausgesprochen, und, ich darf wohl sagen, im übereinstimmenden Sinne nicht der Zustimmung, sondern der Verurtheilung.
Es hat sich auf diesem Gebiet auch in diesem Hause eine communis oxinio gebildet, dahin gehend, für die Rechte und die Freiheit des Verbandes einzutreten in dem Sinn, daß auch den Herren ihre staatsbürgerlichen Rechte, insoweit sie sich innerhalb der gesetzlichen Grenzen halten, nicht beschränkt werden dürfen; wohl aber komme ich bei Erwähnung des Namens auf eine andere« -!)
Frage, die wir diesmal beim Titel des Reichspostmeisters anregen, da er ja dafür zuständig ist.
Es wurde bereits die Resolution gefaßt, und zwar bei Kap.
3 Tit.
22 der fortdauernden Ausgaben: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, hinsichtlich der Zulaffung zur Sekrelärprüfung die Gleichstellung der Post- und Telegraphenassistenten sowie der Postverwolter aus der Klaffe der Zivilanwärter mit den Assistenten sowie den Postverwaltern aus der Klaffe der Militäranwärter wiederholt in Erwägung zu ziehen.
Es wurde darauf in der Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auch die Beschlüsse des Reichstags aus der dritten Session der neunten Legislaturperiode, die unter dem 7.
September 1895 an den Reichstag gelangt ist, uns mitgetheilt: daß der Reichskanzler nach wiederholter Prüfung nicht die Ueberzeugung gewonnen habe, daß zu einer Aenderung in der Organisation der Personalverhältniffe bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung hinreichend Veranlassung vorliege.
Es ist diese Entschließung sehr kurz und kühl gegenüber der Annahme eines Antrags, die mit großer Mehrheit am 15.
März 1894 erfolgt ist.
Wir sind gegenüber dieser Entschließung der Anschauung, daß zu einer Aenderung in diesem Sinne thatsächlich hinreichender Anlaß vorliegt, und wir werden auch nickt verfehlen, einen diesbezüglichen Antrag dem hohen Hause vorzulegen, der das Erreichbare erstrebt und einen Mittelweg einzuschlagen sucht, dahingehend, daß den Assistenten mit der Berechtigung zum Einjährigendienst die Sekretärstellung bedingungslos eröffnet werde, es den anderen dagegen unbenommen sein soll, den Nachweis einer anderweitigen entsprechenden Vorbildung vor einer Kommission zu liefern.
Meine Herren, die Sache ist wichtig genug, daß wir (w uns wiederholt damit beschäftigen.
Denn worum handelt es sich
Die Beamten der unteren Laufbahn in der Reichspostverwaltung treten zum Theil ein als Postgehilfen, zum Theil als Militäranwärter; sie bilden somit zwei Abtheilungen, die Abtheilung der Zivil- und jene der Militäranwärter.
Die Vorbildung der Zivilanwärter braucht bestimmungsgemäß freilich nur aus dem Wissen eines besseren Volksschülers zu bestehen; sie besteht aber bei einer sehr großen Anzahl der Zivilanwärter aus einem höheren Wissen: sie repräsentirt das Wissen, das durch mehrjährigen Besuch einer Mittelschule, des Gymnasiums oder der Realschule erworben wird, welches viele derselben zum Einjährigfreiwilligendienst befähigt.
Hiernach erfolgt die Annahme eines Zivilanwärters entweder auf Grund einer Prüfung oder auf Grund von Schulzeugnissen.
Der zum Postgehilfen angenommene Zivilanwärter wird nach frühestens vierjähriger Dienstzeit als solcher zur Assistentenplüfung zugelassen.
Diese Prüfung besteht aus einem posttechnischen, schriftlichen und mündlichen Theil und wird vor einer Kommission abgelegt.
Besteht der Gehilfe diese Prüfung, so wird er zum Assistenten ernannt, als solcher zunächst gegen Tagcsgclder weiter beschäftigt; demnächst raschestenS in drei Jahren als Postverwalter oder in etwa vier Jahren als Postassistent etatSmäßig angestellt, nach weiteren fünf Jahren zum Ober- oder Büreauassistenten zweiter Klaffe befördert, und damit erreicht seine Laufbahn ihr Ende.
Der Militäranwärter ist demgegenüber in bedeutend besseren Verhältnissen.
Er meldet sich auf Grund seines Zivilversorgungsscheins zum Dienst, er hat sich einer Aufnahmeprüfung zu unterziehen, die in der Anfertigung eines deutschen Aufsatzes besteht, in bürgerlichem Rechnen, der Uebersetzung französischer Adressen und Beantwortung von Fragen aus der Geographie.
Dabei gilt aber als Regel, daß einem Militäranwärter das Wissen eine »Zivilanwärters nicht innezuwohnen braucht, woher es wohl kommen mag.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
431 A) daß nahezu jeder Militäranwärter die Prüfung besteht, in gewissem Sinne ja auch bestehen muß, zumal die Militärverwaltung schon der Verjüngung des betreffenden Materials halber die Unteroffiziere mit einer Dienstzeit von 12 Jahren abzuschieben sucht.
Der dann für den Postdienst für fähig befundene Militäranwärter wird nach Maßgabe der vorhandenen für Militärs vorgesehenen Stellen zum Dienst einberufen.
Nach einem Jahr hat der Militäranwärter in der Klausurarbeit seine Befähigung zum Assistenten darzulegen.
Und auch diese Klausurarbeiten sollen in den weitaus meisten Fällen genügen; sie werden wenigstens für die Militäranwärter als genügend befunden.
Ich kann nicht entscheiden, ob nicht auch hier das Bestreben der Militärverwaltung miteinschlägt, der Armee jüngere Unteroffiziere zuzuführen, und sie darum auch wünscht, daß die beurlaubten Unterossiziere aus dem Dienst vollständig ausscheiden.
Die Bedingung dazu ist nun das Bestehen der Prüfung.
Demnächst wird der Militäranwärter als Postanwärter zum Assistenten etatSmäßig angestellt und, wie der Zivilanwärter, nach 5 Jahren als Kanzlist bei den Oberpostdirektionen oder als Büreaubeamter verwendet.
Aber und das ist die Hauptsache der Militäranwärter steht damit nicht wie der Zivilbeamte am Ende seiner Laufbahn, nein, er wird noch zur Sekretärprüfung zugelassen und bei günstigem Ausfall zum Postsekretär befördert.
Bei dieser Prüfung werden nun im wesentlichen die Anforderungen gestellt, die der Zivilanwärter schon bei der Assistentenprüfung zu erfüllen hat, und da ist nun der Punkt, wo wir glauben einsetzen zu sollen.
Es soll den Militäranwärtern das, was sie haben, nicht genommen werden; denn wir wissen und kennen die Hindernisse, die entgegenstehen.
Wir erstreben nur für die Anwärter aus dem Zivil Gerechtigkeit, dahingehend, daß diejenigen, die zum Einjährigfreiwilligen berechtigt sind, auch die Zulassung zum Sekretär erhalten, für die übrigen, daß ihnen der Nachweis einer entsprechenden Vorbildung ermöglicht wird und sie dann zur Sekretärin Prüfung gelangen können.
Wir glauben, auch die Reichspostoerwaltung hat ein bedeutendes Interesse daran, daß ihre Leute durch die Aussicht auf eine weitere Beförderung sich gedrungen fühlen, sich eben weiter zu bilden.
Es wäre dies auch wohl mit das beste Mittel, dieselben von manchen Dingen zurückzuhalten, die seitens der Postoerwaltung mit einem gewissen bösen Auge angesehen werden, zugleich aber auch ein Mittel, um die Gerechtigkeit zu wahren, Ungerechtigkeit und Zurücksetzung zu beseitigen, und gegenüber einem solchen Ziele dürften doch wohl Bedenken schwinden, wie sie verschiedentlich geltend gemacht worden sind, nämlich jenes Bedenken, als ob an einer organischen Maßregel, wie sie seit 1871 besteht, nicht gerüttelt werden dürfte.
Auch da gilt wohl der Satz: -r« vra alles ist im Fluß.
Warum sollte da, wo anerkannte Schäden vorliegen, eine Aenderung nicht möglich sein
Warum sollte man nicht zurückkehren können zu der Verordnung, wie sie bis zum Mai 1871 bestanden hat, nämlich daß Zivilanwärter mit Zeugniß bis Obersekunda Sekretäre werden können, einer Verordnung, die auch bei der Telegraphenverwaltung bestand, als sie noch selbstständig war
Diese Bestimmungen werden wohl wiederum einzuführen sein, wo es sich darum handelt, einer großen Anzahl von Beamten die Zufriedenheit zurückzugeben und dem Unmuth, der in der Klaffe der Zivilanwärter sich geltend macht über diese Bevorzugung der Militäranwärter, zu steuern; es wäre gewiß eine schöne sozialpolitische That, wenn eine solche Gleichstellung eintreten würde.
Ich habe schon angedeutet: wir werden einen diesbezüglichen Antrag stellen.
Handschriftlich liegt er schon vor; zur Abstimmung kommen kann er in diesem Augenblick der Verhandlung doch nicht.
Ich schließe daran noch einen anderen Punkt, der auch für die größere Oeffentlichkeit Bedeutung hat.
Denn außer dem, was ich vorhin schon gestreift habe, werde ich über das Kapitel der Sonntagsruhe nicht sprechen, sondern dies unserem verdienten Spezialisten auf diesem Gebiet überlaffen.
Nur erlaube ich mir die Anregung, ob es nicht vielleicht möglich (0) wäre, ähnlich wie im Jahre 1891 geschehen ist, eine Statistik aufzustellen, betreffend die Prozentsätze derjenigen, denen eine Sonntagsruhe gewährt wird, die zugleich auch die Möglichkeit haben, den Gottesdienst zu besuchen und nicht zu besuchen.
Der Punkt, auf den ich bei dieser Gelegenheit noch kommen möchte, betrifft eine Frage, die uns ja auch in diesem hohen Hause schon beschäftigt hat, bezüglich deren auch seitens der Reichspostoerwaltung schon Andeutungen dahin gegeben sind, daß sie in den Kreis ihrer Erwägung gezogen worden ist, von der wir aber wünschen, daß sie einen Abschluß finden möchte.
Es ist das die Frage der Abänderung des Posttaxgesetzes für die Zeitungen.
Es bestimmt § 10 des Posttaxgesetzes, daß die Zeitungen und Zeitschriften für ihre Beförderung durch die Post an diese eine Abgabe von 20 Prozent ihres Abonnementspreises zu leisten haben, wenn sie mindestens viermal monatlich, oder von 10 Prozent, wenn sie weniger oft als viermal monatlich erscheinen.
Bezüglich der Aenderung nun, wie sie auch in den Kreisen der Postverwaltung in Erwägung gezogen worden ist, geht die Meldung um, daß in Zukunft statt der jetzt vorgeschriebenen 20 beziehungsweise 10 Prozent erhoben werden sollen 10 Prozent vom Abonnementspreis und 0.
25 Mark Jahresabgabe für jedes Erscheinen innerhalb einer Woche, beziehungsweise bei weniger als viermal monatlich erscheinenden Zeitschriften innerhalb eines Monats.
Sollte damit die Anschauung der Postoerwaltung richtig wiedergegeben sein, so würde daraus das ist die Anschauung, die sich in den betheiligten Kreisen durchbricht eine erhebliche Mehrbelastung des Zeitungsgewerbes folgen, und diesem Gewerbe würde unter allen Umständen ein großer Schaden zugefügt.
Es ist darum gar nicht unberechtigt, wenn aus diesen Kreisen heraus als leitender Grundsatz aufgestellt wird: jede Zeitung zahlt nach den Anforderungen, die sie auch an die Post stellt.
Diese Anforderungen nun richten sich nach der Häufigkeit des Er- scheinens, nach dem Gewicht des beförderten Papiers, auch nach der Entfernung der einzelnen Postorte; außerdem dürfte auch wohl die Verpackung nicht außer Acht gelaffen werden können.
Gewiß, der alte Tarif entsprach auch den früheren Verhältnissen und entsprach insbesondere dem Verhältniß, daß auch der Abonnementspreis ziemlich gleichen Schritt mit den Anforderungen hielt, welche an die einzelnen Zeitungen gestellt wurden; heute das wird man wohl zugestehen müssen ist das nicht mehr der Fall.
Vorausgesetzt, daß das Mitgetheilte die Anschauungen der Reichspostoerwaltung wiedergiebt, würden diejenigen Zeitungen zumeist getroffen werden, welche hohe Herstellungskosten und durchschnittlich die geringsten Einnahmen haben.
(Sehr richtig!)
Dagegen würde jene Presse, welche die Post am stärksten durch große Zahl und bedeutendes Gewicht des Papiers in Anspruch nimmt und ihre Hauptaufgabe im Inseraten-, viel weniger im Redaktionsgeschäft hat, bedeutenden Vortheil haben.
Ich verweise nur auf die Denkschrift des deutschen Buchdruckervereins an den Reichstag, wo als typisch 4 Zeitungen gelten: Zeitung A, Repräsentantin der Großpreffe, kostet jährlich 25 Mark, erscheint 12 mal in der Woche, liefert 25 Kilogramm Papier jährlich und bezahlt an die Post 20 Prozent von 25 Mark, das ist 5 Mark.
Zeitung L, Repräsentantin der Jnseratenpreffe, kostet jährlich nur 10 Mark, erscheint ebenfalls 12 mal, liefert 31 Kilogramm Papier, bezahlt dennoch nur 20 Prozent von 10 Mark, gleich 2 Mark.
(Hört!
hört!)
Zeitung 6, Repräsentantin der mittleren Provinzpreffe, kostet wie L 10 Mark, erscheint 12 mal, liefert aber bei kleinerem Format nur 11 Kilogramm Papier, zahlt trotzdem wie L 20 Prozent von 10 Mark, auch 2 Mark.
Zeitung O, Repräsentantin der kleinen Presse, kostet ebenfalls 10 Mark, 432 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
() erscheint nur 6 mal, liefert auch nur 6 Kilogramm Papier, bezahlt aber dennoch ebenfalls 2 Mark.
Weiter ist das Papiergewicht in Betracht zu ziehen.
Es leuchtet doch ein, daß große Papiermengen der Post erhöhte Kosten verursachen, vermehrte Arbeitslöhne, mehr Räume und Beförderungsmittel.
Erhöhtes Papiergewicht beruht bei den meisten Zeitungen auf erhöhter Zahl der Anzeigenbeilagen, und letztere bedeutet erhöhte Einnahmen für die Zeitung.
Es entspräche demgemäß dem Prinzip der Gerechtigkeit, für mehr Arbeit auch mehr Zahlung zu fordern.
Dann die Verpackung der Zeitungen, die ja an und für sich frei Post, das heißt nur lose, geliefert werden.
Es wäre aber wohl angezeigt, daß sie schon verpackt der Post zukommen, oder daß, wenn man ihnen die Mühe der Verpackung spart, dies bei Berechnung der Kosten, welche die einzelne Zeitung zu zahlen hat, in Abrechnung gebracht werden soll.
Wie gesagt, dies sind nur Anregungen, denen ich hier Ausdruck geben möchte.
Es wurde darauf hingewiesen, wie die ganze Frage als solche nicht allein seitens der Reichspostverwaltung gelöst werde, wie man in Verbindung zu treten habe mit anderen Postverwaltungen, die selbstständig sind.
Allein ich glaube, cs ist schon eine schöne Zeit darüber hingegangen, seitdem diese Eingaben gemacht worden sind, und ich werde mir darum gestatten, auch in diesem Sinn einen Antrag dem hohen Hause zu unterbreiten, dahingehend, daß eine Umgestaltung des bestehenden Postzeitungstarifs dem Reichstag thunlichst bald vorzulegen sei, und daß man zu diesem Zweck in eine eingehende Prüfung der gemachten Vorschläge eintreten soll, insbesondere auch der Vorschläge, wie sie von sachverständiger Seite aus den Kreisen der Interessenten gemacht worden sind.
Ganz besonders möchte ich dabei auch den Punkt betonen, daß bei einer Neuregelung dieser Angelegenheit das Gewicht der zu befördernden Zeitungsnummern berücksichtigt werden möge, aus den Gründen, welche ich schon vorher an (2) geführt habe.
Ich glaube auch, diese Angelegenheit hat schon lange genug dieses hohe Haus beschäftigt, sodaß dieselbe wohl zu einem Abschluß gelangen dürfte, und auch auf diesem Gebiet die informatorische Thätigkeit des Herrn Generalpostmeisters sich in dem Lichte zeigen möge, wie das auch Herr Singer anerkannt hat aus einer Zeit, die aber vor der von ihm berührten letzten Zeit gelegen sein soll.
(Beifall aus der Mitte.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich knüpfe zunächst an den letzten Punkt an und mache darauf aufmerksam, daß ich als Korreferent mich erkundigt habe, welche Gründe bestehen, die eine Aenderung des Zeitungenversands bis jetzt gehindert hätten.
Ich habe keine präzise Antwort erlangt.
Es wurde erwidert, die Verhandlungen schwebten.
Wenn ich mich recht entsinne, sind darüber bereits mehrere Jahre verstrichen; es muß also wohl ein schwer zu überwindendes Hinderniß vorhanden sein, daß in einer, wie mir scheint, so einfachen Sache es nicht zu einer Lösung hat gebracht werden können, zu einer Lösung, die der Gerechtigkeit und den heute bestehenden Verhältnißen entspricht.
Daher bin ich genöthigt, mich vollständig den Ausführungen des Herrn Vorredners anzuschließen.
Nunmehr, meine Herren, gehe ich über zu dem Antrag, der die Sonntagsruhe und die Verbesserungen betrifft, die das hohe HauS seit 3 Jahren angestrebt hat durch seine Beschlüsse festzulegen, die aber immer noch nicht zur Verwirklichung gelangt sind aus den verschiedenen Gründen, wie es uns in den Entschließungen der hohen Regierungen mitgetheilt wurde.
Aber hier das muß ich bei aller Hochachtung vor dem hohen Bundesrath aussprechen verstehe ich nicht, was der Grund erklären soll, der uns zuletzt angeführt wird.
Es heißt nämlich in Bezug auf die Beförderung der Sonntags- (6) ruhe durch Beschränkung auf Beförderung des EilgepäckS, nachdem bei der letzten Beschlußfassung im vorigen Jahr die Angelegenheit in Verbindung gebracht worden war mit den Verbesserungen der Eisenbahnverwaltung, da heißt die Antwort, die ich die Ehre haben werde vorzulesen unsere Resolution hatte beantragt: den Reichskanzler zu ersuchen, dahin einzuwirken, daß zur Förderung der Sonn- und Feiertagsruhe im Deutschen Reich gleichzeitig mit der Abschaffung der Güterzüge auf den Eisenbahnen auch die vom Reichstag beschlossene Beschränkung des PacketbetriebS beim Reichspostamt zur Ausführung gelange.
Das war unser Beschluß; die Antwort lautet: Die von der Eisenbuhnverwaltung zur Förderung der Sonntagsruhe durch Beschränkung des Güterverkehrs getroffenen Maßnahmen sind wegen der abweichenden Bedingungen des Eisenbahngüterverkehrs auf die Packelpost nicht anwendbar.
Eine Aenderung des bisher in der Frage der Beschränkung des Postpacketverkehrs an Sonn- und Festtagen eingenommenen Standpunkts erscheint daher auch nach erneuter Prüfung nicht thunlich.
Wie das „daher ''nun ein weiterer Grund sein soll, das verstehe ich nicht.
Es bleibt also nur übrig, daß wir die Einwürfe uns noch einmal vorführen, die von Seiten des Herrn Staatssekretärs für das Postwesen früher erhoben worden sind.
Ich kann sie kurz in 4 Punkte zusammenfassen.
Erster Punkt: eine Aenderung würde den kleinen Mann und die Soldaten schädigen, die gerade Sonntags ihre Packete aufgeben.
Der Abgeordnete Singer hat darauf schon zutreffend geantwortet: der kleine Mann und die Soldaten würden sich bald darin zu finden wißen und durch die Erfahrung belehrt werden, daß, wenn es einmal nicht anders geht, sie am Samstag oder vorher ihre Packete aufgeben.
Sicherlich davon bin ich fest überzeugt, ohne Rücksprache mit dem Herrn Kriegsminister gepflogen zu haben von der Kriegsverwaltung würde nicht das kleinste Hinderniß bereitet werden, vielmehr ihnen erleichtert werden, SamStagS ihre Packete aufzugeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte).
Also das ist gewiß kein Grund, der den Beschlüßen des Reichstags gegenüber aufrecht erhalten werden kann.
Nun heißt es aber zweitens: das ist kapitalistische Begünstigung, die Spekulanten werden davon Gebrauch machen.
Ja, meine Herren, mit den Spekulanten haben wir immer zu rechnen.
Ich zweifle aber nicht, die anderen Mitbewerber werden das bald erfahren, werden überlegen, was ihre Konkurrenten machen, und auch ihrerseits auf den Fleck sein und sich nach den Umständen zu richten wißen.
Dann aber der dritte Einwand der wohl in der Sache mehr Gewicht zu haben scheinen dürfte —: Privatunternehmer würden die Post wegzudrücken suchen.
Ja, meine Herren, die Konkurrenz der Privatunternehmer darauf ist heute schon hingewiesen worden hat allerdings die Postverwaltung mehr und mehr ins Auge zu faßen und in den Städten die hohen Briefportosätze möglichst zu erniedrigen; dann würde sie damit leicht ihre Gegner aus dem Felde schlagen.
Uebrigens ist von mir zur Verstärkung meiner Auffassung in der Kommissionsberathung darauf hingewiesen worden, daß noch andere Mittel zur Verfügung stehen.
Ich habe mich namentlich auf eine Anordnung des Herrn OberPräsidenten der Provinz Schlesien berufen, die gerade diesen Privatunternehmern polizeilich auferlegt, die Packetablieferung vor 9 Uhr Morgens vorzunehmen.
Das ist ein schöner Vorgang und meines Erachtens ein durchaus beruhigender für die Postoerwaltung.
Dann wurde weiter viertens eingewandt, bereits vor zwei Jahren von dem Herrn Generalpostmeister: ja, seien Eilpackete Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
433 (L.) zu befördern, so müßten unvermeidlich Wagen herumfahren und auch Personal, müßten diese also hinausfahren, so könnte auch alles übrige mit einmal besorgt werden.
Das ist offenbar ein unlogischer Einwand; denn wenn hundert Packele hinausgefahren und besorgt werden müssen, dann ist es doch wahrlich etwas ganz anderes, als wenn drei oder zehn zu besorgen sind; danach stuft sich doch ebensowohl der Verkehr der Wagen als auch der Verkehr der Personen ab.
Das ist also ein absolut nicht stichhaltiger Einwand.
Dann hieß es auch: wir hätten ja selber eine Ausnahme zugelassen für den Weihnachtsverkehr, warum dann für Pfingsten und Ostern nicht auch
Das ganze hohe Haus war darüber einig, daß da ganz andere Verhältnisse obwalten.
Daß wir nach unseren Sitten in Deutschland gerade zu Weihnachten eine Ausnahme zu machen hatten, das haben wir insgesammt als gerechtfertigt anerkannt, vom hohen Hause ist dies einmüthig ohne allen Anstand anerkannt worden.
Ganz ausgeschlossen blieb, daß dies auf andere Feiertage ausgedehnt werde.
Alle diese Einwände sind überhaupt nicht aufrecht zu erhalten.
Haben Sie aber diese Einwände beseitigt, dann kommt es zuletzt aus den guten Willen der Postverwaltung an und auf das Interesse, das sie selber an ihren Beamten nehmen muß, damit diesen bei ihrem schweren, verantwortlichen Dienst eine große Entlastung verschafft werde.
Es steht fest, daß dies die Gesinnung der Vertreter der Staaten des Reichs ist, sowie daß der Reichstag gerade in dieser Frage mit seltener Einhelligkeit abgestimmt hat zweimal schon und heute zum dritten Mal.
Ich bin fest überzeugt das Haus ist ja in diesem Augenblick schlecht besetzt, aber alle, die anwesend sind, mit verschwindenden Ausnahmen, werden wie früher einmüthig das festhalten, wofür sie sich erklärt haben, und wofür ich nochmals das Wohlwollen, die Tüchtigkeit, aber auch die Energie der Postverwaltung in Anspruch nehme.
Denn das, was uns heute berichtet worden ist aus der Oy ganzen Vergangenheit von 25 Jahren, soll uns eine Bürgschaft dafür sein, daß auch in den künftigen 25 Jahren fortgeschritten werden wird, wohl mit Energie, aber auch mit einem richtigen Opfergeist.
Diesen Opfergeist dürfen wir zumal für die Sonntagsruhe von der Postverwaltung erwarten und beanspruchen.
Ich empfehle Ihnen nochmals, in diesem Sinne abzustimmen.
Die Budgetkommission hatte in ihrer großen Mehrheit gar nicht mehr ein Bedürfniß nach weiterer Erörterung, sondern war einmüthig in der Abstimmung; ich vertraue, jede weitere Begründung ist überflüssig.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, ich muß den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer beistimmen, wenn er sich darüber beklagt, daß Beschlüsse und Resolutionen des Reichstags seitens der Reichspostverwaltung nicht diejenige Beachtung finden, die sie verdienen.
Ich darf Sie in dieser Beziehung an eine Niederschrift des Herrn Staatssekretärs von Stephan erinnern, die er seinerzeit dem Antrag Gröber, betreffend Zulassung der Postassistenten zur Sekretärprüfung, mit dem „berühmten Blaustift ''beigefügt hat: „In dürren Blättern säuselt der Wind.
Ich kann nicht begreifen, wie man den Antrag Gröber, der im Reichstag fast einstimmig angenommen war, mit dürren Blättern in Verbindung bringen kann.
Ich glaube, daß der Antrag Gröber eine andere Beurtheilung seitens des Herrn Staatssekretärs hätte finden sollen.
1 (Beifall.)
Nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler in sehr ausführlicher Weise über den Zeitungstaris gesprochen hat, erübrigt es sich für mich. auf die Einzelheiten nochmals einReichetag.
9.
Legwl.
-P. I V. Session.
189596.
zugehen.
Ich bemerke aber, daß der heutige Zeitungstarif (6) seit dem Jahre 1848 besteht.
Im Laufe der Jahre sind so viele Reformen dankenswerther Art bei der Post geschaffen worden, daß ich es nicht verstehen kann, warum man nicht in dieser langen Zeit auch einen neuen, gerechteren Zeitungstarif ausarbeiten konnte.
Die Klagen hierüber sind hier fast jedes Jahr vorgetragen worden, und ich glaube, die Zentralverwaltung hat es auch niemals unternommen, ihnen ernstlich zu widersprechen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ferner fragen, wann wir endlich darauf rechnen dürfen, daß die Gewichtsgrenze für einfache Briefe von 15 auf 20 Gramm erhöht wird.
(Sehr richtig!)
Das dürfte ebenso im Interesse des Verkehrs liegen, wie es dein dringenden Wunsche des Publikums entspricht.
(Sehr gut!)
Wir haben das ja auch wiederholt zugestanden bekommen; aber es will mir fast scheinen, daß man mit der Durchführung derartiger Reformen doch etwas sehr langsam zu Werke geht.
Meine Herren, das zeigt sich insbesondere auch hinsichtlich der Frage wegen Ermäßigung der Fernsprechgebühren, die ebenfalls wiederholt im hohen Hause in die Erörterungen gezogen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat im vorigen Jahr in so erschöpfender Weise diesen Gegenstand behandelt, daß ich ihn wohl nur kurz zu berühren brauche.
Ich meine, es wäre recht wohl angängig, wenn man die Gebühr von 150 auf 100 Mark herabsetzen würde.
Namentlich würde dies im Interesse der kleineren Städte liegen.
Nachdem der Reichshaushaltsetat in diesem Jahr im allgemeinen ein gutes Resultat aufweist und man ohne Gefahr die Einnahmen des Postetats noch um 1 V
Millionen hätte erhöhen können, muß die Einwendung wegfallen, daß die Finanzlage des Reichs diese Herabminderung nicht vertragen könne.
Die Einnahmen aus den Fernsprechgebühren werden trotzdem noch recht ansehnliche bleiben.
Ich ahne schon, was man mir vielleicht entgegnen wird; man wird sagen: eine derartige Aenderung ist nicht möglich, solange wir keinen Fernsprechzähler haben.
Wir können doch nicht darauf warten, wenn wir derartige Sachen schaffen wollen, bis der Fernsprechzähler entdeckt oder erfunden ist.
Das kommt mir genau so vor, als ob man bei den Bahnen keine Verbesserung mehr vornehmen wollte, weil man warten will, bis der lenkbare Luftballon erfunden ist.
Es scheint mir und man nehme mir diese offene Aussprache nicht übel —, als ob in den Kreisen der Zentralpostverwaltung eine gewisse „Zukunftspolitik ''getrieben würde, als ob der Mann der Zukunft ''dem Herrn Staatssekretär Dr. von Stephan, der so viele Verdienste hat, keine neuen gönnen möchte, um, wenn er einmal selbst ans Ruder kommt, sagen zu können: nun seht, ich bin der „große Mann '', der alle diese Reformen einführen konnte.
Diese Politik scheint man wirklich in gewissen Kreisen der Postverwaltung sehr zu betreiben.
(Beifall.)
Meine Herren, ich komme nun auf die Sonntagsruhe sprechen.
Nach der „Allgemeinen Dienstanweisung für oft und Telegraphie ''soll den Beamten innerhalb drei lochen ein ganzer freier Sonntag, beziehungsweise zwer halbe -währt werden.
Aber es ist eine alte Erfahrung: auf dem apier steht manches und in Wirklichkeit wird recht wenig -halten.
So geht cs auch mit der vielgepriesenen Sonnlgsruhe der Postbeamten.
Der Herr Staatssekretär Or.
von tephan hat uns einmal im Jahre 1894 mitgetheilt, daß 99, 99 irozent der Beamten diese vorgeschriebene Sonntagsruhe hatten, Iso nur 12 von ihnen derselben entbehrten.
Es rst sofort i der „Deutschen Postzeitung ''und im „Volk ''nachgewiesen orden, daß bei den Postämtern in Riesa und Neuruppm 62 434 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
(ä.)
7 beziehungsweise 5 Beamte nicht im Genuß der vorgeschriebenen Sonntagsruhe waren.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, wenn man sich etwas Mühe geben wollte, das festzustellen, so würde man finden, daß der Herr Staatssekretär, so groß er sonst in der Statistik sein mag, hier ganz entschieden geirrt hat.
Uns kommt es darauf an, daß die Sonntagsruhe in weitestem Umfange durchgeführt werde, denn die Beamten bedürfen dringend der Ruhe; wir werden in dieser Beziehung gern für die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens eintreten, die uns in dieser Beziehung auch das Richtige zu treffen scheint.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, wie manche Oberpostdirektionen über die Sonntagsruhe denken, dafür kann ich Ihnen hier ein konkretes Beispiel anführen, und ich werde auch Namen nennen.
Der Ober-Postdirektor Lauenstein in Kiel ließ am 6.
Oktober vorigen Jahres seine Beamten am Sonntag die Briefe zählen und nachwiegen.
Es ist das eine sehr geistreiche Beschäftigung für den Sonntag; vielleicht wird Herr Lauenstein an einem nächsten Sonntag einmal auf den Einfall kommen, daß auch die Fliegen gezählt werden, um die Beamten abzuhalten, an Versammlungen theilzunehmen.
(Heiterkeit.)
Die Sache hat nämlich einen anderen Hintergrund.
Die Spitze dieser Anordnung richtete sich damals gegen den Bezirksverein Kiel des Postassistentenverbandes, der eine Versammlung in Neumünster abhalten wollte.
Das war wieder eine jener Maßregelungen, -über die wir jedes Jahr hier Vorträge hören müssen.
Ich will mit den anderen Kollegen wünschen und hoffen, daß endlich einmal diese Klagen endgiltig verstummen mögen.
(N (Sehr richtig!)
Nun kommt der Erholungsurlaub.
Den etatsmäßigen Beamten1werden1141Tage1gewährt, die1nichtetatsmäßigen1können1101Tage bekommen, d. h. 1 wenn dieser Urlaub von den Herren Ober Postdirektoren genehmigt wird.
Wir meinen,.
daß dem Postbeamten, der einen sehr angestrengten, verantwortungsvollen Dienst zu leisten hat, auch Erholung zu gönnen ist, und daß diese Erholung nicht nur den etatSmüßigen, sondern auch den nichtetatsmäßigen Beamten und Unterbeamten zu gute kommen muß und nicht nur kann; ja, bei dem vielen Nachtdienst ist das besonders nöthig.
Nun komme1ich1zu dem sehr wichtigen Kapitel der Unterstützungen und Gratifikationen.
Es entstehen da eine Menge Klagen unter den Beamten, weil sie glauben, sei es mit Recht, sei es theilweise mit Unrecht, daß bei den Unterstützungen und bei der Vertheilung der Gratifikationen immer die meisten Summen in den höheren Beamtenklaffen hängen bleiben, daß die unteren Beamten fast so gut wie gar nichts bekommen.
1.
(Zustimmung.)
Ich meine, es wäre viel richtiger, wenn die Unterstützungen und Gratifikationen abgeschafft würden, und die Postverwaltung an die Schaffung einer Krankenkaffe gehen wollte, der die ersparten Mittel als Zuschuß überwiesen würden.
Allerdings eine Krankenkaffe mit freiwilliger Aerztewahl; denn mir ist ein Fall bekannt, daß ein sogenannter Postvertrauensarzt auf Anordnung der Oberpostdirektion einen Lungenkranken hier kann ich Namen nennen, wenn es verlangt wird zu untersuchen hatte, und daß dieser Arzt eine Zigarre rauchte, während er mit dem Brustkranken sprach.
Das ist eine Rücksichtslosigkeit sondergleichen, wie ich sie mir schlimmer nicht denken kann.
Die Unterstützungen und Gratifikationen werden vertheilt auf Vorschlag der Postamtsvorsteher.
Jeder Mensch, er mag der beste von der Welt sein, hat gegen gewisse Personen Sympathien, gegen andere Antipathien.
Das ist in der (0) Welt so der Lauf, und ich glaube, daß bei Vertheilung derartiger Gratifikationen doch auch sehr viel das Wohlwollen des Vorgesetzten dem Beamten gegenüber zur Geltung kommt.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich mir erlauben, einen mir aus Kiel zugegangenen Brief zu verlesen, der kurz die Vertheilung der Gratifikationen schildert.
Es heißt in dem Briefe: Für Bewältigung des Weihnachtsverkehrs haben Unterstützung erhalten: drei gut gestellte Sekretäre mit je zwei Kindern jeder 30 Mark.
Ein unverheirateter angestellter Assistent, der bei seiner Mutter wohnt, 20 Mark diese vier Beamte sind sämmtlich in der Kanzlei beschäftigt und haben jeder nur einmal beim Spätdienst geholfen, haben den besten Dienst und sind zu „besonderen Zwecken ''zu verwenden.
Der Postkassirer 50 Mark, der OberPostsekretär der Entkartung und derjenige des Bestellgeschäfts je 40 Mark.
Die Packkammerbeamten, obgleich ein Sekretär jeden Abend bis l Uhr im Dienst war, erhielten nichts.
Ein Postsekretär der Ausgabestelle, welcher fünf zum Theil kranke Kinder hat, bat um Unterstützung.
Der Postdirektor hat eine Befürwortung abgelehnt, weil der betreffende Beamte sich nicht im Postverein sehen ließ.
Nachträglich ist das Gesuch allerdings der Oberpostdirektion vorgelegt worden.
Ein anderer Postsekretär, dessen Frau längere Zeit krank gewesen und gestorben ist, hat ein Unterstützungsgesuch zweimal zurückbekommen, obgleich derselbe kein Vermögen hat.
Auch ec besuchte nicht den Postverein.
Meine Herren, das scheint mir doch ein etwas sehr starker Taback zu sein, daß man einem Mann, der Familienunglück hat und sich nicht im Postverein sehen läßt, nun die Unterstützung verweigert.
Glauben Sie, daß der Postverein und die Anwesenheit in demselben ein Maßstab dafür ist, wie (1 tüchtig der Beamte, und ob er einer Unterstützung würdig und bedürftig ist
Das schönste kommt aber noch: der Herr Postrath, der über ein großes Privatvermögen verfügt, und dessen Frau jährlich 5000 Mark Zinsen aus ihrem Vermögen bezieht, wird mit einer sehr hohen Gratifaktion bedacht.
Oben bleibt es hängen, und die Kleinen unten haben an der Gratifikation so gut wie keinen Antheil; sie haben zwar das Recht darauf, erhalten aber sehr oft nichts.
So wird in den kleinen Beamtenkreisen Unzufriedenheit erregt.
(Sehr richtig!)
Dann besteht bei der Post ein Aktenstück, welches lautet: „Unterstützungen an Eisenbahnbeamte für Entgegenkommen bei Abfertigung der Postzüge.
Ich begreife gar nicht, warum man den Eisenbahnbeamten besondere Gratifikationen giebt; sie sind ja verpflichtet, ihren Dienst gewissenhaft zu erfüllen.
Vor zwei Jahren hat ein Abgeordneter darauf hingewiesen, wie ein Eisenbahnstationsassistent im Elsaß, der 20 Mark Gratifikation bekommen hatte, einen anderen aufforderte, den Zug länger halten zu lassen, um noch Postsachen einladen zu taffen, antwortete dieser: „fällt mir gar nicht ein; wenn ich 20 Mark bekommen haben werde, werde ich es thun!
Diese Gratifikationen haben eine Menge Unzuträglichkeiten im Gefolge, die beseitigt werden müssen.
Ich komme jetzt auf ein anderes Kapitel, das Kapitel.
der Schutzwagen bei Eisenbahnzügen.
Nach den bestehenden Bestimmungen soll hinter dem Tender der Lokomotive ein leerer Wagen als Schutzwagen fahren.
Ich kann aber aus eigener Erfahrung mittheilen, daß auf der Strecke CasselFrankfurt a. M. der Postwagen fast stets ohne Schutzwagen hinter dem Tender der Lokomotive läuft.
Ich begreife nicht, daß die Postverwaltung hier nicht einschreitet.
Man muß fast annehmen, daß ihr am Leben ihrer Beamten sehr 19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
435 Reichstag wenig gelegen ist.
Wenn wir in Rechnung ziehen, daß diesen Postbeamten, wenn sie verunglücken und dauernd erwerbsunfähig werden, nur zwei Drittel ihres augenblicklichen Einkommens als Ruhegehalt bewilligt werden, so werden Sie mir zugestehen müssen, daß die Postverwaltung gerade Veranlassung genug hätte, auf die Sicherheit des Lebens ihrer Beamten mehr Werth zu legen.
Was die Fahrgelder bei Begleitung von Postzügen anlangt, so erhalten die Beamten einen Pfennig pro Kilometer, die Unterbeamten 0, 7 Pfennig, und die Beamten 1, 50 Mark, die Unterbeamten 1 Mark für das Ueberlager, wenn sie mehr als 6 Stunden in einem Unterwegsorte bleiben.
Diese Entschädigungen sind so gering, daß eine große Anzahl von Beamten genöthigt ist, sich zusammenzuthun 'und zu 2 oder 3 ein Zimmer zu nehmen, sodaß die einen Beamten die Betten verlassen, und die anderen hineinsteigen, wenn die Betten noch warm sind.
Daß das der Gesundheit nicht zuträglich sein kann, wird niemand bestreiten.
Ich kenne zwei Bahnhöfe, den in Kohlfurt und den in Tetschen, wo derartig unhaltbare Verhältniße bestehen.
Ich meine daher, daß eine Erhöhung dieser Gebühren wohl anzustreben wäre.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Maßregelungen, die hier berührt worden sind, will ich nur flüchtig streifen; ich will aber als neues Moment hineinwerfen, daß selbst polizeiliche Ueberwachungen der Beamten auf Veranlassung des Reichspostamts beziehungsweise der Oberpostdirektion angestellt werden.
(Hört!
hört!)
Es ist ein trauriges Verhältniß, wenn die Postverwaltung ihre Beamten durch die politische Polizei überwachen läßt.
Das sind doch Verhältnisse, die in der That nicht auf ein gutes Einvernehmen mit den Beamten schließen laßen.
Ich glaube, daß diese Beamten nichts gefährliches thun.
Diese Maßregeln richteten sich in der Hauptsache gegen den Postassistentenverband.
Der Herr Unterstaatssekretär schüttelt wieder mit dem Kopf.
Ich bin in der Lage, bei den einzelnen Titeln das später ganz genau nachzuweisen; und wenn er immer noch mit dem Kopf schüttelt, so werde ich bei den einzelnen Titeln nochmals darauf hinweisen.
Ich erachte es als Pflicht der Volksvertretung, derartige himmelschreiende Mißstände aufzudecken und eine Lanze für diese Beamten zu brechen.
Die Herren von oben haben fortwährend Versprechungen gegeben; aber man muß zugeben, daß diese Versprechungen gar nicht oder sehr langsam erfüllt werden.
Es ist vorhin auf die großen Verdienste des Herrn von Stephan hingewiesen worden.
Wir wißen sehr wohl, daß er das Beste will; aber wir wißen auch, daß er heute als älterer Mann nicht mehr in der Lage ist, alles überwachen zu können.
Ich wünsche daher, daß die Sonne der Gerechtigkeit in dem großen Reich des Herrn von Stephan über Alle scheinen möge, und daß die Sonne nicht verfinstert werden möge durch partielle Maßregeln des Herrn Unterstaatssekretärs Dr. Fischer.
(Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, auf die soeben gehörten Details kann ich jetzt nicht eingehen, theilweise deshalb, weil ich sie nicht gehört habe ich war mit etwas anderem beschäftigt —, und theilweise, weil ich es der Postverwaltung überlaßen muß, solche detaillirten Angriffe zurückzuweisen.
Ich möchte nur auf den Vorwurf, der von dem Herrn Vorredner der Postverwaltung gegenüber erhoben worden ist, daß sie Resolutionen, die mit großer Majorität im Hause gefaßt worden seien, nicht immer entgegenkomme, das Eine erwidern: 1 meine Herren, ich glaube, die Postverwaltung hat ebenso, wie ich das bei einer anderen Verwaltung kürzlich betont habe, die Pflicht, wenn sie mit einer solchen Resolution sachlich nicht einverstanden ist, M sehr vorsichtig zu sein, auf diesen Boden zu treten, und nicht zu vergeßen, daß der Bundesrath ein gleichberechtigter Faktor ist.
Sie ist namentlich dann verpflichtet, solchen Resolutionen sehr vorsichtig gegenüberzutreten, wenn es sich um finanzielle Dinge handelt; denn, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel: dieses Haus hat es etwas in der Gewohnheit, zu Ausgaben sehr freigebig zu drängen, die dafür nothwendigen Mittel dagegen sorgfältig zu verweigern (sehr richtig!
rechts); und deswegen sind alle Verwaltungen zu großer Vorsicht solchen Resolutionen gegenüber verpflichtet, die sie zu Ausgaben drängen.
Nun sagen Sie vielleicht in diesem Falle: ja, die 25 Millionen Ueberschuß sind eine so bedeutende Summe, daß dem gegenüber schon eine gewiße Verschwendung will ich nicht sagen, aber eine gewisse Freigebigkeit seitens der Postverwaltung am Platze wäre.
Ja, meine Herren, was bedeuten denn die 25 Millionen Ueberschuß
Ist denn das wirklich ein Ueberschuß, der als solcher unanfechtbar dasteht
Vergeßen Sie nicht, daß die Eisenbahnverwaltung ganz erhebliche Funktionen der Postverwaltung ohne jede Vergütung zu übernehmen hat!
Und wenn der Herr Staatssekretär auch vollkommen Recht hatte, als er Angriffe, die von Seiten der Eisenbahnverwaltung in dieser Beziehung erhoben wurden, zurückwies, indem er sich auf die gesetzliche Berechtigung der Post berief, die Postsachen bis zu einem gewissen Grade umsonst auf der Eisenbahn befördern zu lassen, so ist es doch ebenso richtig, daß, wenn thatsächlich die deutschen Eisenbahnen eine Summe, die den 25 Millionen Postüberschuß gleichkommt, sie womöglich noch übertrifft, auf ihren Etat übernehmen, die eigentlich die Post bezahlen müßte, die Postüberschüße vollkommen absorbirt würden.
Gegenüber dieser Thatsache ist die Postverwaltung nach meiner Ansicht durchaus verpflichtet, nur in vorsichtigster Weise an neue Ausgaben heranzutreten.
1 (,)) Nun sprachen die Herren Vorredner von der Reform des Zeitungsportos.
Ja, meine Herren, sind Sie denn sicher, daß eine nähere Prüfung der Frage zwischen Ausgaben und Einnahmen zu einer Verbilligung des Zeitungsportos führen würde
Thatsache ist, daß keine andere Verwaltung der Welt die Zeitungen so billig befördert, wie dies die deutsche Reichspostverwaltung thut.
Und wollen Sie es so machen, wie der Herr Dr. Schaedler es will, so ist doch sehr die Frage, ob, wenn sich herausstellt, daß alle Zeitungen von der Post unter dem Selbstkostenpreise gefahren werden, die Reform nicht zur Folge haben wird, daß sämmtliche Zeitungsporti für die eine Zeitung vielleicht etwas mehr, für die andere etwas weniger in die Höhe gesetzt werden.
(Zuruf.)
Ich glaube denn doch, daß, wenn von den Wünschen der Jntereßenten die Rede ist, diese lediglich das Porto billiger haben wollen, und daß die Gerechtigkeit ihnen von ihrem Standpunkt aus ziemlich gleichgiltig ist.
Dann, meine Herren, muß ich der Behauptung des Herrn Kollegen Schaedler entgegentreten, als ob eine communis opinio darüber im Hause bestände, daß das Verhalten der Postverwaltung gegenüber gewissen Vereinigungen, dem Assistentenverbande u. s. w., einstimmig verurtheilt worden sei.
Ich kann mich deßen nicht erinnern; im Gegentheil, ich glaube, daß meine Freunde und die ganze rechte Seite des Hauses auf dem Standpunkt stehen, daß der Postoerwaltung Dank auszusprechen ist, wie er ihr auch thatsächlich ausgesprochen worden ist, daß sie Ausschreitungen ihrer Beamten mit Energie entgegentritt und die Disziplin aufrecht erhält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben allen Grund, seitens der rechten Seite der Postverwaltung unseren Dank dafür auszusprechen.
Es mag ja sein, daß hier und da ein Redner aus dem Hause eine Be62 436 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
() merkung gemacht hat, welche die Post in dieser Beziehung tadelte, und daß nicht sofort einer von uns aufgesprungen und dem entgegengetreten ist.
Meine Herren, sehen Sie einmal, wie das Haus bei der zweiten Lesung des Etats besetzt ist: da kann es sehr leicht passiren, daß keiner von uns einen solchen Tadel gehört hat; und deshalb ist es ganz ungerechtfertigt, daraus die Folgerung zu ziehen: wer nicht widerspricht, der stimmt zu.
Ich habe es für nothwendig gehalten, dieser Behauptung von einer communis opinio mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Was die Anträge Lingens anlangt, so bin ich mit beiden materiell einverstanden.
Was den ersten betrifft, in Bezug auf die Packetbeförderung an Sonntagen, so werde ich heute, wie früher, für denselben stimmen, obwohl ich weiß, daß die Durchführung dieses Antrags der Postverwaltung erhebliche Beschwerden nicht bloß für das Publikum, sondern auch für die lokalen Einrichtungen verursachen wird, die dann kaum mehr ausreichen werden, um dem Verkehr zu genügen.
Aber auch ich halte die thunlichste Durchführung der Sonntagsruhe und der Sonntagsheiligung für so wichtig, daß ich diese kleinen materiellen Nachtheile in den Kauf nehme.
Meine Herren, wenn wir das nicht wollten, hätten wir es in der Gewerbeordnung auch nicht anerkennen dürfen.
Wenn wir den Gewerbtreibenden zu Gunsten der Sonntagsruhe Nachtheile nicht erspart haben, so müssen wir auch der Postverwaltung diese Unbequemlichkeiten zumuthen.
Was indessen den zweiten Antrag Lingens anbelangt, mit dem ich materiell auch einverstanden bin, so habe ich das prinzipielle Bedenken, daß wir jetzt auf allen Gebieten die gesammte Regelung der Feiertage der Landesgesctzgebung überlasten haben.
Meine Herren, wir haben in der Gewerbeordnung im Z 105 k oder ich weiß augenblicklich nicht, unter welchem Buchstaben ausdrücklich erklärt, daß diese Frage lediglich der Landesgesetzgebung zu überlasten sei; und ich glaube, es würde doch seltsam aus (L) sehen, wenn wir hier im Reichstag beschließen wollten, daß ein Feiertag, der in einem bestimmten Lande rite nicht als gesetzlicher Feiertag gilt, nur von der Postverwaltung als gesetzlicher Feiertag betrachtet werden soll.
Das würde eine Anomalie sein, die ich nicht für berechtigt halten kann.
Also materiell stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Lingens vollständig überein und würde auch bereit sein, im preußischen Landtage beziehungsweise Herrenhause, wenn ich dazu Gelegenheit fände, dafür einzutreten; aber hier im Reichstag bedaure ich, aus formalen Gründen dagegen stimmen zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, die Pflicht der Kollegialität gebietet mir, das Wort zu ergreifen zu den heftigen Angriffen, die seitens eines der Herren Vorredner gegen den Saatssekretär des Reichspostamts gerichtet worden sind.
Es handelt sich wesentlich um drei Forderungen: um die Ermäßigung der Telephongebühren, um die Ermäßigung des Stadtbriefportos und um die Erhöhung des Einheitsgewichts für einfache Briefe.
Die Erfüllung dieser Forderungen würde nach Mittheilung des Herrn Staatssekretärs der Reichspostverwaltung einen Ausfall von 15 Millionen Mark bedeuten, und die Reichspostverwaltung ist der Ansicht und stützt sich dabei auf die Erfahrung, daß derartigen Ermäßigungen keineswegs immer eine Erhöhung der Einnahmen durch Steigerung des Verkehrs gegenübersteht; sie glaubt insbesondere, daß bei weiterer Ermäßigung des Briefportos oder bei Erhöhung des Einheitsgewichts wahrscheinlich der Briefverkehr nicht mehr entsprechend wachsen würde.
Die Reichspostverwaltuag würde an sich gewiß durchaus geneigt sein, den Forderungen des hohen Hauses entgegenzukommen; (6) sie ist aber, da sie ein sehr gewaltiges reichsstaatliches Monopol ausübt, dabei auch unbedingt gebunden an die Interessen der Finanzverwaltung.
Es ist vorhin von den Ueberschüssen der Post gesprochen worden.
Meine Herren, wenn Sie von den Ueberschüssen der Post sprechen, müssen Sie doch von dem sogenannten Reinerträge noch die Kosten für die Bauten abrechnen und ferner die Zinsen des Theils der Reichsschuld, der auf der Reichspostverwaltung ruht.
Machen Sie dieses Exempel, so hat der wirkliche Ueberschuß der Post im Jahre 189495 nur 18', Millionen betragen; würden also die verbündeten Regierungen geneigt sein, den vielfachen Wünschen auf weitere Ermäßigung der Gebühren entgegenzukommen, die hier geäußert sind, so würde der Ueberschuß von 18', Millionen voraussichtlich auf wenige Millionen reduzirt; mit anderen Worten, es würde, obgleich die Staatseisenbahnverwaltung sehr erhebliche Leistungen für die Reichspostverwaltung unentgeltlich zu besorgen hat, das Monopol der Reichspost nur noch einen verschwindenden Beitrag für die Einnahmen des Reichs liefern.
Ich kann dem hohen Hause versichern, daß deshalb die verbündeten Regierungen nicht geneigt sind, noch irgend wesentliche Konzessionen in Bezug auf die Erträge, die jetzt die Reichspostverwaltung bringt, zuzugestehen, so lange ihnen nicht von dem hohen Hause andere Einnahmen als Ersatz zur Verfügung gestellt sind.
(Sehr gut!
rechts.)
So lange wir noch mit einem Defizit rechnen, so lange in den Einzelstaaten noch eine ganze Reihe von dringend nothwendigen Forderungen aus dem Gebiet der allgemeinen Landeskultur unbefriedigt ist, sind die verbündeten Regierungen nicht in der Lage, auf diesem Gebiet weitere Liberalitäten zu üben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich komme schließlich zum Postzeitungstarif.
Ich kann dem hohen Hause versichern, daß der Herr Staatssekretär der Reichspost mit mir auf das eingehendste diese Frage geprüft hat; wie außerordentlich schwierig aber die Lösung derselben ist, werden die Herren, die sich mit der Sache näher beschäftigt haben, aus der Fachpresse gesehen haben, welche vielfach gerade entgegengesetzte Vorschläge gemacht hat.
Wir haben bei jedem Verfahren, das wir glaubten vorschlagen zu sollen, für jede viel gelesene einzelne Zeitung das Exempel gemacht, wie sich jetzt die Leistung derselben stellt, und wie sie sich in der Zukunft stellen würde, und sind hierbei stets auf die allergrößten Bedenken gestoßen.
Entweder wurden große, sehr potente Zeitungen ganz außerordentlich entlastet, oder es wurden kleine billige Blätter mit einem minimalen Abonnementsbetrag zu stark belastet.
Wir glauben jetzt einen Ausweg gefunden zu haben, den PostzeitungStarif nach der Richtung zu regeln, daß eine feste Abonnementsgebühr sowie eine feste Jahresgebühr für jede Wochenausgabe erhoben wird, und endlich eine Berücksichtigung des durchschnittlichen Gewichts stattfindet.
Wir sind bei diesen Verhandlungen auch von der Auffassung ausgegangen, daß es weniger darauf ankommt, bei der Neuregelung des Postzeitungstarifs der Reichsfinanzverwaltung irgendwie wesentliche neue Einnahmen zuzuführen, als eine wirklich gerechte Vertheilung der Last gegenüber der Leistung herbeizuführen, und ich glaube, letzteres dürfte Ihren Wünschen entsprechen.
Der Postzeitungstarif ist durch die Verhandlungen zwischen dem Reichspostamt und der Reichsfinanzverwaltung jetzt so weit geregelt, daß wir glauben, in nicht allzu langer Zeit den Versuch machen zu dürfen, die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu demselben einzuholen.
Bis dahin, meine Herren, bitten wir Sie sich noch weiter zu gedulden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Reichstag.
19.
Sitzung.
M Abgeordneter Dr. von Jazdzetvski: Meine Herren, ich nehme an, daß hier im Hause über den ersten in der Budgetkommission angenommenen Antrag Lingens eine ihm günstige 00MMUM8 opinio obwaltet.
Ich brauche daher denselben nicht weiter zu befürworten.
Was den zweiten in der Kommission abgelehnten Antrag anbetrifft, über welchen der Herr Referent uns berichtete, so ist er jetzt in einer modifizirten Form wieder eingebracht worden.
Derselbe befindet sich auf Nr.
93 der Drucksachen und ist bereits vertheilt worden.
Ich will im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm bemerken, daß dieser Antrag in staatsrechtlicher Beziehung im Reichstag unbeanstandet angenommen werden könnte und zwar aus folgenden Gründen.
In den überwiegend katholischen Landestheilen sind die beiden Feiertage, auf welche es hier ankommt, also Allerheiligen und Fronleichnam, bereits als allgemein anerkannte katholische Feiertage in Geltung, und an diesen Tagen ist auch schon der Eisenbahndienst in mancher Beziehung eingeschränkt, so daß z.
B. die Angehörigen der betreffenden Provinzen, in welchen diese Feiertage als anerkannt katholische Feiertage gelten, nicht gezwungen sind, mit Jnnehaltung der Abnahmefrist auf dem Bahnhof Güter abzuholen.
Das ist schon geregelt durch den Herrn Eisenbahnminister.
Nun bin ich der Meinung, daß, wenn andere Refforts und verschiedene andere Kategorien von Behörden den katholischen Beamten besonders1an1diesen1Tagen die Möglichkeit auf Antrag oder ohne Antrag belasten, daß sie sich an den religiösen Feierlichkeiten der besagten Festtage betheiligen, die Post dies ebenfalls ohne jeglichen dienstlichen Nachtheil thun könnte; und wenn vielleicht Schwierigkeiten entstehen sollten, könnte dort, wo neben katholischen evangelische Beamte vorhanden sind, der Herr Generalpostmeister die Sache in der Weise ordnen, daß wenigstens die katholischen1Beamten1von1dem1Dienst1an diesen Tagen aus (9) geschloffen werden, um so mehr, da der Postverkehr an denselben so wie so meistens ruht.
1 Also ich denke, es geht die Sache ganz gut zu regeln, wenn nur guter Wille beim Herrn Generalpostmeister und seiner Verwaltung obwaltet, um die Sache durchzuführen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß diese beiden katholischen1Feiertage1von1ganz1besonderer Wichtigkeit für die Katholiken sind.
Der Allerheiligentag steht in unmittelbarer Verbindung mit dem Allerseelentag.
Der Nachmittagsgottesdienst des Allerheiligentages ist schon eine Art von Vorfeier des Allerseelentages; an diesem Tage werden die Kirchen und Kirchhöfe sehr stark besucht, und überhaupt ist dieser Feiertag ein solcher, daß er auch für die Beamten und ihre Familien einen ganz besonderen Werth hat.
Ich bin also der Meinung, daß mit Rücksicht auf diese Feier der Herr Staatssekretär ein Entgegenkommen zeigen sollte, soweit das überhaupt nur geht, und ich denke, daß er sich den Dank der Beamten verdienen würde, wenn er ihren Wünschen in dieser Beziehung entgegenkommt.
Meine Herren, ich will diesen Gegenstand verkästen und nur noch zwei Bemerkungen daran knüpfen, die auf einem anderen Gebiet liegen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär darauf hinweisen, daß in den Landestheilen, die ich mit meinen Landsleuten hier im Hause vertrete, eine große Schwierigkeit besteht insofern, als wir viele Beamte haben, welche der polnischen Sprache nicht mächtig sind, und eine andere Schwierigkeit liegt auf dem Gebiete, daß sehr viele Ortsnamen von Amtswegen bei uns in letzter Zeit auf eine so verkehrte und unnütze Weise umgeändert und verdeutscht worden sind, daß dadurch auch der Postverwaltung Schwierigkeiten entstanden sind.
Ich weiß sehr wohl, daß besonders die Ober-Postdirektion bei uns in Posen und auch die in Westpreußen, in Danzig, sich Mühe gegeben haben, die ursprünglichen Ortsnamen in besonderen Ortsnamenverzeichniffen zur Kenntniß aller Postbehörden zu bringen, wir haben genaue Montag den 20.
Januar 1896.
1437 gedruckte Verzeichnisse, in welchen die ursprünglichen Orts- (6) namen enthalten sind neben den verdeutschten und vielfach so total umgeänderten Ortsnamen, daß man den ursprünglichen, historisch hergebrachten Namen gar nicht erkennt.
In Folge dieser Umstände kommt es denn oft vor, daß Telegramme, Packete und Briefe, die besonders von den unteren Schichten der Bevölkerung abgeschickt werden und nur mit den als Bestimmungsort versehenen ursprünglichen Ortsnamen bezeichnetfind, welche das gewöhnlicheVolk allein kennt und braucht, nicht an den Ort ihrer Bestimmung gelangen oder zurückgewiesen werden, und zwar weil entweder die Postbeamten sich nicht die Mühe nehmen, gegebenenfalls in den amtlichen Ortsverzeichnissen nachzusehen, wie eigentlich die Ortsnamen ursprünglich lauteten, oder weil sie sich überhaupt in dem Wahn befinden, daß sie nicht verpflichtet sind, in dieser Beziehung ein Entgegenkommen der einheimischen Bevölkerung zu zeigen.
So möchte ich also den Herrn Generalpostmeister bitten, daß er in dieser Beziehung den Beamten besonders die Pflicht auferlegt, daß sie besonders dem Publikum, welches der deutschen Sprache nicht mächtig ist, sich mehr entgegenkommend zeigen, und, wenn es sich findet, daß die Ortsnamen derartig geschrieben sind, daß sie nicht der Verdeutschung entsprechen, die Adressanten auch benachrichtigt werden, auf welche Weise sie ihre Adressen einrichten sollen, oder daß die Adressen entsprechend von Amtswegen ergänzt werden.
Nun noch ein Wort in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer.
Es war gewiß manches Beachlenswerthe darin enthalten.
Ich möchte aber auf eine Wortwendung hinweisen, welche der geehrte Herr gebrauchte.
Er hat gemeint, daß die Postbehörde ihren Beamten außerhalb ihres Dienstes eine volle und uneingeschränkte Freiheit ertheilen sollte, zu thun und zu lasten, was ihnen beliebt.
Weit entfernt, die persönliche Freiheit der Beamten einschränken zu wollen, glaube ich doch, daß die gestellte Forderung unter gewissen Umständen doch wohl etwas bedenkliche Folgen haben könnte, und da möchte ich der (l)) pflichtmäßigen Erwägung des Herrn Generalpostmeisters einen Gegenstand anheimstellen, welcher allerdings auf einem mit nationalen Verhältnissen zusammenhängenden Gebiet liegt.
Den Herren wird bekannt sein, daß seit etwa einem Jahre in unseren Heimatprovinzen ein Verein besteht, der einen äußerlich berechtigten Zweck befolgt und auf sein Banner geschrieben hat, nämlich die Förderung des Deutschthums in den Ostmarken des Deutschen Reichs.
Es wird dieser Verein von verschiedenen Seiten gefördert, und auch einzelne Herren in diesem hohen Hause gehören zu seinen Mitgliedern.
Wir haben uns mit diesem Verein im vorigen Jahre im preußischen Landtag sehr eingehend beschäftigt, und ich kann nunmehr auf gewisse Erfahrungen hindeuten, die wir mit demselben gemacht haben.
Ich kann nur zu meinem großen Leidwesen tief beklagen, daß dieser Verein in seinen Leitern es sich zur Aufgabe gestellt zu haben scheint, eine Verhetzung der Angehörigen meiner Nationalität in unserer Heimatprooinz herbeizuführen, und das ist ihm vielfach gelungen.
Unter den Mitgliedern dieses Vereins befinden sich auch sehr zahlreiche Postbeamte, die sich in einer ganz gehässigen Weise daran betheiligen.
Eine Folge davon ist die, daß dadurch das Vertrauen zu der Postbehörde vielfach ins Schwanken gerathen ist.
Denn viele Mittheilungen, welche auf Telegrammen und auf Postkarten in das Publikum gehen, und sonstige Dinge, die den Postbeamten zugänglich sind, sind auf diese Weise den Vereinsmitgliedern bekannt gemacht und ausgenutzt worden.
Dadurch ist das Vertrauen zu den Postbeamten vielfach ins Schwanken gerathen.
Ich bin der Meinung, daß ein jeder Beamter, der aus dem allgemeinen Staatssäckel seine Bezüge erhält, über den Parteien sicher, sollte, 1 und daß er sich in den politischen Kampf, in die Streitigkeiten der Nationalitäten, der in einer so schroffen Weise bei uns in der letzten 4381Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
M Zeit geführt wird, und dergleichen Dinge thatkräftig nicht hinein zu mischen hat.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär dringend ich werde darüber im Landtage in den nächsten.
Tagen noch anderweitig sprechen —, daß er die Beamten seines Ressorts von diesem unseligen Verein, so viel an ihm liegt, zurückhalte oder abrathe, demselben beizutreten.
Ich glaube, er wird sich verdient machen um die Beruhigung der Gemüther unserer Bevölkerung, die durch diesen Verein selbst in ihrem Erwerbsleben gestört und beeinschränkt wird.
Ich sollte meinen, daß der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung beruhigend einwirken und der Verhetzung durch seine Unterstellten auf diesem Gebiete in maß- und taktvoller Weise Einhalt gebieten könnte, im Interesse des Ansehens der Beamten selbst und im Interesse des Friedens und der Eintracht in der Bevölkerung, deren muthwillige Störung wir alle bedauern dürften.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath 1) r. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine verehrten Herren, von den Bemerkungen, die seitens der Herren aus dem Hause zum Postetat gemacht worden sind, sind nach meinem Dafürhalten durch die Erklärungen, die der Herr Reichsschatzsekretär vorhin abgegeben hat, für fetzt wohl diejenigen als erledigt zu betrachten, welche Vorwürfe gegen die Reichspostverwaltung deshalb erhoben haben, weil sie in Tariffragen es an Entgegenkommen gegen die Resolution dieses hohen Hauses habe fehlen lasten.
Denn ich meine, nach den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs wird niemand im Hause darüber zweifelhaft sein können, daß diese Fragen nicht ausschließlich von der Postverwaltung abhängen, und daß es namentlich (8) nicht in ihrem Gutbefinden allein steht, wie die finanziellen Verhältnisse des Reichs und die dadurch bedingten Einnahmeverhältnisse sich zu gestalten haben.
Ich darf mich daher darauf beschränken, Stellung zu nehmen zu den Aeußerungen der Herren Vorredner, in denen einerseits die Sozialpolitik der Postverwaltung und andererseits das Verhältniß derselben zu den verschiedenen Klassen der Beamten zum Gegenstand der Erörterung gemacht worden ist.
Wenn ich beim ersten Punkt, beim sozialpolitischen, beginnen darf, bei der Sonntagsruhe, so, glaube ich, werden Sie doch aus den Erörterungen, die hier stattgefunden haben, schon den Eindruck gewonnen haben, daß, wenn die Resolution, die Sie im vorigen Jahre bezüglich der Einschränkung des SonntagpacketdiensteS angenommen haben, dem Bundesrath unannehmbar erschien, das nicht erfolgt ist ohne ganz eingehende Erörterungen und ohne Prüfung der sachlichen Gründe.
Es scheint mir nicht zweckmäßig, diese Gründe jetzt noch einmal in dem gegenwärtigen Augenblick zu rekapituliren; ich beschränke mich darauf, zu sagen, daß die ablehnende Haltung ihren Grund wesentlich darin hat, daß die dienstlichen Erfordernisse und die abweichenden, sehr verschiedenartigen lokalen Verhältnisse eine so schablonenmäßige Regelung, wie sie in der Resolution vorgesehen war, nicht gestatten.
Die örtlichen Verhältnisse liegen eben sehr verschieden; es ist namentlich Rücksicht zu nehmen auf die Ankunft der Züge, welche die Posten bringen, und deswegen kann man mit einer ganz generellen Vorschrift diese Sache nicht regeln.
Aber wir haben uns auf diese rein negative Haltung nicht beschränkt, sondern geglaubt, auf einem positiven Wege in besserer, förderlicherer Weise vorgehen zu können, um die Ziele zu erreichen, die uns mit den Herren gemeinsam am Herzen liegen, nämlich eine größere Einschränkung der Sonntagsarbeit und eine größere Erweiterung der Sonntagsruhe für unsere Beamten.
Ich behaupte, daß diese beiden Ziele durchaus zu den sozialpolitischen Aufgaben gehören, welche die Reichspostverwaltung seit einer langen Reihe von Jahren verfolgt; und (6) wenn man da nicht mit durchgreifenden Maßregeln vorgehen kann, so ist es doch auch hier die ruhige Arbeit, die Sandkorn auf Sandkorn häuft und von der Schuld der Zeiten sehr viel streicht und das ist auch im vergangenen Jahre geschehen.
Ich kann als einzelne dahin gehörige Maßregeln anführen, daß wir den Schalterdienst am Sonntag Nachmittag, wo er bisher noch 2 Stunden dauerte, auf 1 Stunde beschränkt 'haben, daß wir bei einer ganzen Anzahl von Zweigpostanstalten, wo ein geringeres Bedürfniß für Offenhaltung der Schalter vorlag, den ganzen Sonntagsdienst aufgehoben haben, nicht nur am Nachmittag, sondern auch am Vormittag; wir haben ferner den Begleitdienst der Bahnposten am Sonntag auf ein erheblich geringeres Maß zurückführen können, als dies bisher der Fall war; dadurch wird einer größeren Zahl von Beamten als bisher ein reichliches Maß von Sonntagsruhe gewährt.
Der Herr Abgeordnete Schaedler sprach den Wunsch aus, die Statistik, welche wir über die Betheiligung der Beamten an der Sonntagsruhe im Jahre 1891 dem Reichstag mitgetheilt haben, zu erneuern.
Ich gestatte mir, zu bemerken, daß Jahr für Jahr diese Statistik hier mitgetheilt wurde und eine solche auch jetzt hier vorliegt, und daß die Ziffern, welche sie enthält, wiederum einen Fortschritt bezeugen gegenüber denen, die dem Herrn Abgeordneten Schaedler vorliegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Werner die Triftigkeit dieser Ziffern vorhin zu bemängeln suchte durch Anführung eines einzelnen Postamts, so stelle ich die Frage: was will denn das beweisen
Wir haben unsere Ziffern auf Grund amtlicher Ermittlungen aufgestellt, wonach für das Gesammtverhältniß der Beamten nahezu 100 Prozent derselben jeden dritten Sonntag freihaben.
Dem gegenüber ist eine Behauptung, daß bei einem einzelnen Postamt 5 Beamte keine Sonntagsruhe hätten, gänzlich belanglos.
Wenn weiter zur Sonntagsfrage der Wunsch ausgesprochen und zu einem Antrage verdichtet ist, 1 (O) Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf einzuwirken, daß in überwiegend katholischen Postbezirken an den Tagen Allerheiligen und Fronleichnam den Postbeamten dieselbe Ruhe gewährt werde wie an den Sonntagen so möchte ich mir erlauben, zunächst auf die thatsächlichen Verhältnisse hinzuweisen.
Nach den Ausführungsbestimmungen zu unserer Postordnung gilt als Regel, daß die Landbriefbestellung am Charfreitag, am ersten Osterfeiertag, Bußtag, Himmelfahrtstag, ersten Pfingst- und ersten Weihnachtsfeiertag gänzlich ruht; dasselbe ist bereits jetzt in katholischen Gegenden am Fronleichnam der Fall.
Ein Theil also dessen, was in dieser Resolution begehrt wird, ist bereits durch allgemeine Vorschriften bestehenden Rechtens.
Ich meine, daß auch bezüglich des Allerheiligentages in überwiegend katholischen Gegenden faktisch der Dienst sich wohl schon so gestaltet haben wird, daß sich in vielen Fällen eine Befreiung der Beamten katholischer Konfession vom Dienst an diesem Tage durchführen läßt.
Dies wird wohl auch außerhalb der Landbriefbestellung für den Fronleichnam bereits an vielen Orten thatsächlich der Fall sein.
Mit einer solchen Geltenlasiung faktisch vorhandener Verhältnisse regelt sich die Sache zweckmäßiger als durch allgemeine Bestimmungen, bei denen die Frage aufgeworfen werden kann, ob hier nicht die Post in ein ihr nicht zustehendes Ressort, in die Befugnisse der allgemeinen Landesverwaltung, eingreife.
Ich halte den von mir angedeuteten Weg für den zweckmäßigen.
Soweit meine Wahrnehmungen reichen, können Sie sich darauf verlassen, daß die Postverwaltung dies mit Wohlwollen auffaßt und fördert.
Damit glaube ich das Kapitel der Sonntagsruhe verlassen und mich zu den anderen sozialpolitischen Fragen wenden zu dürfen.
Da haben der sozialdemokratische Redner und der Herr Abgeordnete Werner recht lebhafte Beschwerden geltend gemacht, die sich schließlich sogar im Munde des 439 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
Abgeordneten Werner zu dem starken Ausdruck steigerten, es handle sich hier um himmelschreiende Mißstände.
Ich habe beiden Rednern aufmerksam zugehört und bin in einer gewissen Verlegenheit, wo ich einsetzen soll, um so heftige Anklagen abzuwehren; sie schienen mir mehr in der Lautheit der Stimmen zu beruhen als in der Begründung der Thatsachen, die hier vorgebracht waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Punkt werde ich mit den Herren in keinen Wettbewerb treten; ich werde mich darauf beschränken, ihre Anführungen, wo sie greifbar sind, die Thatsachen gegenüberzustellen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat lebhafte Anklagen gegen die Postvcrwaltung aus Anlaß der Urlaubsverhältnisse gerichtet; er hat sich dabei auf die Dienstanweisung berufen, die er hier vorgelesen hat.
Dabei ist ihm das Mißgeschick passirt, daß er eine nicht mehr geltende Dienstanweisung vorgelesen hat.
1 (Heiterkeit rechts.)
Der Unterschied, der in der früheren Auflage der Dienstanweisungen gemacht war bezüglich des Erholungsurlaubs der Beamten und der Unterbeamten, besteht gegenwärtig nicht mehr.
Ich denke doch, der Herr Abgeordnete Singer sollte aus dieser kleinen Erfahrung entnehmen, daß es nicht zweckmäßig ist, gleich Kanonen aufzufahren auf einem so unsicheren Terrain.
Die jetzige Dienstanweisung macht keinen Umterschied in Bezug auf die Ertheilung von Erholungsurlaub an Beamte und Unterbeamte, sie verlangt nicht, wie das früher der Fall war, den Nachweis besonderer Dringlichkeit bei Ertheilung des Urlaubs an Unterbeamte.
Aber, meine Herren, das ist ja richtig, das die Sache sachlich anders liegt; die Reichspostverwaltung ich darf das vielleicht beiläufig sagen ist meines Wissens die einzige, die ihr sozialpolitisches Interesse und ihre Fürsorge für die Beamten dadurch bethätigt hat, daß sie die Einrichtung des Erholungs Urlaubs eingeführt hat; sie ist die erste, die das gethan hat, und meines Wissens noch die einzige, die diese Einrichtung hat.
Sie müßen nämlich, meine Herren, unterscheiden Erholungsurlaub, der den Beamten ohne weiteres innerhalb gewisser Frist gewährt wird, und den Urlaub, der für längere Dienstenthaltung, für Kuren, Erholungsreisen und dergl.
gewährt wird.
Dieser letztere Urlaub existirt natürlich überall und auch bei uns; und daß wir da sorgfältig nachsehen, ob wirklich eine so andauernde Verhinderung vorliegt, wie sie manchmal ohne Noth geltend gemacht wird, das versteht sich ganz von selbst; das ist unsere Pflicht und Schuldigkeit, und es wäre ein gänzliches Verkennen unserer Pflicht, wenn wir ohne weiteres jedem Beamten auf Verlangen 6 Wochen Urlaub gewähren wollten darüber ist doch wohl nicht zu reden, daß das nicht geht.
Auf diese Verhältnisse bezog sich die Verfügung, die der Herr Abgeordnete Singer in die Hände bekommen hat aus dem Bezirk der Oberpostdirektion Berlin.
Was den Erholungsurlaub anlangt, so bin ich in der Lage, mitzutheilen, daß das gänzlich anders liegt, als es nach seinen Aeußerungen den Anschein gewinnen mußte.
Der Erholungsurlaub ist in Berlin für die Unterbeamten in einein Grade zur Einführung gekommen, der, glaube ich, auch den Erwartungen jener Herren entsprechen wird.
Wir haben in Berlin 3146 angestellte Unterbeamte; von denen haben 86 Prozent Erholungsurlaub erhalten.
Die Ziffer, die der Herr Abgeordnete Singer hatte, bezieht sich auf ganz andere Fälle.
Ich meine, meine Herren, das ist doch ein Resultat, das man sehr hoch anschlagen muß.
(Sehr richtig!)
Nun sind wir der Meinung, daß man bei der Frage des Erholungsurlaubs der Unterbeamten nicht von vornherein schablonenmäßig vorgehen darf.
Wir glauben nicht zu irren, daß das Bedürfniß nach Erholungsurlaub bei den einzelnen Klaffen der Unterbeamten sehr verschieden ist, und daß es (0) namentlich verschieden ist, je nachdem die Unterbeamten auf dem Lande thätig sind oder in den großen Städten.
Deshalb haben wir von allgemeinen Verfügungen, wie innerhalb des durch die allgemeine Dienstanweisung gegebenen Rahmens zu verfahren ist, Abstand genommen und, wie ich meine, haben wir gut daran gethan.
Wir lassen die Sache sich entwickeln, und die Zahlen von Berlin beweisen, daß diese Entwicklung nicht in einem engen und den Unterbeamten mißgünstigen Sinne erfolgt, sondern im Gegentheil in einem liberalen und den wirklichen Bedürfnissen entsprechenden Sinne.
Damit glaube ich die heftigen Angriffe, die der Herr Abgeordnete Singer gerade an dieses Kapitel geknüpft hat, durch Thatsachen widerlegt zu haben.
Meine Herren, es steht nicht viel anders mit dem, was Herr Singer über die Kautionen gesagt hat.
Er ist so weit gegangen, es der Postverwaltung als eine Anstandspflicht einzuschärfen, daß sie die Kautionen, die jetzt herabgesetzt worden sind, möglichst schnell zurückzahle.
Ja, meine Herren, zunächst hat doch der Herr Abgeordnete Singer selbst anführen müssen, daß die Reichspostverwaltung die Initiative dazu ergriffen hat, um die Kautionen, die aus den früheren Zeiten sich als etwas zu hoch gegriffen ergeben hatten, auf ein geringeres Maß herabzusetzen.
Nun handelt es sich darum, diese Kautionen zurückzugeben.
Das ist nun nicht so einfach, wie sich Herr Singer das vorstellt.
Wir haben für die Kautionen gesetzlich die Bestimmung, daß sie in Staatspapieren gestellt werden müssen, und wir haben aus Anlaß der Anlegung des Staatsschuldbuchs diese Kautionen in eine große Masse vereinigt, zum großen Vortheil der Beamten, die durch die Betheiligung am Staatsschuldbuch allen mit dem Besitz von Einzelpapieren verbundenen Belästigungen entgehen, und auch zum Vortheil der Verwaltung, die dadurch nur mit einem Kautionsobjekt zu thun hat.
Aus dieser Masse, die beim Staatsschuldbuch in einem Posten zusammengefaßt ist, gilt es nun diese Kautionen, (O) soweit sie jetzt ermäßigt werden, herauszuscheiden.
Für jeden, der von den Operationen beim Staatsschuldbuch Kenntniß hat, ist es klar, daß das keine Sache ist, die innerhalb 6 Wochen oder 6 Monate gemacht werden kann.
Dagegen haben wir angeordnet, daß alles, was an Baarbeträgen da ist, augenblicklich zurückgezahlt wird.
Ich meine daher, den Herrn Abgeordneten Singer auch wohl hier überzeugt zu haben, daß diese Frage sich wesentlich anders stellt, als er bei seinem Vortrag angenommen hat.
Der Herr Abgeordnete Singer hat ferner auf den Weihnachtsdienst sich bezogen; er hat der Postverwaltung ein starres Festhalten an einem inhumanen Standpunkt zur Last gelegt, weil sie Soldaten zur Bewältigung des Weihnachtsdienstes heranziehe.
Dabei übersieht der Herr Abgeordnete Singer vollständig, in wie geringem Maß das der Fall ist.
Wir nehmen alljährlich zu Weihnachten etwa 3000 Hilfsarbeiter während der Festzeit an; davon sind mindestens drei Viertel Arbeiter aus dem Zivilstande, nur der Rest sind Soldaten.
Also ein starres Festhalten wird man da doch wohl nicht behaupten können, und damit erübrigen sich auch die kleinen Märchen, die man Herrn Abgeordneten Singer berichtet hat, wie daß aus besonderer Protektion bei einem Amt ein einzelner Zivilist zu Weihnachten einberufen worden sei.
Nein, meine Herren, bei jedem Amt waren 20 bis 50 Zivilisten einberufen, nicht aus Protektion, sondern weil der Dienst es erfordert, und weil wir selber das schon thun, was der Herr Abgeordnete von uns verlangt.
Meine Herren, das sind wohl die Gesichtspunkte, die die allgemeinen Bedenken betreffen.
Ich meine: es wird wohl nicht erforderlich sein, daß ich noch auf Einzelheiten eingehe, die hier vorgetragen sind; nur ganz krasse Fälle möchte ich richtigstellen.
Unter den Einzelheiten, die dem Herrn Abgeordneten Singer berichtet worden sind, befand sich etwas, was er mit besonderer Lebhaftigkeit uns vorgehalten hat als einen Ein440 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896 () griff in die Privatrechte des Beamten; das ist ein Telegramm, welches in Torgau abgeliefert ist mit der Unterschrift: die Torgauer Festungsgefangenen.
Dieses Telegramm haben ein paar Assistenten aufzugeben sich bemüßigt gesehen, die mit ihrem Amtsvorsteher einige Mißhelligkeiten gehabt haben.
Der Amtövorsteher hat den Ausdruck: die Torgauer Festungsgefangenen als etwas angesehen, was seiner Autorität zu nahe träte, und er hat, zwar nicht, wie der Herr Abgeordnete Singer meinte, eine hochnothpeinliche Untersuchung eröffnet, sondern die Beamten, wie es sein Recht und seine Pflicht war, darüber zur Rede gestellt und zurechtgewiesen.
Sie sind aus diesem hochnothpeinlichen Halsgericht lebendig und mit gesunden Gliedern herausgekommen.
Zum Schluß möchte ich aber noch zu einem Punkt aus den Anführungen des letzten Herrn Vorredners kurz Stellung nehmen.
Herr Dr. von Jazdzewski hat zur Sprache gebracht, daß bei den Ortsnamen in der Provinz Posen es ihm wünschenswerth sei, die Beamten darauf hinzuweisen, daß sie sich möglichst entgegenkommend den Korrespondenten zu zeigen hätten.
Ich darf dem Herrn Abgeordneten Dr. von Jazdzewski zur Beruhigung sagen, daß das in unserer Dienstanweisung eine allgemeine Vorschrift ist, und daß auf nichts so sehr Gewicht gelegt wird von unserer Seite, von allen Vorgesetzten, als auf ein entgegenkommendes Verhalten der Postbeamten gegenüber dem korrespondirenden Publikum.
Ich glaube kaum, daß nach dieser Richtung es eines so detaillirten Hinweises bedürfen wird, wie ihn der Herr Abgeordnete vr.
von Jazdzewski hier angedeutet hat.
Was aber den Punkt anlangt, den Herr Dr. von Jazdzewski zuletzt zur Sprache gebracht hat, worin er gewünscht hat, daß die Reichspostverwaltung ihren Beamten den Zutritt zu einem in Posen existirenden Verein verbieten möchte, so trage ich Bedenken, nach der Richtung hin eine zusagende Erklärung abzugeben.
(Bravo!)
(ö) Es ist den Herren, die hier die Reichspostverwaltung zu vertreten haben, ich habe hier Umfrage gehalten keinem etwas1davon1bekannt, daß und in welchem Umfange Beamte der Postverwaltung dein genannten Verein beigetreten seien; auch mir ist nichts davon bekannt.
Aber, meine Herren, es ist doch ein mißliches Verlangen, was an uns gerichtet wird, allgemein den Beamten den Zutritt zu einem Verein zu verbieten.
Wir sind der Meinung, daß wir in der That das thun würden, was uns mit vollem Unrecht gegenüber unserem Verhältniß zu dem Postassistentenverband öfter zur Last gelegt wird: (sehr richtig!)
wir würden damit eingreifen in ein Recht politischer Selbstbestimmung, das wir den Beamten in einem solchen Umfang nicht nehmen dürfen.
Wir erkennen gern an, daß für Beamte ein Zurückhalten erforderlich ist gegenüber Vereinen, die einseitige Parteizwecke verfolgen; allein wir sind der Meinung, solange nicht wirklich die vom Herrn Dr. von Jazdzewski bis jetzt nur befürchteten Uebelstände sich ergeben haben, daß wir es dem Takt des einzelnen Beamten überlasten können, wie weit er sich diese Zurückhaltung in dem hier vorliegendem Falle aufzuerlegen hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, gestatten Sie mir trotz der vorgerückten Stunde ein kurzes Wort der Begründung für unseren Antrag auf Nr.
93.
Zunächst darf ich dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen meinen Dank aussprechen, daß namentlich bezüglich des Schutzes der Sonntagsruhe die Reichspostverwaltung den ernsten Willen hat, wenn auch Schritt für Schritt, so doch stetig Fortschritte zu machen.
Wir können ihm Dank misten für die allgemeine Zusage; wir sind auch dankbar für die statistischen Mittheilungen, die uns demnächst zugehen sollen.
(0) Der Herr Vertreter hat sich verwahrt gegen die Annahme, daß vielfach die Anordnungen nicht ausgeführt würden, resp.
daß die statistischen Mittheilungen nicht den realen Verhältnissen cnsprächen.
Ich bin überzeugt, daß die Reichspostverwaltung ja den besten Willen hat; allein ich kann doch auch das Gefühl nicht unterdrücken, daß in den unteren Instanzen oft nicht erfüllt wird, was die obere Instanz verfügt.
Ich darf das in diesem Augenblick um so mehr auSsprechen, als der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung hier z.
B. mitgetheilt hat, daß unsere Resolution eigentlich schon überholt sei, indem in katholischen Gegenden thatsächlich es so gehalten werde, wie wir es wünschen.
Wenn ich nun damit vergleiche, daß in so großen gewiß überwiegend katholischen Städten wie Münster und München-Gladbach bisher diese Verordnung noch nicht zur Erfüllung gekommen ist, so ist doch die Befürchtung, daß es überhaupt allgemein mit der Durchführung solcher Bestimmungen nicht allzu gut bestellt ist, wohl gerechtigt.
Besonders hat es mich gefreut, daß am Sonntag der Postschalterdienst namentlich Nachmittags eingeschränkt ist und daß bei der Reichspostverwaltung das Bestreben besteht, diese Stunden stetig weiter einzuschränken.
Ich möchte das besonders von dem Standpunkt aus befürworten, daß der Sonntagsdienst der Post mehr oder weniger im Zusammenhang steht mit der Sonntagsruhe im Gewerbebetrieb überhaupt.
Es ist bekannt, daß, weil Sonntags Nachmittags die Post offen ist, nun kaufmännische Geschäftsdicner, Packer, Angestellte, Nachmittags antreten müssen, um Packele fertig zu machen und abzuliefern.
Deshalb möchte ich zur Erwägung stellen, ob nicht wenigstens die Ablieferung der gewöhnlichen Packete am Sonntag absolut beseitigt werden könnte.
Hier liegt kein Bedürfniß vor, und kann man auch den „kleinen Mann ''nicht mehr anführen derselbe kann seine Packete auch am Montag zur Post bringen; andererseits würde die Bestimmung nicht bloß für die Postbeamten, sondern auch für die Angestellten in Ladengeschäften rc.
( ) von außerordentlich großer Bedeutung sein.
Dieselbe Rücksicht kommt für die Schlußstunde an den Werktagabenden in Betracht.
Der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung hat uns ja auch immer zugesagt, daß unserem Wunsche, den Packetdienst am Sonntag einzuschränken, in immer weiterem Maße gefolgt wird; nur hat er sich dagegen verwahrt, daß das „generell ''geschehen könne.
Meine Herren, uns kommt es nicht so sehr auf die Festlegung des Prinzips resp.
eine schablonenhafte Regelung an, als darauf, daß es praktisch möglichst allgemein in dieser Weise gehandhabt wird, und da muß ich wieder sagen: aus den Erfahrungen, die ich im Lande sammle, kann ich nicht konstatiren, daß dieser Sonntagsdienst bezüglich des Packetverkehrs wesentlich abgenommen hat.
Es sollte mich ja freuen, wenn ich mich ans den statistischen Mittheilungen eines anderen belehren könnte.
Der Herr Vertreter hat darauf verzichtet, noch einmal die Gründe, die Bedenken und Schwierigkeiten dieser Durchführung zu zeigen.
Ich sehe darin ein gewisses Entgegenkommen, vielleicht auch den Ausdruck des Gefühls, daß diese Gründe doch nicht so durchschlagend sind, daß sie allgemein überzeugen.
Wenn z.
B. darauf hingewiesen wird, daß die Diensträume vielfach nicht reichen würden, so können mir diese Schwierigkeiten doch nicht so groß erscheinen, wenn ich an den großen Weihnachtsverkehr denke, wo doch auch diese Schwierigkeiten überwunden werden.
Ich kann es nicht als unmöglich erachten, daß am Sonntag die Packete einfach aufgeschichtet werden bis zum Montag.
Dazu kommt, daß am Montag der Packetverkehr geringer ist, weil am Sonntag die ganzen Geschäfte ruhen.
Warum soll den Beamten nicht die Ruhe am Sonntag gegeben werden, während heute am Montag diese Ruhe eintritt
Nun, meine Herren, darf ich noch besonders auf den Antrag eingehen, daß in katholischen Gegenden mehr Rücksicht genommen wird auf unsere katholischen Feiertage.
Ich muß Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1896.
441 () um so mehr hierauf zurückkommen, als von verschiedenen Seiten, auch von Herrn Freiherrn von Stumm, die Schwierigkeit geltend gemacht ist, daß wir damit in die Verhältnisse der Landesgesetzgebung eingriffen.
Ich muß das mit Nachdruck als irrig zurückweisen, wenigstens im Sinne der Antragsteller.
Ich bemerke noch, daß, wenn wir an den Reichskanzler die Aufforderung gerichtet haben, dahin zu wirken, daß in überwiegend katholischen Postbezirken an diesen Tagen den Postbeamten dieselbe Ruhe gewährt wird wie an Sonntagen, wir an diese Einwirkung nur insoweit denken, als das Bereich der Reichspostverwaltung geht.
Nun ist schon durch die Ausführungen des Herrn Vertreters der Reichspostverwaltung dieser Einwand des Eingriffs in die landesgesetzliche Regelung der Sonntagsruhe widerlegt.
Wir haben aus den Ausführungen vernommen, daß die Reichspostverwaltung z.
B. den Charfreitag überall berücksichtigt.
Ich erinnere Sie aber daran, daß der Charfreitag durchaus nicht in allen Gegenden ein gesetzlicher Feiertag ist.
Ich bin entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm durchaus nicht des Glaubens, daß, weil der Charfreitag nicht gesetzlicher Feiertag sei, derselbe nun überhaupt auch nicht von der Postverwaltung berücksichtigt werden sollte.
Eine Verbindung zwischen Landesgesetzgebung und der Reichspostverwaltung kann ich nur insoweit anerkennen, daß die Landesgesetzgebung das Mindestmaß ist, an das die Reichspostverwaltung sich binden muß.
Nach dieser Richtung hin ist mir nun mehrseitig mitgetheilt worden, daß z.
B. in Baden von der Reichspostoerwaltung nicht überall die gesetzlichen Feiertage berücksichtigt werden.
Es ist durch eine landesherrliche Verordnung vom 18.
Januar 1892 bestimmt, daß Fronleichnam und das Allerheiligenfest in den Gemeinden, in welchen die katholische Konfession Pfarrrechte hat, gesetzliche Feiertage sind und ebenso der Charfreitag, wo die evangelische Konfession Pfarrrechte hat; aber es wird mir ganz bestimmt mitgetheilt, daß dort vielfach (z.
B.
(6) in Freiburg) am Fronleichnam die Post Dienst hat wie sonst.
Ich sage: die landesgesetzliche Regelung ist das Mindeste; aber wie nun die Reichspostverwaltung darüber hinaus im Interesse des Arbeiterschutzes den Charfreitag berücksichtigt, so wünschen wir ganz paritätisch die Berücksichtigung des Fronleichnamsfestes.
Das Allerheiligenfest ist für die meisten überwiegend katholischen Bezirke gesetzlicher Feiertag, das Fronleichnamsfest in dem Maße nicht.
Wir wollen nur, daß die allgemeinen Ortsgewohnheiten berücksichtigt werden.
Darf ich exemplifiziren: in M. -Gladbach ist die Bevölkerung überwiegend katholisch, die großen Arbeitgeber sind zum großen Theil evangelisch; in M. -Gladbach ist es aber von Alters her Sitte, daß am Fronleichnamsfest nirgends gearbeitet wird, in keiner Fabrik.
Die ganze Arbeit ruht; nur die Reichspostverwaltung hält den Betrieb aufrecht.
Nun kommt noch hinzu, daß in M. -Gladbach das Postgebäude an der Straße liegt, wo die große Prozession vorbeigeht.
Ueberall herrscht Ruhe, alle Läden sind geschlossen die ganze Prozession sieht, wie voller werktägiger Betrieb dort ohne Schult »der dortigen Postdirektion in dem Postgebäude stattfindet.
Die Postbeamten müssen wie Werktags ihrem Dienst nachgehen, während alle Arbeiter, kaufmännische Gehilfen u. s. w., kurz alle Volkskreise ruhen resp-, so weit sie katholisch sind, sich an der Prozession betheiligen können.
Meine Herren, ich weiß ja, daß das nicht so böse gemeint ist; aber daß das ein öffentliches Aergerniß giebt, können mir die Herren von der Reichspostverwaltung wohl nachfühlen.
Wir wollen Sitte und Ortsgewohnheit berücksichtigt wissen; was auch der evangelische Arbeitgeber aus eigenen Gefühlen thut, das sollte die Postverwaltung auch thun.
Die Postverwaltung hat zudem an solchen Tagen kaum zu thun.
Es sind alle Geschäfte geschloffen.
Meine Herren, für uns ist es selbstverständlich, daß wir uns freuen, wenn die evangelischen Beamten am Charfreitag keinen Dienst haben.
Dagegen hat noch niemand Beschwerde erhoben.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Nun aber, meine ich, können wir auch umgekehrt verlangen, (6) daß in katholischen Bezirken auch katholische Feiertage berücksichtigt werden.
Sie empfinden gar nicht, welchen Eindruck es macht, wenn z.
B. in ganz katholischen Gemeinden, wo es niemandem einfällt, zur Post zu gehen und ein Packet aufzugeben, der Briefbote wie Werktags herumgehen muß, um seinen Dienst auszuführen.
Ich meine also, daß wir der von dem Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellten Berücksichtigung der konfessionellen Verhältnisse dadurch Nachdruck geben, daß wir die Resolution annehmen.
Ich betone nochmals, daß ein Konflikt mit der Landesgesetzgebung nicht vorhanden ist.
Die Reichspostverwaltung kann weiter und soll eben weiter gehen als die Landesgesetzgebung.
Sie soll auf die thatsächlichen Verhältnisse Rücksicht nehmen und sich den Gewohnheiten, wie sie im Lande bestehen, anschließen; und in loyaler Berücksichtigung des Gedankens des Arbeiterschutzes und der Gefühle der katholischen wie der evangelischen Bevölkerung wollen wir uns auf die Resolution vereinigen.
Präsident: Es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, von Kardorff und Bassermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär Dr. Fischer war so liebenswürdig, meinen Namen bei seinen Ausführungen zu nennen und zu betonen, daß meine Stimme mächtig laut wäre.
Ich werde meine Stimme nicht zu Gefallen des Herrn Unterstaatssekretärs ändern und werde sie immer in derselben Frische weiter gebrauchen, wenn es gilt, für Wahrheit und Recht einzutreten.
Uebrigens werde ich dem Herrn Unterstaatssekretär bei den einzelnen Titeln, wenn es mir nothwendig erscheint, antworten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Dem Herrn Unterstaatssekretär Or.
Fischer gegenüber will ich nur so viel bemerken, daß ich nicht verlangt habe, daß ein kategorisches Verbot an die Beamten erlassen werde, dem betreffenden „Verein zur Förderung des Deutschthums ''beizutreten oder anzugehören.
Ich habe nur dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts zur Erwägung anheimgestellt, ob es sich für seine Reffortbeamten paßt, und ob es mit dem Interesse des Dienstes vereinbar ist, einem Verein beizutreten, der in einer so verhetzenden und zersetzenden Weise auftritt, und danach seine Maßnahmen im allgemeinen Interesse zu treffen.
Präsident: 1 Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag hinsichtlich der nächsten Sitzung: dieselbe zu halten Dienstag den 21.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.