Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr Saurma von der Jeltsch, von Salisch, vr.
RzepnikowSki und vr.
EnnecceruS sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Podbielski in die II.
Graf von Carmer, Marke, vr.
von Bennigsen in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Münch-Ferber, von Strombeck, Hüpeden, Weber (Heidelberg), von Czarlinski für 3 Tage, Graf zu Dohna-Schlodien, Schartigen für 5 Tage, Thomsen für 6 Tage, Wengert, Schmidt (Frankfurt), Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Jörns, Freiherr von Manteuffel und Baffermann.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
139596.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (6) derselben ist: 1.

zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Abänderung des Znckerstenergesetzes (Nr.
112 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
334 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Neben anderen Anträgen, die im Druck find und die demnächst vertheilt werden, ist mir soeben auch ein handschriftlicher Antrag übergeben worden, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten von Staudy, Baron von ChlapowSki, Hilgendorff, von Salisch, Graf von Schliessen Schlieffenberg, Steppuhn und Will.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle für den Fall der Ablehnung der Vorlage beschließen was folgt: Einziger Paragraph.
Die Bestimmungen des Gesetzes, betreffend Abänderung des Zuckersteuergesetzes vom 9.
Juni 1895 (Reichsgesetzbl.
S. 255) bleiben über den 1.
Juli 1897 hinaus in Kraft.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, der Antrag, welcher Ihnen sofort im Druck zugehen wird, wird, wie ich in meinem und meiner Mitantragsteller Namen zu erklären habe, in der dritten Lesung als Prinzipalantrag gestellt werden.
Wir haben ihn diesmal in der zweiten Lesung als Eoentualantrag gestellt, damit uns nicht etwa Rücksichtslosigkeit imputirt werden könnte.
Wir wollen nicht, daß uns der Vorwurf gemacht werden könnte, daß wir eine gründliche Durchberathung des Gesetzes in diesem Hause hätten verhindern wollen.
Präsident: Meine Herren, hinsichtlich des Ganges der Berathung möchte ich Ihnen einen Vorschlag dahin machen, daß wir denselben Gang beobachten, wie er in der Kommission (0) inne gehalten worden ist.
Darnach würde die Diskussion beginnen mit dem zweiten Theil, „Betriebssteuer '', und den betreffenden Anträgen, die zu 8 65 gestellt sind.
In zweiter Reihe würde ich sodann den § 80 Absatz 1, d. i. die Kontingentirungsfrage, zur Diskussion stellen, nach Erledigung des 8 80 den 8 70, die Ausfuhrzuschüffe, in Verbindung mit Art.
II, d. i. der Zuckersteuer, alsdann die einzelnen Theile des Art.
I, endlich Art.
III, Art.
IV, zuletzt Art.
I selbst.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über 8 65 der Vorlage mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Pichler auf Nr.
352 der Drucksachen, ferner mit dem Antrag Pingen auf Nr.
350 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pichler.
Abgeordneter vr.
Pickler: Meine Herren, einer der wichtigsten Punkte in dem neuen Gesetz ist nach der so ziemlich allgemeinen Uebereinstimmung die Betriebssteuer.
Bei dieser kommt eine ganze Reihe von Momenten in Betracht, welche die Einführung einer solchen als wünschenswerth erscheinen lassen.
Diese Momente sind bereits in den Motiven der Regierungsvorlage eingehend erörtert; ich brauche daher auf dieselben nicht ausführlich einzugehen.
Es haben sich deshalb auch meine politischen Freunde einstimmig dafür erklärt, daß in diesem Gesetz eine Betriebssteuer solle Aufnahme finden.
Die Gründe für die Einführung einer Betriebssteuer sind, wie schon bemerkt, in den Motiven der Regierungsvorlage enthalten; sie beziehen sich darauf, daß die größeren Fabriken, weiche durch eine staffelförmige Betriebssteuer mehr herangezogen werden sollen, auch entsprechend billiger arbeiten, entsprechend größere Vortheile ziehen.
Die Idee einer Betriebssteuer steht im Zusammenhang mit allen denjenigen Bestrebungen, die auf höhere Besteurung der größeren Betriebe abzielen, die speziell auch in der progressiven Einkommensteuer in jeder Form zum Ausdruck kommen.
Daß 311 2232 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
() eine staffelförmige Betriebssteuer gerechtfertigt sei, ist namentlich auch in den Verhandlungen des preußischen OekonomiekollegiumS wiederholt und ganz entschieden ausgesprochen worden.
Es haben damals namentlich Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts betont, daß gerade die größeren Fabriken viel billiger produziren als die kleineren.
Dasselbe haben Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär hier in diesem hohen Hause ausgesprochen am 14.
Dezember 1894 bei Gelegenheit der Erörterungen über die Interpellation unseres Kollegen Dr. Paasche.
Also meine politischen Freunde waren in Bezug auf das Prinzip der Einführung einer Betriebssteuer vollkommen einig, und zwar dahin, sie solle so weit als möglich staffelförmig gemacht werden.
Fraglich dagegen war auch unter meinen politischen Freunden die Höhe der Betriebssteuer.
Ich habe meinen Antrag gestellt ganz konform einem Antrag, der von Seiten meines politischen Freundes Müller (Fulda) schon in der Kommission ist gestellt worden.
Ich möchte bemerken, daß die Mehrzahl meiner politischen Freunde im Prinzip vollständig mit meinem Antrag einverstanden war.
Aber es hat sich dabei die praktische Erwägung gegeben, daß, wenn dieser mein Antrag in Bezug auf die Betriebssteuer angenommen würde, dann von der rechten Seite des Hauses gegen das j ganze Gesetz erhebliche Schwierigkeiten gemacht werden würden; Vharum hat sich die Mehrzahl meiner politischen Freunde dahin entschieden, daß sie aus diesen praktischen Erwägungen lieber dem Antrag Pingen zustimmen würden, der Aussicht hat, auch von Seiten der übrigen Freunde der Zuckersteuer angenommen zu werden.
Aus diesen Erwägungen, um zu einem praktischen Resultat auch meinerseits beizutragen, ziehe ich meinen Antrag in Bezug auf die Betriebssteuer und damit im Zusammenhang auch alle übrigen Anträge, welche ich gestellt habe, zurück, um die.
Debatte nicht weiter aufzuhalten.
Ich werde mit allen meinen politischen Freunden für die (ö) Betriebssteuer nach dem Antrag Pingen stimmen, möchte aber dabei ausdrücklich bemerken und diese Bemerkung sei speziell im Namen meiner politischen Freunde aus Bayern gemacht —, daß wir damit, daß wir für die Betriebssteuer nach dem Antrag Pingen stimmen, in keiner Weise markiren wollen, daß wir auch den übrigen Bestimmungen des Gesetzes, wie es sich dann gestalten wird, zustimmen werden, sondern uns ausdrücklich und für jede einzelne Frage unsere Abstimmung vorbehalten.
Ich möchte die einzige Bemerkung nur noch beifügen: wenn eine Betriebssteuer in keiner Form Annahme finden würde, so würde das Gesetz von vornherein für uns unannehmbar erscheinen.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pingen.
Abgeordneter Pingen: Meine Herren, nach den Ausführungen meines verehrten Herrn Kollegen vr.
Pichler kann ich auf eine weitere Begründung meines Antrags verzichten und bitte Sie, denselben annehmen zu wollen.
Was im Absatz 2 meines Antrags steht, ist einfach eine Konsequenz des Antrags, und ich kann nur dringend empfehlen, daß dieser Absatz 2 auch im hohen Hause Annahme finden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich bitte Sie, diese Betriebsabgabe und den Antrag Pingen ablehnen zu wollen.
Ich begreife überhaupt nicht, wie die Zentrumspartei derart im Gegensatz zu allen anderen Fraktionen sich gerade auf diese Betriebsabgabe versteift.
Mag man sonst eine Stellung einnehmen zu dem Gesetz und der Erhöhung der Ausfuhrprämie, wie man wolle, die Frage der Betriebsabgabe steht ganz unabhängig davon, sie berührt nicht den übrigen Organismus des Gesetzes.
Meine Herren, in der ersten Berathung der Kommission wurde jede Betriebsabgabe abgelehnt gegen die Stimmen der Zentrumspartei.
Als dann (6) in der zweiten Berathung der Kommission die Minderheit für die Betriebsabgabe eine etwas größere war, so erklärt sich dies daraus, daß auch solche Mitglieder anderer Fraktionen, die Gegner der Betriebsabgabe an sich waren, doch für diesen Antrag Pingen gestimmt haben, weil sie glaubten, dadurch um so mehr Stimmen aus der Zentrumspartei für die höhere Prämie von 2, 50 Mark erlangen zu können.
Eine Hand sollte hier die andere waschen, die Betriebsabgabe ein Vorstufe sein für die hohe Ausfuhrprämie von 2, 50 Mark.
Es ist doch nichts widersinniger, als die Betriebsabgabe in ein solches Gesetz einzuführen.
Was will das Gesetz
Durch hohe Ausfuhrprämien auf künstlichem Wege die Konkurrenz im Auslande stützen.
Und was will die Betriebsabgabe '
Diejenigen mit einer besonderen Steuer bestrafen, die die Vortheile des Großbetriebs für die Produktion sich zu eigen machen und in Folge dessen eine wohlfeilere Produktion ermöglichen und eine leichtere Konkurrenz mit dem Auslande.
Auf der einen Seite also Zuschüsse zur Erleichterung der Konkurrenz mit dem Auslande in den höheren Prämien und auf der anderen Seite eine Strafe für die billigere Produktion, die die Konkurrenz mit dem Auslande erleichtern würde auf natürlichem Wege.
Darum paßt auch gar nicht der Vergleich mit der Betriebsabgabe bei der Branntweinsteuer.
Der Branntwein ist nicht eine derartige Exportindustrie, wie die Rübenzuckerindustrie.
Nur ein kleiner Bruchtheil von der Branntweinproduktion wird exportirt, während bei der Rübenzuckerindustrie der größte Theil auf den Export entfällt.
Auf die jetzt übliche Wendung vom Schutz des Mittelstandes trifft das ganz und gar nicht zu; denn die großen Fabriken befinden sich darum, weil sie groß sind, nicht im Besitze von reichen Leuten, von großen Leuten, sondern gerade bei den großen Fabriken trifft es noch eher zu, daß eine Gesellschaft vieler kleiner Leute sich vereinigt.
Man schädigt alle diese kleinen Leute, die an den Erträgen der Großindustrie partizipiren, durch Einführung einer solchen Betriebsabgabe.
1 (v) Sodann läßt es sich doch gar nicht verkennen, nach der Entwicklung der Zuckerindustrie, daß diese Betriebsabgabe wesentlich die östlichen Provinzen, die ostelbischen Provinzen treffen würde, weil dort verhältnißmäßig mehr größere Betriebe sind als in den anderen Provinzen.
Nun hängt doch die Konkurrenzfähigkeit nicht bloß ab von der Größe des Betriebs und den Vortheilen, die sich aus der Größe des Betriebs ergeben, sondern es kommen hier gerade geographische Momente in Betracht.
Nun kann doch nicht bestritten werden, daß die Rübenzuckerindustrie im Osten theurer die Kohlen zu beschaffen hat als diejenigen Zuckerfabriken, die, wie in Schlesien oder am Rhein, in der Nähe der Kohlenindustrie belegen sind.
Auf der anderen Seite kommt auch weiter in Betracht die Dichtigkeit der Verkehrswege.
Je weniger im Osten das Verkehrsnetz noch dicht ist, desto größer sind auch die Transportkosten für die Rüben in die Fabrik und für den Zucker aus der Fabrik bis auf den Platz, nach dessen Verhältnissen sich die Preise reguliren.
Also auch von dem Standpunkte aus ist die Betriebsabgabe nach jeder Richtung unwirthschaftlich und ungerechtfertigt.
Man hat nun versucht, der Sache ein Mäntelchen umzuhängen, indem man sagt, es sei eine finanzielle Frage, es sei nothwendig im Finanzinteresse, diese Betriebsabgabe auch zu bewilligen.
Das trifft ganz und gar nicht zu.
Der Ertrag der Betriebsabgabe wird geschätzt von den Freunden derselben nach dem Antrag Pingen auf 2 g Millionen.
Nun ist aber leicht vorzurechnen und festzustellen, daß, wenn die Kommissionsanträge im übrigen angenommen werden ohne Betriebsabgabe, der Fiskus sich um mindestens 4 Millionen Mark besser steht, als er gegenwärtig steht, d. h. mit anderen Worten, die Erhöhung der Verbrauchsabgabe ist schon so beträchtlich im Verhältniß zu den Kosten des Fiskus aus der Erhöhung der Ausfuhrprämien nach Maßgabe der Kontingentirung, daß noch 412 Millionen übrig bleiben, welche der Fiskus ver2233 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
(H.) wenden kann zur Deckung der bisherigen Ausfuhrprämien.
Die Erhöhung der Verbrauchsabgabe geht weiter als die Erhöhung der Ausfuhrprämien in diesem Gesetz.
Es liegt also nicht die mindeste Veranlassung vor, nun noch dazu dem Fiskus in dieser Betriebsabgabe zu den 4 2 Millionen noch weitere 2 2 Millionen beizusteuern.
Dann will ich noch eins bemerken.
In der Kommission erster Lesung war eine Ausfuhrprämie von 3 Mark angenommen und eine Erhöhung der Verbrauchsabgaben auch um 3 Mark; in zweiter Lesung der Kommission hat man die Ausfuhrprämie nicht auf 3 Mark angenommen, sondern auf 2 Mark, hat es aber unterlassen, die finanziellen Konsequenzen zu ziehen und nun auch die Verbrauchsabgabe nur auf 20 Mark zu erhöhen, wie es gerechtfertigt wäre, sondern sie auf 21 Mark belasten.
Also schon aus dem Grunde treffen die finanziellen Betrachtungen auch nicht zu, die man in der Kommission noch bei der zweiten Lesung hierfür geltend gemacht hat.
Nun führt man für diese Betriebsabgabe an, die Fabriken sollten auch etwas beitragen zu den Kosten der Ausfuhrprämie.
Das ist auch nur Schein.
Zergliedern Sie den Antrag Pingen, sehen Sie ihn sich etwas näher an, so finden Sie, daß der Antrag Pingen allen Fabriken ohne Unterschied eine Betriebsabgabe von 10 Pfennig auferlegt, und darüber hinaus fängt dann die Abgabe für die größeren Fabriken an.
Wenn wir allen Fabriken ohne Unterschied eine Betriebsabgabe von 10 Pfennig auferlegen, so ist das für den inländischen Konsum gleichbedeutend, ob ich die inländische Verbrauchsabgabe um 10 Pfennig höher mache.
Und was dann den ausgeführten Zucker anbetrifft, für den die Betriebsabgabe nicht zurückerstattet wird, so hat nach der Richtung die Betriebsabgabe die Bedeutung, als ob nicht 2, 50 Mark, sondern nur 2, 40 Mark Zuschuß vergütet werden.
Also auch nach der Richtung ist die Betriebsabgabe etwas ganz anderes, als was sie scheint.
Für denjenigen Zucker endlich, der über das Kontingent produzirt wird, und der (L) ausgeführt wird, gewinnt die Betriebsabgabe wieder einen anderen Charakter; denn dieser Zucker muß dann 2, 50 Mark Zuschlagsteuer und 10 Pfennig Betriebsabgaben, also 2, 60 Mark bezahlen, während die Fabriken mit Ausfuhrprämie nur 2, 50 Mark zurückbekommen.
Danach bedeutet die Betriebsabgabe eine Strafe insoweit auf die Ausführung von Zucker.
Die Grundlage der Betriebsabgabe sind 10 Pfennig.
Die Hälfte der Fabriken, ungefähr 200, haben nur die 10 Pfennig zu bezahlen; die übrigen Fabriken, die über 40 000 Doppelzentner produziren, sind an der Staffelung betheiligt.
Wie stellt sich denn nun hier die Sache
Da kommen zunächst 71 Fabriken mit einer Produktion von 40- bis 50 000 Doppelzentner, die 12 Pfennig zu bezahlen haben, also 2 rz Pfennig Staffelung; dann 52 Fabriken, bei denen die Steigerung der Betriebsabgabe schon 15 Pfennig beträgt, also 5 Pfennig Staffelung; 28 Fabriken 17 Pfennig, also 7 V- Pfennig Staffelung; und wenn ich die größte Fabrik in Betracht ziehe, die 189495 produzirt hat, so komme ich darauf hinaus, daß diese auf den Doppelzentner 472 Pfennig Betriebsabgaben für die obersten 10 000 Doppelzentner ihres Betriebs zu zahlen haben wird.
Nun ist gesagt worden, daß, wenn man nun den Durchschnitt berechnet besten, was an Betriebsabgaben die größten Fabriken zu bezahlen haben, so würden das nur 7 bis 8 Pfennig Staffel sein.
Meine Herren, diese Rechnung ist falsch.
Ich habe die Rechnung für die größte Fabrik aus dem Jahre 189495 aufgemacht und gefunden, daß die Fabrik durchschnittlich 26 Pfennig Betriebssteuer zu bezahlen hat.
Wenn man davon die allgemeine Betriebsabgabe mit 10 Pfennig abzieht, so bleibt ein Zuschlag der Staffelung übrig von 16 Pfennig, 16 Pfennig Strafe für die Fabriken, die im Großen produziren.
Meine Herren, ist das etwa wenig
Um das zu ermessen, muß man vergleichen die Versteurung des Betriebs mit den Kosten des Betriebs (6) überhaupt.
Nun werden in den Motiven des Gesetzentwurfs die Kosten für die Herstellung des Zuckers aus den Rüben, abgesehen von dem Rohstoff der Rüben, berechnet im Minimum auf 49 Pfennig für den Doppelzentner.
Wenn Sie die 161Pfennig Staffelung vergleichen, die hier durch die Betriebssteuer eingeführt wird, mit den 49 Pfennigen, so finden wir bei der größten Fabrik sich die Kosten des Betriebs um ein volles Drittel erhöhen.
Man sucht also auf diese Weise durch Strafsteuern der Vergrößerung entgegenzuwirken.
Meine Herren, es ist ja überhaupt auch ganz falsch, von vornherein zu sagen: je größer der Betrieb einer Fabrik, desto größer der Vortheil der Betriebsweise.
Je größer der Betrieb einer Fabrik, desto größer ist doch der Umkreis der Rübenäcker, aus denen sie ihren Rohstoff beziehen, und je weiter die Rübenäcker, die zur Versorgung der Fabrik nothwendig sind, entfernt liegen, desto größer werden auch die Transportkosten.
Nach jeder Richtung hin ist also diese Betriebsabgabe etwas Widersinniges.
Dann, meine Herren, das ist ganz unverkennbar, sind es vorzugsweise die östlichen Provinzen, die in Bezug auf den Bezug der Kohle durch die mangelhaft entwickelten Verkehrswege schlechter gestellt sind als in Provinzen in Westund Mitteldeutschland.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe hier eine Rechnung aufgemacht auf Grundlage eines Buchs, einer Privatstatistik, die über die einzelnen Fabriken erschienen ist, und in welcher angegeben ist, wieviel die einzelnen Fabriken in der Kampagne 189596 an Rüben angebaut haben.
Aus dieser Statistik ergiebt sich für mich, daß von den 9 größten Zuckerfabriken 6 in der Provinz Posen liegen, darunter diejenigen von Kruschwitz und Opalenica mit den größten Betrieben, 2 in der Provinz Brandenburg und eine in der Provinz Westpreußen; und wenn ich die 25 größten Fabriken in Betracht ziehe, so finde ich, daß darunter (v) 171in den östlichen Provinzen liegen, 6 in Posen, T in der Provinz Pommern, 3 in der Provinz Brandenburg, 4 in Mecklenburg, eine in Westpreußen u. s. w. Was ist nun schließlich die ganze Betriebsabgabe
Nichts als ein Projekt, um ungefähr 17 bis 20 Fabriken, die vornehmlich in den östlichen Provinzen liegen, zu schädigen einem falschen Prinzip zu Liebe, das in Wahrheit, indem es sich den großen Betrieben entgegenstellt, dem Fortschritt der Verwohlfeilerung der Zuckerproduktion sich entgegenstellt.
Wir halten deshalb die Frage für wichtiger, für viel wichtiger, als die Aufmerksamkeit des Hauses es wiederspiegelt, sodaß wir über diesen Antrag Pingen die namentliche Abstimmung beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, der größte Theil meiner politischen Freunde will an dem Standpunkt festhalten, den wir in der Kommission eingenommen haben, und wie er in den Beschlüsten der Kommission dem hohen Haus zur Zeit vorliegt.
Wir glauben, daß die Beschlüste der Kommission, welche so eingehend von allen Seiten geprüft worden sind, und welche ein Kompromiß der verschiedenen Richtungen darstellen, derart sind, daß wir es für gefährlich halten, an diesen Beschlüsten jetzt noch M letzter Stunde zu rütteln.
Wir glauben, daß alle diejenigen, die wirklich ein aufrichtiges und lebhaftes Interesse an dem Zustandekommen dieses Gesetzes haben, alle Ursache haben, an den Beschlüssen der Kommission, wie sie vorliegen, festzuhalten.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Pichler, der seinen Antrag zu Gunsten des Herrn Abgeordneten Pingen zurückgezogen hat, nicht einmal in Aussicht gestellt, daß, wenn wir seinen Antrag annehmen, er für den übrigen Theil des Gesetzes stimmen werde; er hat im Gegentheil in einer gewissen ostentativen Weise hervorgehoben, daß keineswegs er 311 2234 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
() und seine Landsleute, also die Süddeutschen, irgend eine Verpflichtung übernehmen wollten, für das übrige Gesetz zu stimmen.
Ich glaube, meine Herren, eine solche Proklamirung kann unS um so weniger geneigt machen, dem Antrag auf Errichtung einer Betriebssteuer näherzutreten.
Alle die Gründe, die dafür sprechen, von einer Betriebssteuer mit einer Staffelung abzusehen, die besonders für die Industrie und den Zuckerrübenbau des Ostens sprechen, will ich nicht hier noch einmal hervorheben; sie sind schon in der ersten Lesung genügend beleuchtet worden, und wer da nicht anwesend gewesen ist, hat Gelegenheit, durch den sehr eingehend und vortrefflich abgefaßten Bericht diese Gründe sich noch einmal zu vergegenwärtigen.
Ich stehe in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Richter in den meisten Gesichtspunkten auf demselben Standpunkt.
Er hat mit Recht hervorgehoben, daß es bei einem Betriebe nicht auf die Größe desselben ankommt sondern auf seine finanzielle Leistungsfähigkeit und die erzielten Resultate.
Nun liegt es aber doch auf der Hand: wenn Sie die Statistik sich ansehen wollen, so sind die großen Fabriken des Ostens trotz der Größe ihres Betriebs weniger leistungsfähig als die kleineren Betriebe im Westen und Süden Deutschlands.
Mit den Gründen dafür, die auch von dem Herrn Abgeordneten Richter wiederholt worden sind, will ich Sie nicht noch einmal belästigen; ich will nur auf einen Punkt noch hinweisen: während die Fabriken im mittleren und westlichen Deutschland größtentheils in dem Besitz weniger reicher Leute sind, die ihr Kapital vollständig abgeschrieben haben, also durchaus schuldenfrei sind, finden Sie die großen Fabriken des Ostens und Nordens sehr häufig mit vielen Schulven belastet.
Das ist ein Grund, weshalb eine größere Leistungsfähigkeit und die Möglichkeit, an den Staat eine Abgabe zu zahlen, vollständig ausgeschloffen ist.
Ich will es nur kurz sagen: es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß es gerade kleine Leute sind, die bei uns getroffen würden, da (8) bei uns im Osten vorzugsweise eine große Menge kleiner Ackerbesitzer sich zu einer Fabrik zusammengethan haben, während im mittleren Deutschland meist größere Besitzer Inhaber der Fabriken sind.
Also, wenn Sie die Frage, welche mit aus der politischen Partei der Herren Antragsteller hervorgegangen ist, nämlich dem mittleren und dem kleinen Mann zu helfen, weiter verfolgen wollen, dann hätten Sie diesen Antrag eigentlich nicht einbringen dürfen.
Die Frachten sowohl für die Rohmaterialien als für das fertige Produkt sind bei uns im Osten größer als für das mittlere und Westliche Deutschland.
Das alles spricht dafür, daß eine Betriebsabgabe, ohne auf die großen Betriebe Rücksicht zu nehmen, nicht am Platze ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bereits hervorgehoben, daß es auch wirthschaftlich falsch erscheinen müsse, bei einer Industrie, die auf scharfe Konkurrenz im Auslande angewiesen ist, eine vollkommene Produktion zu besteuern, welche als wirthschastliche Errungenschaft zu betrachten ist.
Sollte nun dadurch, daß wir auf dieser Seite gegen die Betriebssteuer in dieser Form stimmen, das Gesetz gefährdet werden, fa, meine Herren, dann werden Sie im Zentrum meiner Ansicht nach die Verantwortung dafür auf sich zu nehmen haben und werden Ihren Wählern gegenüber das Scheitern des Gesetzes verantworten müssen.
Wir waschen unsere Hände in Unschuld, wir bleiben stehen auf dem Boden des mühsam errungenen KommissionsbeschluffeS, der nach langer und eingehender Prüfung durch das Kompromiß Aller entstanden ist.
Wenn Sie diesen Boden verlassen und neue Anträge hineinbringen, dann haben Sie die Güte und tragen Sie auch die Verantwortung dafür.
Präsident: Ich mache den Herren bekannt, daß ein Antrag eingegangen ist auf Vornahme namentlicher Abstimmungen über folgende Punkte: erstens überden Antrag Pingen auf Nr.
350 der Drucksachen, demnächst Über den § 80, sodann über den § 70 und über den § 68.
Die Anträge auf namentliche Abstimmung sind gestellt von den Herren (6) Abgeordneten Richter und Genoffen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich will nicht säumen, dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer auf seine Frage eine klare und bestimmte Antwort zu geben.
Sie lautet dahin: wenn es gelingt, die Betriebssteuer nach dem Antrage Pingen zur Annahme zu bringen, so wird die große Mehrzahl meiner politischen Freunde für die Vorlage in der Fassung der KommissionSbeschlüfse stimmen; sollte es nicht gelingen, den Antrag Pingen zur Annahme zu bringen, so wird zu meinem lebhaften Bedauern die Vorlage ernstlich gefährdet sein.
Wen dann die Verantwortung dafür trifft, das will ich mit dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer heute und hier nicht erörtern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, bei dem Standpunkt der Verhandlungen, ob die Betriebssteuer anzunehmen sei oder nicht, hieße es nach den Erklärungen der verschiedenen Parteien Eulen nach Athen tragen, wenn ich nochmals für die Betriebssteuer eintreten wollte.
Die Gründe wirthschaftlicher und sozialpolitischer Natur, die für die verbündeten Regierungen maßgebend gewesen sind, eine gestaffelte Betriebssteuer in das Gesetz aufzunehmen, sind sowohl bei der vorjährigen Debatte über das Zuckersteuernothgesetz und über den Antrag Paasche als auch bei der ersten Lesung der jetzigen Gesetzesvorlage eingehend erörtert worden.
Ich muß Sie deshalb bitten, entsprechend dem Standpunkt, den die verbündeten Regierungen bisher eingenommen haben, für den Antrag Pingen zu stimmen.
Selbstverständlich (11) ist es ja meine Pflicht, zunächst für die Bestimmungen der Regierungsvorlage einzutreten.
Ich muß aber zugeben, daß die Sätze der Regierungsvorlage dadurch einigermaßen erschüttert sind, daß die Prämien von 4 Mark auf 2, 50 Mark durch Kommissionsbeschluß ermäßigt sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist klar, daß man den Betrag der Betriebssteuer abziehen muß von der Summe der Prämie, um die wirkliche Prämie zu ermitteln, und daß wir diesen Gesichtspunkt ganz besonders scharf in den Vordergrund drängen müssen, um auch unseren Konkurrenten auf dem Weltmarkt klar zu machen, daß sich unsere Prämien um die Betriebssteuern vermindern.
Meine Herren, von den prinzipiellen Gesichtspunkten, die für die Betriebssteuer maßgebend sind, ist meines Erachtens keine durchschlagend widerlegt worden.
Wenn ich Sie aber bitte, falls Sie für die Regierungsvorlage nicht stimmen wollen, eventuell für den Antrag Pingen zu stimmen, so ist hierfür der Gesichtspunkt maßgebend, daß auch durch diese gestaffelte Betriebssteuer, die vielleicht ein Vorbild für andere Gejetzesvorlagen bilden wird, immerhin der prinzipielle Gesichtspunkt, der in der Regierungsvorlage zum Ausdruck gekommen ist, festgehalten wird.
Seitens eines Herrn Vertreters der konservativen Partei ist die Betriebssteuer ja sehr lebhaft bekämpft worden.
Ich kann es mir aber nicht denken, daß diejenigen Abgeordneten des hohen Hauses, die landwirthschaftliche Interessen verfolgen, ein Gesetz wegen einer Betriebssteuer gefährden würden, die bei der größten Fabrik, die wir jetzt in Preußen haben, durchschnittlich nur 23 Pfennig, für die mittleren Fabriken 15 Pfennig für den Doppelzentner beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Staffelsteuer heißt doch nichts, als die Prämien von 2, 50 Mark selbst für die größten Fabriken nur 2235 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896. um 23 Pfennig ermäßigen.
Es ist aber ganz unzweifelhaft, daß trotz der Entfernungen, welche die großen Fabriken von den Rüvenproduktionsorten zum Theil abliegen, trotz des weiteren Bezuges von Kohlen, dennoch die größeren Fabriken nicht unwesentlich billiger arbeiten, als die kleineren und mittleren Fabriken.
Meine Herren, man würde es im Lande nicht verstehen, wenn man ein so wichtiges Gesetz, über welches wir 4 Sitzungen im Plenum und 13 Sitzungen in der Kommission abgehalten haben, fallen ließen wegen einer Betriebssteuer, die für die größten, potentesten Fabriken nur 23 Pfennig pro Doppelzentner, für die mittleren Fabriken nur 15 Pfennig beträgt.
Ich kann Sie deshalb nur dringend bitten, wenigstens aus diesen taktischen Gesichtspunkten Ihre Bedenken fallen zu lassen und für den Antrag Pingen zu stimmen, wenn Sie das Gesetz haben wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter scheint doch mit seinen Ausführungen Recht gehabt zu haben, daß diese Frage eine der wichtigsten des ganzen Gesetzes ist, da sie schließlich den Ausschlag zu geben scheint, ob das Gesetz zur Annahme gelangt oder Nicht.
Es ist mir allerdings fraglich, ob nach den eindringlichen Worten des Herrn Staatssekretärs, die wir soeben gehört haben, die konservative Partei auch bei der dritten Lesung noch ganz auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten von PuttkamerPlauth stehen bleiben wird, ob sie sich nicht mausern, ob sie nicht ein Einsehen bekommen und schließlich auch diese Bestimmungen, wie sie vom Zentrum vorgeschlagen sind, annehmen wird.
Ich glaube, es ist daher die Pflicht der Gegner der Regierungsvorlage, die Bedenken, die gegen diese Betriebssteuer sprechen, noch einmal hervorzuheben.
Ich halte mich um so mehr dazu verpflichtet, als ich bei der ersten Lesung ausdrücklich betont habe, daß ich durchaus kein prinzipieller (L) Gegner einer derartigen steigenden Skala in Bezug auf Produktionssteuern bin.
Aber vor allen Dingen muß doch in jedem einzelnen Fall der Nachweis erbracht werden, daß mit einer solchen steigenden Steuer nicht ein Unrecht gegenüber den einzelnen Betrieben begangen wird.
Es muß ferner der Beweis geführt werden, daß gerade die Verhältnisse so liegen, wie sie der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky »priori annimmt, ohne den Nachweis dafür zu erbringen.
Der Herr Staatssekretär sagt: es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die kleineren Betriebe auch in der Zuckerindustrie theurer arbeiten als die großen Fabriken.
Nun, meine Herren, die Vertreter der Zuckerindustrie haben uns gerade das Gegentheil gesagt, und ich sollte meinen, daß der Ausspruch dieser Interessenten in Bezug auf solche Fragen doch mindestens ebenso schwerwiegend ist wie die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky, der sich seine Ansichten doch immer nur auf Grund theoretischer Erörterungen hat bilden können, weil er selbst, soviel ich weiß, Zuckerfabriken bisher noch nicht betrieben hat.
Dann hat doch der Herr Abgeordnete Richter auch darin unzweifelhaft Recht, daß, wenn die Betriebskosten der Zuckerindustrie beziehungsweise die Kosten der Verarbeitung der Zuckerrüben pro Doppelzentner zwischen 49 Pfennige und 1, 72 Mark schwanken, dies eine so große Differenz ist, das die Betriebsstcuer, wie sie setzt hier vorgeschlagen ist, gar nicht in Betracht kommen kann, um einen Ausgleich dieser Kosten herbeizuführen.
Im übrigen halte ich mich durchaus nicht für berechtigt, durch gesetzliche Maßnahmen eine Ausgleichung der Betriebskosten herbeizuführen.
Ich würde es mir noch gefallen lassen, wenn man den Vorschlag machte, die Differenz des Ertrages der Rüben in irgendeiner Weise auszugleichen, weil hierfür niemand kann, weil der Ertrag davon abhängt, ob die Rübenernte so ober so ausfällt, wenn man versuchte, auf diese Weise einen Ausgleich, namentlich auch für die ärmeren Gegenden, herbeizuführen.
Aber einen gesetzlichen Ausgleich der Betriebskosten, die lediglich abhängig sind von (6) Verhältnissen, die mit dem ganzen Wesen der Fabrikation und der Industrie zusammenhängen, können wir unter keine »Umständen für berechtigt halten.
Und dann, meine Herren, ist auch das vollkommen richtig, was der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt hat: es handelt sich um eine Industrie, die in der Hauptsache auf den Export angewiesen ist.
Wenn man uns nun ein Gesetz vorlegt, welches dieser Industrie die Möglichkeit bieten soll, den Weltmarkt noch besser als bisher zu erobern, so darf man doch nicht in demselben Athemzuge die großen Fabriken extra besteuern, sodaß diese die Vortheile, die sonst die Großindustrie mit sich bringt, nicht in dem Maße zu Gunsten des Wettbewerbs ausnutzen können, wie es im allgemeinen Interesse gefordert werden muß.
Meine Herren, dann möchte ich aber noch darauf hinweisen, daß der Vorschlag, wie er uns jetzt vorliegt, einen so minimalen Betrag aufweist gegenüber den Vorschlägen, wie sie von der Reichsregierung ausgegangen sind, daß auch aus diesem Grunde die Deduktionen, die der Herr Staatssekretär soeben gemacht hat, in keiner Weise zutreffen.
Denn, meine Herren, wenn es sich darum handelt, daß die kleinsten Fabriken mit einer Steuer von 10 Pfennigen belastet werden und die größten mit einer Steuer, die nur 13 Pfennige höher ist, so ist das in der That eine Differenz, die einen Ausgleich der Verschiedenheiten zwischen Groß- und Kleinbetrieb durchaus nicht herbeiführen kann.
Es kommt hinzu, was auch schon von verschiedenen Seiten erwähnt worden ist, daß gerade die großen Fabriken diejenigen sind, bei denen die größte Zahl kleiner Landwirthe betheiligt ist!
Und nun kommt man und will ein Gesetz machen, welches den kleineren Landwirthen helfen soll, indem man erklärt, gerade die Fabriken mit einer besonderen Steuer belegen zu wollen, die am ehesten im Stande sind, durch genossenschaftliches Zusammenwirken den Kleinen Vortheil zu bringen.
Es scheint mir, daß leider auch die nationalliberale Partei in der Mehrzahl ihrer Mit- M) glieder für diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Pin gen stimmen wird; denn der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, der ja der Führer in dieser Frage unzweifelhaft ist, hat schon im „Zentralblatt für die Zuckerindustrie der Welt ''neulich ausdrücklich erklärt, daß man für eine solche Steuer ohne weiteres stimmen könne, weil sie die einzelnen Fabriken nicht in einer Weise belaste, daß sie deshalb die Vortheile, die ihnen sonst geboten werden, aufgeben sollten, ganz ähnlich, wie dies auch der Herr Staatssekretär von Posadowsky heute ausgeführt hat.
Gewiß, das ist richtig, auch ich glaube, daß die Zuckerfabriken, oder doch die große Mehrheit derselben, sagen werden: wir nehmen lieber die 40 Millionen, die uns geboten werden, und geben davon 2 Millionen wieder her, statt daß wir gar nichts bekommen.
Aber ob wir als Vertreter des deutschen Volks uns auf diesen Standpunkt stellen sollen, ist doch eine ganz andere Frage!
Meine Herren, was das Zentrum betrifft, so muß ich doch sagen, daß auch das Zentrum die Einführung einer solchen Steuer nicht wünschen kann aus Gründen, die irgendwie eine berechtigte Unterlage haben, sondern wie es neulich in der „Zeitschrift für die Zuckerindustrie ''ganz mit Recht hervorgehoben worden ist, lediglich um seiner Abstimmung ein soziales Ornament zu geben; man denkt: man wird mit seinen Wählern, auch mit denen, die im allgemeinen keine weitere Belastung der Konsumenten wünschen, eher fertig werden, wenn man ihnen sagen kann: „nun seht einmal, wir haben auch dafür gesorgt, daß die Zuckerfabriken einen Theil der Prämie aus ihrer eigenen Tasche zahlen müssen ''.
Aber ich glaube: wenn die Herren aus dem Zentrum ihren Wählern auseinandersetzen würden, was für einen geringen Prozentsatz der Prämien diese Betriebssteuer ausmacht, so würden auch die Wähler die Maßnahmen, welche man in diesen Kreisen für nöthig hält, bald durchschauen.
Meine Herren, ich glaube, daß der Antrag, wie er hier eingebracht ist, lediglich dazu 2236 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
() dienen soll, denjenigen Herren, die für denselben eintreten, um so leichter über alle die anderen wichtigen Fragen, um die es sich noch handelt, hinwegzuhelfen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit gleich noch auf das Mißverhältniß hinweisen, welches durch die Annahme des Antrags Pingen entstehen würde für einen Theil der Zuckerindustrie, nämlich für die Melasseindustrie, der man noch eine besondere Steuer auferlegen will, und die somit gegenüber den Rohzuckerraffinerien doppelt in Nachtheil versetzt werden würde, indem diese letzteren keine Betriebssteuer zu zahlen hätten.
Ich hoffe, daß es gelingt, die Majorität des Hauses dahin zu bringen, diese Steuer abzulehnen; denn man würde dadurch erreichen, das Zuckersteuergesetz, wie es von der Kommission uns vorgelegt ist, überhaupt zu Falle zu bringen, und das ist es, was wir auf dieser Seite des Hauses nur wünschen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, es sind so erhebliche Gründe gegen die Betriebssteuer vorgebracht, daß ich meinerseits mich auf wenige Bemerkungen beschränken kann.
Eine der für uns unsympathischsten Bestimmungen des ganzen Gesetzes war gerade die Betriebssteuer, und diese ist damals in der Kommission gerade gefallen.
Wenn uns irgend ein Kommissionsbeschluß gefallen hat, so war es dieser.
Es wurde auch hier hervorgehoben, daß die Betriebssteuer nur bei den ganz kleinen Fabriken einen finanziellen Effekt hätte; aber es ist doch bereits von dem Vorredner darauf hingewiesen, daß, da wir die größeren Zuckerfabriken im Osten haben, die Betriebssteuer für dieselben zwischen 20 bis 30 000 Mark durchschnittliche Mehrbelastung jährlich ausmachen würde.
Die Fabriken bei uns sind jung, sie haben noch nicht die Rentabilität genoffen, wie die Fabriken im (L) Westen.
Unsere Zuckerfabriken sind gerade aus kapitalarmen Kreisen gegründet worden, und diesen kann man doch wahrlich nicht zumuthen, die Betriebssteuer zu zahlen.
Die ganze öffentliche Meinung bei uns im Lande ist gegen den Charakter des ganzen Gesetzes; und sollte diese Betriebssteuer beibehalten werden, so würden wir nicht nur nicht beglückt, sondern geradezu ungünstig und ungerecht behandelt werden.
Meine Herren, ich will damit schließen.
Ich wiederhole, daß einer der sympathischsten Beschlüsse der Kommission der war, welcher die Betriebssteuer beseitigte.
Ich will durchaus nicht vorgreifen, ob die anderen Beschlüße der Kommission auch das Wünschenswerthe enthalten; aber ich will darauf hinweisen, daß der Antrag Pingen für uns unannehmbar ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Abgeordneter Or.
Friedberg: Namens meiner politischen Freunde kann ich erklären, daß wir dem Antrag Ptngen zustimmen werden.
Das Prinzip der staffelförmigen Betricbssteuer ist bereits in jenem Antrag enthalten gewesen, den mein Freund vr.
Paasche mit Unterstützung der überwiegenden Mehrheit meiner Partei im vorigen Jahr hier eingebracht hat.
Die Regierungsvorlage, die ja ebenfalls eine staffelförmige Betriebssteuer vorschlug, ging unseres Erachtens in der Belastung der großen Fabriken zu weit.
Diesen Fehler vermeidet dagegen der Antrag Pingen, ohne doch den kleineren und mittleren Fabriken den wirksamen Schutz zu versagen, und deshalb werden wir für diesen Antrag stimmen.
Wenn Herr Roesicke der Hoffnung Ausdruck gegeben hat, daß es ihm gelingen werde, die Mehrheit des Hauses für seine Anschauung zu gewinnen, so halte ich diese Möglichkeit nicht für ausgeschlossen bei dem ganzen Schwergewicht, das die Partei Roesicke in diesem Hause in die Wagschale zu werfen hat.
(Oh!
oh!)
Aber da der Herr Abgeordnete Roesicke zugleich Vertreter (6) eines Wahlkreises ist, der an der Zuckerfrage in außerordentlicher Weise interesfirt ist, so könnte es den Anschein gewinnen, als ob aus seinen Worten diejenigen Anschauungen hervorgingen, die in den anhaltinischen Landen seitens der Landwirthschaft und der Vertreter der Zuckerindustrie gehegt werden.
Ich möchte nur meinerseits erklären, daß die Stimmung dort in den von mir erwähnten Kreisen eine ganz andere ist, und daß man dort von Anfang an für die Betriebssteuer eingetreten ist.
(Hört!
hört!)
In meinem Wahlkreise ist dies der Fall, und ich habe allen Grund, anzunehmen, daß es auch in dem Wahlkreise des Herrn Abgeordneten Roesicke nicht anders ist.
Ich wollte das nur hervorheben, um Mißverständnissen vorzubeugen, die aus den Anführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke etwa entstehen könnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Obwohl meine politischen Freunde über die Zweckmäßigkeit oder die Nachtheile der Betriebssteuer getheilter Meinung sind, so werden wir nach den soeben gehörten Erklärungen doch (Rufe: Lauter!)
fast ausnahmslos für den Antrag Pingen stimmen und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir es nicht verantworten können, daß an der Ablehnung des Antrags die ganze Vorlage scheitert.
Wir sind der Ansicht, daß auch diejenigen, die dem Antrage materiell widerstreben, anerkennen müßen, daß vom Standpunkt derjenigen Elemente im Zentrum, die im Prinzip gegen die ganze Vorlage sind, in dem Antrag Pingen ein so maßvolles Entgegenkommen liegt, (Rufe: Lauter!)
daß auch entgegenstehende Ansichten von unserer Seite dem ihrerseits entgegenkommen können.
Ich bin ja leider nicht in der Lage, einen Einfluß auf meine verehrte Nachbarfraktion M auszuüben, ich würde sonst die dringende Bitte an sie richten, sich ihrerseits auch auf diesen Standpunkt zu stellen.
Denn cs handelt sich nicht darum, ob die eine oder andere Fraktion hier einen größeren Einfluß ausübt, sondern darum, daß wir der gefährdeten Zuckerindustrie Schutz gewähren, und ich glaube nicht, daß das auf andere Weise möglich ist, als indem wir den Antrag Pingen annehmen und dadurch der Vorlage hier im Hause eine Majorität sichern.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, in der Sache selbst hat kaum jemand den Versuch gemacht, für die Betriebsabgabe zu sprechen.
Man hat die Gründe wesentlich aus taktischen Momenten herzunehmen versucht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg hat sich dem Herrn Abgeordneten Roesicke gegenüber auf die Wünsche der anhaltinischen Lande bezogen.
Nun, meine Herren, daß die anhaltinischen Zuckerfabriken für die Betriebsabgabe sind, wundert mich nicht, weil sie im Durchschnitt kleiner sind als andere und dadurch in ihrer Konkurrenz gefördert werden gegenüber den großen Fabriken, wie sie im Osten bestehen.
Die anhaltinischen Zuckerfabriken haben so viele Vortheile gegenüber anderen, daß sie wahrlich dieser Betriebsabgabe nicht bedürfen.
Ich säße die Stellung der Herren Abgeordneten Friedberg und Roesicke meinerseits so auf, daß der Herr Abgeordnete Friedberg mehr, als ich es für richtig halte, sich als Vertreter der anhaltinischen Zuckerfabriken betrachtet, während der Herr Abgeordnete Roesicke der Meinung ist, daß nach der Verfassung jeder Abgeordnete auch der Vertreter des ganzen Volks sein soll und die Interessen der Gesammtheit, wie er sie versteht, über die Interessen einzelner Klaffen, über die der Zuckerfabriken stellen soll.
Mir ist überhaupt noch niemals eine Verhandlung vorgekommen, in der die Vorstellungen Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
2237 M einzelner Gruppen von Zuckerfabriken die Abstimmungen in der Kommission und hier im Hause wird das vielleicht auch der Fall sein so beeinflußt haben, wie in diesen Fragen.
Was sodann die taktische Frage anbetrifft, daß die Herren Nationalliberalen sich so geschloffen der agrarischen Seite zuschlagen, wie es ja auch bei dem Verbot des Terminhandels für Getreide der Fall gewesen ist, so befremdet mich das gar nicht.
Vielleicht suchen einzelne auch jetzt die frische Luft auf, weil sie sich an die frische Landluft der Agrarier noch nicht gewöhnt haben.
(Heiterkeit.)
Das ist ja gerade das Bezeichnende, daß angesonnen wird von einer Partei im Wege des Handels man hört ja fast die Herren hier miteinander handeln —, einer Sache zuzustimmen, die sie innerlich für falsch halten.
Das kann bei Kleinigkeiten und nebensächlichen Dingen der Fall sein, aber ob Sie die größeren Betriebe schlechter stellen wollen als die anderen, wo es wirthschaftlich nicht gerechtfertigt ist, das ist keine nebensächliche, das ist eine grundsätzliche Frage.
Und wenn das Zentrum sagt: wenn ihr nicht wollt, so will ich hier meinen Geßlerhut aufrichten (Unruhe aus der Mitte), und wenn ihr nicht eure Reverenz macht (stürmische Unterbrechungen aus der Mitte) ihr Nationalliberalen und Freikonseroativen vor den hier aufgestellten Forderungen, dann sage ich: wie gering muß dann das Zentrum überhaupt den Werth des ganzen Gesetzes schätzen von seinem Standpunkt aus, wenn es an dieser Frage das ganze Gesetz scheitern läßt.
(Unruhe.)
Dann ist das Zentrum auch überzeugt davon, daß an sich die ganze Sache nichts werth ist, und daß deshalb wegen einer solchen Frage, die außerhalb des Gesetzes liegt, man das Gesetz zum Scheitern bringen lasten kann.
(V) Meine Herren, nachdem ich alle die Kommissionsverhandlungen mitgemacht habe, nehme ich aber die Sache gar nicht so tragisch.
Wir haben das in der Kommission auch schon erlebt.
Damals wurde von der rechten Seite gesagt: wenn ihr nicht 3 Mark Ausfuhrprämie gebt, so pfeifen wir auf das ganze Gesetz; denn 3 Mark müssen wir mindestens verlangen für die Nachtheile der Kontingentirung.
Das wirkte damals im Anfang auch erschütternd; dann kam die zweite Lesung, und die Herren von der Rechten zogen sich freiwillig von 3 Mark auf 2, 50 Mark zurück, waren damit zufrieden; weil sie 3 nicht bekommen konnten, nahmen sie 2, 50.
(Heiterkeit.)
Daß an dieser Frage das ganze Gesetz scheitern würde ich wünschte es, aber dem ist nicht so.
Nicht um Scheitern und Annehmen des Gesetzes handelt es sich, sondern um 2, 50 oder etwas weniger.
(Heiterkeit.)
Es ist ja heute ein offenes Geheimniß, daß für l, 85 das ganze Zentrum zu haben ist.
(Große Heiterkeit.)
Also es fragt sich gar nicht, ob die Zuckerindustrie in Deutschland fortbestehen soll oder nicht, sondern wie eine mittlere Linie gefunden wird zwischen 2, 50 und 1, 85.
Das ist der Handel, der augenblicklich in Frage kommt.
Deshalb muthen Sie großen Parteien zu, ein Opfer der inneren Ueberzeugung zu bringen, gegen die innere Ansicht für eine Betriebsabgabe zu stimmen.
Was würde man sagen, wenn etwa das Prinzip der Betriebsabgabe auf die Grundsteuer Anwendung finden sollte, wenn man sagte: je größer der Grundbesitz, desto höher der Prozentsatz der Grundsteuer
(Sehr gut!
links.)
Wie würde man sich von allen Seiten gegen ein solches Unrecht empören!
(Zuruf.)
Nein, Herr von Bennigsen, hier handelt es sich nicht um Einkommen, sondern einfach um den Umfang des Betriebes: (0) die Fabrik wird höher besteuert, nicht weil sie einen größeren Reinertrag hat, sondern weil sie eine größere Menge von Rüben verarbeitet also eine Rohsteuer und keine Einkommensteuer.
Das ist der klare Unterschied.
Nun sehe sich jeder vor, wie er hier diese Frage mit seinen sonstigen Grundsätzen über die Besteurung in Einklang bringt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): Ich möchte doch vorausschicken, daß, wenn ich mich auf den Boden des Lokalinteresses stellen wollte, den Herr Richter soeben so scharf angriff, dann müßte ich nach unseren hannöverschen Verhältnissen mich gegen die Betriebssteuer aussprechen; denn die großen hannöverschen Fabriken stehen darin denen des Ostens gleich.
Trotzdem kann ich nur auf das entschiedenste unsere Auffassung dahin erklären, daß, wenn für das Zustandekommen eines derartigen Gesetzes irgend welche Opfer gebracht werden mästen, man diese in erster Linie verlangen kann von denen, zu deren Gunsten ein solches Gesetz gegeben wird.
Ich finde es sehr bezeichnend, daß zur Bekämpfung der Betriebssteuer wesentlich mit Ausnahme des Herrn von PuttkamerPlauth die prinzipiellen Gegner des Gesetzes aufgetreten sind.
Das ist auch naheliegend; denn wenn wir diesen Antrag zu Fall bringen, so ist allerdings die große Wahrscheinlichkeit, daß das ganze Gesetz fällt!
Ich bin überhaupt kein großer Verehrer von derartigen künstlichen Maßregeln; aber wenn man eine künstliche Pflanze, wie die Zuckerindustrie in Deutschland ist, in schwierigen Verhältnissen am Leben erhalten und damit der gesammten deutschen Landwirthschaft ein wesentliches Lebenselement wahren will, so darf man unter Umständen auch vor derartigen künstlichen Maßregeln, wie diese hier eine ist, nicht zurückschrecken.
Die Herren auf jener Seite haben dann mit Entrüstung (v) auf den Handel hingewiesen, der mit den einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes unter den verschiedenen Fraktionen und Richtungen getrieben worden sei.
Meine Herren, wir können doch aber nicht verkennen, daß dieser Handel doch überhaupt die Basis des ganzen parlamentarischen Lebens ist.
(Große Bewegung links.)
Ich habe noch niemals ein Gesetz zu Stande kommen sehen, wo das nicht mehr oder weniger der Fall gewesen ist.
(Bewegung links.)
Und das wiederholt sich ganz natürlich bei diesem Gesetz gerade so gut wie bei jedem anderen Gesetz, wo es sich nicht um absolute, prinzipielle Bedenken handelt!
Auch Herr Richter wird uns das Zeugniß nicht versagen, daß wir für prinzipielle Bedenken im Wege des Handels nicht zu haben sind.
Aber wir sagen uns: wir wollen das Gesetz zu Gunsten der deutschen Landwirthschaft zu Stande bringen, wir scheuen uns deshalb nicht vor dieser Betriebssteuer und treten für sie nach dem Antrag Pichler ein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Abgeordneter I) r. Pichler: Nur einige Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Er war ziemlich unwirsch in seinen letzten Aeußerungen, und das scheint seinen Grund darin zu haben, daß das Zentrum nicht dafür zu haben ist, auf die Anschauungen des Herrn Richter einzugehen, daß wir uns vorbehalten, den Weg zu gehen, den wir für den richtigen halten.
Wenn Herr Richter gemeint hat, es handelt sich bei dieser Frage lediglich, daß ein Handel gemacht wird zwischen 1, 85 und 2, 50, sc steht das nicht in Frage; es handelt sich lediglich darum, daß hier wie in vielen anderen Sachen jene Linie gefunden wird, auf welcher die verschiedenen Einzelintereffen sich ausgleichen lasten, und auf welcher zugleich das Interesse 2238 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896. der Gesammtheit mit den Interessen der Einzelnen am besten vereinbart werden kann.
Auf diesem Standpunkt stehen meine politischen Freunde; von dem aus wollen wir auch diese sehr schwierige Frage beurtheilen.
Wenn Herr Richter meinte, gerade zur Rechtfertigung der Betriebssteuer sei kein Wort gesprochen, so dürfte er wohl meine Ausführungen überhört haben, oder er hat dieselben einer Beachtung nicht werth gehalten, worauf ich allerdings einen Anspruch seinerseits nicht erheben kann.
Aber ich möchte doch bemerken, daß gerade für die innere Berechtigung der Betriebssteuer wiederholt gesprochen worden ist im Parlament sowohl als auch in anderen Verhandlungen, die von Zuckerinteressenten hierüber geführt worden sind, speziell auch in denen des preußischen OekonomiekollegiumS am 4.
Dezember 1895, wo diese Betriebssteuer von vielen Vertretern der Landwirthschaft als völlig begründet ist dargestellt worden.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Kollege Richter dann pathetisch ausrief: wie hoch muß das Zentrum das ganze Gesetz schätzen, wenn es an dieser Frage allein das Gesetz zum Scheitern bringen will!
so möchte ich bloß das eine entgegenhalten, daß Herr Richter selbst bemerkte, die Betriebssteuer sei einer der wichtigsten Punkte des Gesetzes.
Damit korrigirt er sich einigermaßen selbst.
Wenn er zu Anfang seiner ersten Aeußerung schon bemerkte, nichts sei widersinniger, als in diesem Gesetz, welches die Konkurrenz gegen das Ausland ermöglichen soll, die Betriebssteuer einzuführen, so hat er dabei wieder einen Punkt übersehen.
Es handelt sich nicht bloß darum, daß durch dieses Gesetz der deutschen Zuckerindustrie die Konkurrenz dem Ausland gegenüber ermöglicht und erhalten werden soll, sondern auch darum, daß die einheimischen Fabriken, die kleineren und mittleren, gerade durch die Betriebssteuer einen Schutz finden sollen gegenüber der Konkurrenz der GroßO) betriebe, die sich in letzter Zeit immer mehr entwickeln, und welche die Zuckerindustrie in den Provinzen, wo sie entstanden ist und wo sie bisher zum Nutzen vieler Landwirthe verbreitet war, schädigen und zu Grunde richten würden.
Wenn Herr Kollege Richter meinte, gerade die großen Fabriken seien in Händen vieler kleiner Leute, so ist das in einzelnen Gegenden von Deutschland richtig, aber im allgemeinen ist diese Behauptung nicht richtig.
Es sind die Verhältnisse gerade in dieser Beziehung in den einzelnen Gegenden vollständig verschieden.
(Sehr richtig!)
ES giebt kleine Fabriken, die auch in den Händen vieler kleiner einzelner Landwirthe sind; und da möchte ich Herrn Richter doch darauf verweisen: er kann doch selbst schon aus der Konstellation hier im Hause einen Schluß ziehen, wenn er sieht, daß die schärfsten Gegner gegen die Betriebssteuer, abgesehen von seiner Seite, auf der äußersten Rechten des Hauses sitzen.
Meine Herren, sind denn das Vertreter der kleinen Landwirthe
(Jawohl!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, gerade aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Richter haben Sie schon oft reden hören von den Großgrundbesitzern des Ostens.
Es freut mich, daß heute die Freundschaft zwischen den Herren auf der äußersten Rechten und Ihnen (nach links) zu Stande gekommen ist und Sie darin sich treffen, das Interesse der Großgrundbesitzer im Osten in Ihrer Weise zu schützen gegenüber den kleinen Betrieben, wie sie in der Provinz Sachsen und anderswo bestehen.
Der Herr Kollege Richter hat als einziges Moment wiederum hervorgehoben, daß den großen Fabriken die Kohlen theurer zu stehen kämen; und dann ist noch bemerkt worden, daß auch der Rübentransport zur Fabrik bei den großen Fabriken etwas theurer zu stehen komme.
Was die Kohlen anbelangt, so ist allerdings richtig, daß die Herren im Osten die Kohlen etwas theurer beziehen; aber dafür haben sie auch (6) eine ganze Reihe anderer Momente für sich, durch welche die Industrie gerade im Osten viel billiger gestaltet werden kann, sodaß in der That diese Frage der Kohlentarife dagegen vollständig zurücktreten muß.
Meine Herren, es sind doch auch in anderen Gegenden Deutschlands die Kohlen nicht überall so billig zu beziehen wie zum Beispiel im Rheinland, und dann finden sich große Fabriken nicht bloß im Osten, sondern auch, wenn auch in wesentlich geringerem Umfange, in anderen Gegenden; und so müssen wir sagen: ovtsris xaribus, unter übrigens gleichen Verhältnissen produziren die großen Fabriken weitaus billiger, als dies von Seiten der mittleren und kleinen der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich den Herrn Kollegen Richter auch noch darauf hinweisen, daß gerade die Fabriken im Osten weitaus günstigere Verkehrsverhältnisse für den Export ihres Zuckers haben, daß diese Fabriken größtentheils an Wasserstraßen gelegen sind, also mit großer Leichtigkeit und verhältnismäßig sehr billigen Kosten ihr Produkt exportiren und anderen Fabriken zuführen können.
Ich könnte den Herrn Kollegen Richter auf einen Fall verweisen, der mir bekannt geworden ist, daß die Raffinerien am Rhein ihr Rohprodukt zum Theil aus Posen und Westpreußen beziehen.
Das scheint doch ein Belag dafür zu sein, daß gerade in den östlichen Provinzen die Verhältnisse für die Produktion bedeutend billiger sind.
Ich will nicht weiter verweisen auf die billigen Arbeitslöhne und manche andere Umstände, die hier noch in Frage kommen.
Wenn dann der Herr Kollege Roesicke gemeint hat, es müsse der Nachweis geliefert werden, daß die großen Fabriken billiger produziren, so möchte ich ihn darauf verweisen, daß dieser Nachweis speziell von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts wiederholt ist geführt worden, daß derselbe namentlich auch in den Verhandlungen des preußischenOekonomiekollegiums geführt worden ist.
Er müßte also das Gegentheil von dem beweisen, und das ist bisher seinerseits nicht geschehen.
(V) Sodann ist auch von Seiten der Gegner der Betriebssteuer wiederholt bemerkt worden, von Seiten des Herrn Kollegen Roesicke und, soweit ich mich erinnere, auch von Herrn Kollegen Richter, es wäre doch eigentlich bloß eine Differenz von 13 Pfennig.
Ja, wenn bloß eine Differenz von 13 Pfennig zwischen den großen und den kleinen Fabriken besteht, woher dann die Klagen der Großindustrie, daß sie so benachtheiligt und in ihrem Fortschreiten so sehr beeinträchtigt werde
Ich glaube, damit ist diese Klage von selbst widerlegt.
Wenn dann der Herr Kollege Richter bemerkt hat, daß gerade finanzielle Erwägungen es seien, die uns zur Einführung einer Betriebssteuer veranlassen, so möchte ich ihm bemerken, daß speziell im Kreise meiner Freunde die finanziellen Erwägungen in dieser Frage eine große Rolle nicht gespielt haben.
Ich möchte Ihnen also empfehlen, dem Antrag auf Einsetzung einer Betriebssteuer zuzustimmen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippel.
Abgeordneter Schippel: Der Herr Dr. Pichler ist mit der Zeit ein immer beredterer Vertheidiger der Zuckersteuervorlage und der Betriebssteuer geworden.
Ich weiß nicht, ob seine Wähler, die bayerischen Bauern, die im allgemeinen gegen die Zuckersteuer waren, mit diesem Verhalten dauernd in Uebereinstimmung zu halten sein werden.
Aber, was mir wichtiger ist, sachlich hat meines Erachtens Herr Abgeordneter Dr. Pichler die Wirkung der Betriebssteuer ganz unrichtig aufgefaßt.
Es wurde vorhin auch seitens des Herrn Grafen von Bernstorff gesagt, die Betriebssteuer solle auch die Zuckerfabrikant en zu einem Theil zu den Ausfuhrprämienleistungen heranziehen.
Ja, das ist ganz und gar falsch; die Zuckerfabrikanten legen allerdings diese Steuern aus, sie ziehen sie hinterher aber durch die ganze Art der Preisbildung, die entstehen muß, thatsächlich von den Konsumenten wieder ein.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
2239 (L.) Also geleistet von den Zuckerfabrikanten wird auch diese Betriebssteuer höchstens zum Theil.
Aber, was noch wichtiger ist bei dem Urtheil über die Betriebssteuer: diese, wurde vorhin gerufen, ist progressiv wie auch die Einkommensteuer, progressiv belasten wir auch hier das Einkommen der großen Fabrikanten.
Ja, wenn die Großbetriebe der Zuckerindustrie thatsächlich Betriebe von großen, reichen, einzelnen Millionären wären, dann würde das zutreffen.
Es würden aus den größeren Rübenzuckerfabriken größere Einkommen den Fabrikanten zufließen, und progressiv könnte man diese Einkommen treffen.
Das ist hier aber gar nicht der Fall.
In der Kommission ist uns immer geschildert worden, insbesondere in sehr beredter Weise von Seiten des Herrn Kollegen von Staudy, daß die Großbetriebe in der Zuckerindustrie hauptsächlich Genossenschaftsbetriebe, die mittleren und kleinen Fabriken hauptsächlich im Einzelbesitz sind.
Das Einkommen aus diesen kleineren Betrieben fließt also in relativ großen Beträgen an einzelne Besitzer.
Aus den großen Betrieben fließt der Gesammtgewinn in vielen kleinen Einkommen an viele Genossenschafter, und die wollen Sie progressiv treffen, die kleinen Einkommen, die aus diesen Betrieben fließen.
Also genau das Gegentheil von dem, was Sie bei der progressiven Einkommensteuer sich wünschen, dabei erstreben.
Wir sind allerdings auch grundsätzlich Gegner der Strafsteuer auf die Intelligenz, den kapitalistischen Fortschritt, die kapitalistisch starke Ausrüstung.
Wir werden selbstverständlich gegen diese Betriebssteuer stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudh: Ja, meine Herren, obgleich ich aus taktischen Gründen eigentlich wünschen müßte, daß die Betriebssteuer nach dem Antrag Pingen angenommen würde, so glaube ich doch in objektiver Weise mit einigen Worten gegen dieselbe mich wenden zu sollen.
Wenn ich vorher von taktischen Gründen gesprochen habe, so meine ich (L) damit, daß mit der Annahme der Betriebssteuer die Zahl der Gegner des Gesetzes sich wahrscheinlich noch vermehren würde.
Ich möchte zuerst dem verehrten Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm sagen er möge mir das nicht übel nehmen —, daß ich mich einigermaßen darüber gewundert habe, daß er nach der außerordentlich eingehenden Motivirung.
die der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth gegen die Betriebssteuer vorgebracht hat, noch geglaubt hat annehmen zu sollen, daß wir in der Mehrzahl für die Betriebssteuer eintreten könnten.
Es hat dies Manchen von uns vielleicht doch etwas befremdet nach dem, was vorgegangen war.
(Zuruf.)
Ja, ich habe ausdrücklich gebeten, Herr von Stumm, die Sache nicht als irgend eine polemische ansehen zu wollen.
Ich komme dann auf das, was der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff gesagt hat.
Dieser hat gemeint, der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth sei ja ein prinzipieller Feind des Gesetzes.
(Widerspruch links.)
Nun, dann fällt ja die Berichtigung nach dieser Richtung fort, dann habe ich Sie mißverstanden.
Die eigentliche Veranlassung, weshalb ich mich zum Wort gemeldet, waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler.
Aber wenn mir auch hier nicht ganz geläufig sein sollte, was er gesagt hat, so bitte das zu entschuldigen; denn der Herr Abgeordnete Pichler das wird zugegeben werden müssen war außerordentlich schwer zu verstehen, nicht etwa dem Sinne nach, sondern nach seinem Organ war er hier wenigstens trotz der Mühe, die ich mir gegeben habe, recht schwer zu verstehen.
Der Herr Abgeordnete Pichler hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, ausgeführt, daß die Betriebssteuer sich richten müsse gegen die größeren Grundbesitzer, gegen die Wohlhabenderen überReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Haupt.
Er hat gemeint, daß bei den kleinen Fabriken, die (0) nicht im Osten liegen, mehr kleine Leute betheiligt seien als bei denen im Osten.
Der Herr Abgeordnete Pichler meinte, bei uns im Osten sei noch der große landwirthschaftliche Betrieb in der Hauptsache vertreten.
Damit täuschte sich der Herr Abgeordnete Pichler, und ich möchte glauben, daß ihm das auch schon mehrfach von anderer Seite vorgehalten worden ist; gerade im Osten ist der kleine Grundbesitz ganz außerordentlich viel betheiligt an dem Rübenbau.
Das ist ja etwas, was hier schon wiederholt zur Sprache gekommen ist; und ich bin der Ansicht, der Herr Abgeordnete Pichler hätte das vielleicht im Gedächtniß haben können.
Meine Herren, es ist hier schon gesagt worden, daß bei den größten Fabriken des Ostens etwa 1200 Rübenbauer betheiligt sind.
Es ist hier hervorgehoben worden, daß bei einer einzelnen Fabrik 104 Aktionäre, darunter Bauern, Ackerbauer betheiligt sind und außerdem noch etwa 200 kleinere Rübenbauern.
Ich möchte glauben, daß, wenn der Herr Abgeordnete Pichler sich das vergegenwärtigte, er dazu nicht mehr kommen kann, daß mit der Betriebssteuer gewissermaßen nur der Stärkere getroffen werden soll, und damit hängt dann auch zusammen, daß ich wiederholt als unzutreffend darstellen muß, was ich, entsprechend der Begründung der Betriebssteuer und der sonstigen Vorlage, in den Motiven zur Regierungsvorlage gelesen habe.
Auch heute hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wieder betont, daß für die Betriebssteuer Gründe sozialpolitischer Natur sprechen.
Gerade das Umgekehrte ist der Fall; es würde durch eine solche Betriebssteuer nur eine Benachtheiligung der Aermeren zu Gunsten der Stärkeren herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich war nicht wenig erstaunt über die seitens des Herrn von Staudy an mich gerichtete Apostrophe.

Ich (v) habe in keiner Weise die eingehenden Ausführungen des Herrn von Puttkamer angegriffen, ich habe mich überhaupt auf die Sache materiell nicht eingelassen, sondern von vornherein zugegeben, daß eine ganze Anzahl meiner politischen Freunde auf dem Standpunkt des Herrn von Puttkamer steht.
Wenn ich aber an eine befreundete Fraktion die Bitte richte, sie möchte sich überlegen, ob sie nicht aus taktischen Gründen und im Interesse des Ganzen dem Antrag Pingen entgegenkommen könne, und das Herrn von Staudy befremdet, so kann ich das nur im höchsten Maße bedauern, ich hoffe aber, daß die Mehrzahl meiner politischen Freunde, wenigstens in diesem Punkt, seine Auffassung nicht theilt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter; Aus der Rede des Herrn Abgeordneten Pichler bitte ich besonders zu notiren, daß diese Frage finanziell nicht ins Gewicht fällt.
Da nun die Zentrumpspartei am allermeisten bedacht darauf ist, die Einnahme des Reichs nicht zu schmälern durch dieses Gesetz, so haben wir das Zeugniß gerade von derjenigen Seite aus, daß finanziell die Betriebsabgabe nicht in Betracht kommt in dem Rahmen des Gesetzes, sondern die Betriebsabgabe nur um ihrer selbst willen.
Um ihrer selbst willen kann sie aber nicht vertheidigt werden.
Der Herr Abgeordnete Pichler meint: wie wichtig der Punkt sei im Rahmen des Gesetzes, zeige meine gegnerische Stellung dazu.
Meine Herren, ich habe von vornherein gesagt: man mag zu dem Gesetz eine Stellung einnehmen, welche man will, es ist dadurch die Stellung zur Betriebsabgabe gar nicht bedingt; das Gesetz kann ohne die Betriebsabgabe marschiren.
Die Betriebsabgabe ist nur eine Zuthat, die mit der Tendenz des Gesetzes, die Ausfuhr zu erleichtern, nicht übereinstimmt, sondern das Gegentheil davon bewirkt.
Eben weil es eine an sich selbstständige Frage ist, so erklärt 312 2240 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
() sich daraus auch die Erscheinung, daß die rechte und linke Sette dieses Mal zusammenstimmen.
(Zuruf rechts.)
Ich bedaure es, daß Sie nicht alle einsehen, daß auch Ihre landschaftlichen Interessen hier in Frage kommen.
Der Herr Abgeordnete Pichler meinte, es seien Großgrundbesitzer, denen man in der Konkurrenz durch die BctriebSabgabe eine Grenze ziehe; und wenn es Großgrundbesitzer sind, so werde ich deshalb, wenn ich etwas für unrecht halte, es nicht thun, weil es Großgrundbesitzer sind; wir gehen nicht darauf aus, die Großgrundbesitzer zu schädigen, sondern wir wollen unter allen Umständen dasjenige, was an und für sich richtig ist.
Thatsächlich aber sind das zeigt jede Statistik die großen Betriebe in viel größerem Umfang als die mittleren und kleineren im Eigenthum von Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht, Aktiengesellschaften und ähnlichen Gesellschaftsformen des Betriebs.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pichler glaubte zum Beweise der Konkurrenzfähigkeit des Ostens trotz der theueren Steinkohlen anführen zu können so habe ich ihn verstanden —, daß man in den Raffinerien von Köln Rohzucker aus dem Osten raffinire.
Wenn sich das so verhält, was ich nicht weiß, so spricht das gerade für das Umgekehrte; denn es zeigt, daß der Rohzucker im Osten so billig verkauft werden muß, daß er trotz der Transportkosten nach dem Westen noch mit dem Rohzucker im Westen konkurriren kann.
Also das gerade Gegentheil folgt aus diesen Ausführungen.
Ich vertrete einen Wahlkreis im Westen; es wird mir aber nie einfallen, vom Standpunkt des Westens aus, dem Osten das zu versagen, was er fordern kann.
Sie können doch die Thatsache nicht aus der Welt schaffen, daß diese Betriebsabgabe in der Zuspitzung des Antrags Pingen nichts anderes ist als eine Strafe auf die 25 der größten Fabriken, von denen 17 im Osten liegen, und gerade Fabriken neueren Datums, deren Existenz von (L) einem gewissen, größeren Betriebe abhängt.
Diese Feindseligkeit gegen die größeren Betriebe paßt am wenigsten für die Zuckerindustrie.
Die Großbetriebe sind im Stande, die besten Techniker für die Zuckerindustrie zu bezahlen; und solchen Technikern verdankt man ja die Fortschritte, die in der Zuckerindustrie gemacht worden sind.
In Hannover liegt von den 25 Fabriken nur eine einzige und in Anhalt überhaupt keine, und auch die Fabrik, an der der Herr Abgeordnete Pingen interessirt ist, würde über den allgemeinen Satz von 10 Pf.
hinaus nur mit 2 z Pf.
pro Doppelzentner an dieser Staffel der Betriebsabgabe betroffen werden.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um gegen den Satz zu protestiren, daß der Handel dem Wesen des Parlamentarismus widerspreche.
Ich meine, das wäre das Charakteristische der Börse, wie Sie sie schlecht beurtheilen, daß man das Verdienen über alle anderen Rücksichten stellt.
Für das Parlament mag wohl ein Handel, in dem es sich um solche Ziffern handelt, zum einfachen Ausgleich gerechtfertigt sein; es widerspricht aber dem Parlament, daß man Grundsätze annimmt, die der eigenen Ueberzeugung widersprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, zu dem Appell, welchen Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm an meine Fraktion gerichtet hat, doch diesem maßvollen, entgegenkommenden Antrag zuzustimmen und durch seine Ablehnung nicht das Gesetz zu gefährden, habe ich folgendes zu erwähnen.
Wir haben in der Kommission schon so viel von unserem Standpunkt aufgegeben und zwar in der Absicht, das Gesetz nicht zu gefährden, daß schließlich das Entgegenkommen doch eine gewisse Grenze haben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann bis z »7 einem gewissen Punkt zurückgehen ich erinnere daran, daß wir von 4 Mark Prämie auf 2, 50 Mark zurückgegangen sind, nur aus Entgegenkommen für die Herren vom Zentrum.
Nun, eine materielle Bedeutung von irgend (6) welchem Umfang liegt in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Pingen nicht.
Also, daß die Herren den Antrag gebracht haben, ist mir ein Beweis dafür, daß sie das Gefühl haben, sie müssen nach einer bestimmten Richtung hin eine gewisse Konzession erzwingen.
Aber, meine Herren, gerade bei uns im Osten, wo das Gesetz überhaupt nicht sehr populär ist (sehr richtig!
rechts und links), ist der Punkt der Betriebssteuer mit einer Staffelung der allerempfindlichste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir den Leuten, die in großer Anzahl überhaupt nicht viel von dem Gesetz wissen wollen, noch mit einer Betriebssteuer kommen, welche die Betriebe des Ostens in hervorragender Weise trifft, dann schrecken wir sie alle zurück und handeln nicht in dem Sinne unserer Auftraggeber und das müssen wir schließlich doch immerhin in erster Linie thun; wenn auch in der Verfassung steht, daß der Abgeordnete Vertreter des ganzen Volks ist, so weiß jeder, daß, besonders wo es sich um materielle Fragen handelt, er doch in erster Linie die Interessen des Landestheils zu vertreten hat, der ihn hierher schickte.
Also, meine Herren, ebenso wie Sie das Bedürfniß fühlen, durch diese Betriebssteuer beruhigend nach einer bestimmten Seite hin zu wirken, ebenso sehr liegt es uns ob, bei dieser Frage, welche die empfindlichste für den Osten ist, eine feste Stellung zu bewahren.
Wir sehen in dem Antrag, den diese Herren hier gestellt haben, das Unternehmen, uns immer weiter von unserem Standpunkt zurückdrängen zu wollen.
Meine Herren, darin müssen wir eine gewisse Festigkeit beweisen, und wir werden trotz aller Appelle, die an uns gerichtet sind, in unserer Mehrzahl auf dem Standpunkt bleiben, welcher das Ergebniß eines wohlüberdachten Kompromisses innerhalb der Kommission gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
1 (v) Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg hat es für angemessen erachtet, mich, sozusagen, den Zuckerfabrikanten meines Wahlkreises dahin zu denunziren, daß ich nicht genügend ihre Interessen verträte.
Ich möchte darauf erwidern, daß mein Mandat mir nicht so viel werth ist, daß ich dafür meine Ueberzeugung opfern sollte.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Friedberg hat es dann ferner für angebracht gehalten, auf meinen mangelnden Einfluß hinzuweisen, der daraus resultirt, daß ich keiner Partei angehöre.
Meine Herren, ich habe mir allerdings niemals eingebildet und habe das auch öffentlich erklärt —, auf die nationalliberale Partei einen Einfluß zu haben; aber ich möchte dem Herrn Kollegen doch zur Erwägung geben, daß es eine ganze Reihe von Abgeordneten, die Mitglieder von Parteien sind, giebt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Roesicke: 1 die ihren Einfluß darin erkennen, daß sie sich stets der Majorität fügen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Roesicke überhaupt keinen Vorwurf gemacht, sondern ich habe nur darauf hingewiesen, daß aus seinen Ausführungen gefolgert werden könnte, daß die Landwirthschaft in Anhalt auf dem Standpunkt stehe, diese Betriebssteuer zu verwerfen.
Das ist nicht der Fall, und deshalb habe ich mich veranlaßt gesehen, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke einzugehen.
Von Zuckerinteressenten und Zuckerfabriken habe ich nicht allein gesprochen, sondern ich Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
2241 () habe bei meinen Ausführungen besonders das Interesse der Landwirthschaft im Auge gehabt.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet.
(Bravo!)
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über den Antrag Pingen auf Nr.
350 der Drucksachen.
Wie bereits bemerkt, soll die Abstimmung eine namentliche sein.
Falls der Antrag Pingen abgelehnt würde, würde ich den tz b der Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Mit dieser Feststellung sind Sie einverstanden.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O. Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage Pingen auf 350 der Drucksachen, dessen Verlesung Sie mir erlassen, zustimmen wollen, mit Ja zu antworten; diejenigen, die dem Antrage nicht zustimmen wollen, bitte ich mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Adt.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, von ArnSwaldt-Böhme.
Bachmein Baeurle.
Baumbach.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bismarck-Schönhausen.
(k) Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boehme.
Boltz.
Braun.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
Casselmann.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Ör.
Clemm (Ludwigshafen).
Baron ChlapowSki.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelvon Dallwitz.
heim).
Dietz.
Deuringen von DziembowSki-Bomst.
Dieden.
DreSler.
Engels.
Ehni.
Euler.
von Elm.
Feddersen.
Fischbeck.
Frank (Ratibor).
Fischer.
vr.
Friedberg.
Förster (Reuß).
Fritzen (Düsseldorf).
Frese.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Graf von Galen.
Gallen Gerstenberger.
Gamp.
Gröber.
Gerisch.
Günther.
Geyer.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Göllner.
Haake.
Dr. Görtz.
Grillenberger.
Harm.
Dr. Hahn.
Dr. Herme«.
Dr. Ham machen Graf von Holstein.
Hartmann (Glatz).
Horn (Sachsen).
Mit Nein antworten: Ancker.
Auer.
Dr. Barth.
Beckh.
Benoit.
Birk.
Blos.
Bock (Gotha).
Dr. von Buchka.
Buddeberg.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: vr.
Freiherr von Heereman.
Hesse.
Himburg.
Hische.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-SchillingSfürst.
Graf von Hompesch.
Hubrich.
Humann.
Jebsen.
von Kehler.
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Krämer.
Krebs.
Krüger.
von Lama.
Lehner.
von Leipziger.
Lerno.
Letocha.
Dr. Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg-Stirum.
Freiherr von Maltzan-Molzow Marke.
vr.
von Marquardsen.
von Maffow.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Mooren.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Johannsen.
Kercher.
Klees.
Klemm (Dresden).
I) r. von KomierowSki.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Krzyminski.
Kühn.
I) r. LangerhanS.
Legten.
Lenzmann.
Dr. von Levetzow.
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
LüderS.
Maager.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Sagan).

Munckel.
Nauck.
von Normann.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli.
Dr. Pichler.
Or.
Pieschel.
Pingen.
Placke.
Radwanski.
Reichert.
Rembold.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Rothbarth.
Dr. Rudolphi.
Sachße.
Schall.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Schöpf.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Dr. Pachnicke.
Pflüger, von Ploetz.
von Janta-Polczynski.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Reibnitz.
Reichmuth.
ReißhauS.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Roesicke.
von Rozycki.
Dr. RzepnikowSki.
von Salisch.
Schippel.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Sachsen).
Schmieden I) r. Schneider.
3 t ''(6) (v) 2242 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
Mit Ja antworten Schwarze.
Steininger.
Stroh.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halb Szmula.
Uhden.
Wallenborn.
Walter.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weidenfeld.
Wenzel.
Wiesike.
Will.
Mit Nein antworten: von Schöning.
Dr. Schoenlank.
Schröder.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert.
Singer, von SlaSki.
Speiser.
Stadthagen, von Staudy.
Steppuhn.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stolle.
Traeger.
Tutzauer.
Ulrich, von Viereck.
Weiß.
von WolSzlegier (Schönfeld).
Wurm.
Zott.
1 Zimmermann.
Der Abstimmung enthält sich: Meyer (Danzig).
Krank sind: von Benda.
Dr. Bürklin.
Hosang.
von Winterfeldt-Menkin.
M) 1 Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Graf zu Dohna-Schlodien.
vr.
von DziembowskiPomian.
Fink.
Fürst zu Fürstenberg.
Gräfe.
Freiherr von Gültlingen.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Horn (Neiße).
Hüpeden.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Krupp.
Dr. Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Lender.
Dr. Lingens.
Lotze.
Graf von Mirbach.
Münch-Ferber.
Payer.
Pezold.
Pierson.
1 Quentin.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schartigen.
Schmidt (Frankfurt), von Strombeck.
Thomsen.
von Vollmar.
Weber (Heidelberg).
Wengert.
Dr. von WolSzlegier (Gilgenburg).
Entschuldigt sind: Dr. Bachem.
Baffermann.
Dr. Blankenhorn.
Brandenburg, von Colmar.
Frank (Baden).
Jörns.
Dr. Kruse.
Leuschner.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Schaedler.
Schwerdtfeger.
Siegle.
Spahn.
Dr. Stephan (Beuthen).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Augst.
Bauermeister.
Bayerlein.
Bebel.
Bindewald.
Dr. Boeckel.
vr.
Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Bumiller.
Burger.
Charton.
Colbus.
von Dewitz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas.
Eck.
vr.
Enneccerus.
vr.
Förster (Neustettin), vr.
von Frege-Weltzin.
Fuchs.
Fusangel.
Gaulle.
von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Harl.
Hartmann (Württemberg), vr.
Haffe.
Hauffe-Dahlen.
Haußmann.
Herbert, von Herder.
Herzog.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hirsche!

Dr. Hitze.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Jacobskötter.
1 Dr.
von Jazdzewski.
Joest.
Jskraut.
von Kalkstein.
1 Graf von Kanitz Podangen.
von Kardorff.
Kauffmann.
Keßler, von Kleist Retzow.
Köhler.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lehemeir.
Leonhard.
Lerzer.
von Loesewitz.
Lorenzen.
Dr. Lütgenau.
Lüttich.
Lutz.
Dr. Marcour.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Müller (Waldeck).
Nadbyl.
Neckermann.
Dr. Osann, von der Osten.
(O von PodbielSki.
Fürst Radziwill.
Roeren.
Graf von Roon.
Rother.
Schnaidt.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Sperber, von Stein.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Timmerman.
Trimborn.
vr.
Vielhaben.
Vogtherr.
Wamhoff.
Wellstein.
Wenders, 1 von Werdeck-Schorbus.
Werner.
1 Wildegger.
Minierer, de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zubeil.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt im Ganzen 233 Mitglieder des Reichstags, davon mit Ja 122, mit Nein 110; eine Stimme hat erklärt, sie enthalte sich.
Damit ist der Antrag Pingen als § 65 angenommen und § 65 der Regierungsvorlage erledigt.
Ich werde deshalb den § b der Kommissionsanträge bei der späteren geschäftlichen Behandlung demnächst H 65a nennen.
Zunächst stelle ich nunmehr zur Diskussion den § 80 Absatz 1, d. i. die Frage der Gesammtkontingentirung.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Paasche: 1 Meine Herren, ich habe, nachdem die Frage der Höhe des Kontingents ausführlich in dem schriftlichen Bericht, den ich dem hohen Hause vorzulegen die Ehre hatte, dargelegt ist, nur wenige Worte hinzuzufügen.
Das Kontingent war von der Regierung auf 14 Millionen festgesetzt.
In der Kommission war wenig Neigung vorhanden, eine so geringe Summe anzunehmen.
Im Gegentheil war von Anfang an eine große Mehrheit dafür, sie wesentlich zu erhöhen.

Die Bedenken, die namentlich von Seiten derjenigen Vertreter, die im Namen der großen ausdehnungsfähigen Fabriken des Ostens das Wort ergriffen, gegen jede Kontingentirung geäußert wurden, bezogen sich hauptsächlich darauf, daß durch eine solche Beschränkung der Produktion, wie sie durch die Kontingentirung gegeben sei, M nothwendigerweise eine Verminderung des Rübenanbaues und speziell des Rübenanbaues der kleinen Landwirthe verbunden sein würde.
Man ging von der Ueberzeugung aus, daß, 1 wenn überhaupt1eine1Beschränkung stattfinde, die Aktionäre der großen Fabriken nur zu leicht dazu übergehen könnten, 1 sich1derjenigen1Rübenbauer zu entledigen, die ihnen am wenigsten bequem wären, und das würden immer die kleineren Rübenbauern sein.
Gerade um diese Gefahr zu vermeiden, hat man sich bereit erklärt, ein höheres Kontingent zu bewilligen.
Dieses erhöhte Kontingent von 17 Millionen ist, nachdem vorher 19 und 18 Millionen in Vorschlag gebracht waren, schließlich von einer bedeutenden Mehrheit in der Kommission angenommen worden.
Man war überzeugt, daß dabei keine Veranlassung vorliegen würde, eine Einschränkung des Rübenbaues in normalen Jahren irgendwie vorzunehmen, weil wir nur einmal im Lauf der Entwicklung unserer Zuckerindustrie, im Jahre 189495, eine Produktion gehabt haben, die über diese 17 Millionen hinausging.
Diese einmalige Ueberschreitung der 17 Millionen ist aber nur erreicht worden durch eine ganz besonders günstige Ernte.
Es ließ sich also erwarten, daß, wenn normale Ernten, mit denen man doch schließlich nur rechnen kann, zu Grunde gelegt würden, dann ein Ueberschreiten des Kontingents von 17 Millionen Doppelzentnern Zucker nur in Ausnahmefällen stattfinden würde, es sei denn, daß eine starke Vermehrung des Rübenbaues beabsichtigt würde.
Wenn nun auch der Zweck des Gesetzes der ist, dahin zu wirken, daß nicht sprungweise eine weitere schnelle Vermehrung der Produktion und des Rübenanbaues erfolgt zum Schaden und Nachtheil von Industrie und Landwirthschaft, so glaubte man auch, umgekehrt dafür eintreten zu müssen, daß durch die Vermehrung des Kontingents thatsächlich das, was oft mit schweren Kämpfen und Opfern von der Landwirth2243 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den Il.
Mai 1896.
() schaft in den letzten Jahren erreicht sei, dauernd erhalten werden könne.
Ich möchte noch besonders hervorheben, daß die Freunde der Vorlage der Ueberzeugung waren, daß ein solches vermehrtes Kontingent nicht, wie ja auch die Bedenken laut wurden, zu einer Beschränkung des Anbaues gerade in den östlichen Provinzen führen würde, sondern daß dabei auch noch die Möglichkeit sein würde, neue ausgedehnte Flächen dem Rübenbau zuzuführen.
Damit würde, wenn, wie es der Fall ist, der Verbrauch von Jahr zu Jahr stark steigt, auch Gelegenheit geboten sein für die neu entstehenden oder sich vergrößernden Fabriken, Antheil am Kontingent zu nehmen, ohne allzu sehr beschränkend auf die schon bestehenden Betriebe einzuwirken.
Auf die Anträge, die heute gestellt sind, habe ich als Berichterstatter nicht ausführlich einzugehen, sondern will nur noch darauf hinweisen, daß der Beschluß, wie er am Ausgang des Paragraphen festgelegt ist, das Doppelte der regelmäßigen Verbrauchszunahme bei der Kontingentirung des nächstfolgenden Jahres dauernd zur Grundlage zu nehmen, insofern wesentlich von den Bestimmungen der Vorlage abweicht, als dort dem Bundesrath die Möglichkeit gegeben war, das Kontingent ganz nach seinem Belieben herauf- und herabzusetzen; nur nach oben war eine Grenze gezogen und bestimmt, es dürfe nicht um mehr als die doppelte Höhe der Verbrauchszunahme steigen, während jetzt ausdrücklich gesagt ist: das Kontingent muß von Jahr zu Jahr steigen, und zwar um das doppelte des Verbrauchs.
Dabei wurden allerdings Bedenken laut, ob1die1Staatskasse1nicht Schaden leiden könne.
1 Aber1es1ließ sich leicht berechnen, daß, wenn das Doppelte der Verbrauchszunahme dem Kontingent regelmäßig zuwächst, doch schließlich die eine Hälfte des vermehrten Kontingents auf den Jnlandsverbrauch fällt, der dann also die höhere Verbrauchsabgabe zu zahlen hat, während die andere Hälfte auf (8) den Export kommt, und nur dafür die Prämie entrichtet werden muß.
2, 50 Mark Prämie einerseits, 3 Mark erhöhte Verbrauchsabgabe andererseits ergab also eine Abrechnung, die für die ReichSkafse keinen Verlust, vielleicht sogar, wenn man nicht besonderes Gewicht auf die Rasfinadeausfuhr legt, einen geringen Gewinn läßt.
Mit einer solchen Festlegung des Kontingents glaubte man am meisten der Industrie zu nützen, damit nicht etwa durch Willkür des Bundesraths einmal eine Verminderung des Kontingents zum Schaden der Rübenbauer eintreten könne.
Einen besonderen festen Satz, um welchen das Kontingent regelmäßig steigen müsse, hat man nicht angenommen.
Man glaubte zwar, durch praktische Erfahrungen belehrt, voraussetzen zu dürfen, daß eine regelmäßige Zunahme des Konsums stattfinden würde; hielt aber die Aufnahme einer festen Summe in das Gesetz für unthunlich.
Ich habe Ihnen also die Beschlüsse der Kommission so, wie sie hier in dem neugestalteten § 80 vorliegen, im Namen der Mehrheit der Kommission zu empfehlen.
Ich habe dann noch schließlich, freilich nicht als Berichterstatter, sondern persönlich, eine ganz kurze Bemerkung zu machen.
In der ersten Lesung habe ich auf eine Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Roesicke gethan, von einem Herrn, der sich in der Versammlung in Bromberg gegen mich erklärt hatte, hier ausgeführt, daß dieser Herr, auf den der Herr Abgeordnete Roesicke als auf einen ganz besonders Sachverständigen hingewiesen hatte, wie mir berichtet sei, ein Mühlenbesitzer sei, und nur eine einzige Aktie besitze, fügte dabei etwa hinzu, ich müsse es danach den Herren überlassen, ob sie auf das Urtheil eines solchen Sachverständigen ein besonderes Gewicht legen wollten.
Das, was mir damals berichtet wurde, wurde durch Zuruf von der rechten Seite wieder bestätigt; der Herr hat sich nachher brieflich an mich gewendet und mir auseinandergesetzt, daß ich falsch berichtet gewesen sei, und hat mich aufgefordert, das zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Ich fühle mich verpflichtet, dieses (6) in Kürze zu thun und zu erklären, daß ich damals falsch berichtet sei: der Mann hat mehr Aktien und ist im Aufsichtsrath einer Fabrik, er besitzt also doch einen größeren Anspruch auf Sachverständigkeit, als ich auf Grund meiner Informationen damals annahm.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth hat bereits erklärt, daß dieses Gesetz in den östlichen Provinzen Preußens sehr wenig Sympathie hätte und namentlich auch nicht in der landwirthschaftlichen Bevölkerung.
Ich kann das nur bestätigen.
Die Landwirthe in den östlichen Provinzen haben auch vollkommen Recht mit ihrem Mangel an Sympathie für dieses Gesetz, weil es in absolut ungerechtfertigter Weise in die Verhältniße der Produktion und Konsumtion eingreift (sehr richtig!)
und in geradezu unerhörter Weise das ist ein Standpunkt, der von jenen Herren (rechts) ja nicht getheilt wird die Liebesgabe festsetzt.
Meine Herren, gerade im Interesse des Ostens können wir, die wir im übrigen prinzipielle Gegner der ganzen Vorlage sind, uns mit einer Kontingentirung nicht einverstanden erklären.
Der Osten hat ein Recht zur Beschwerde, seine Interessen laufen hier mit den allgemeinen Interessen zusammen.
Wir werden deshalb gegen jede Kontingentirung votiren, weil wir darin, wie im Bericht ganz richtig ausgeführt worden ist, eine Fessel der natürlichen Produktion sehen.
Wir werden also sowohl gegen die 17 Millionen als die 15 Millionen stimmen.
Meine Herren, ich habe hier eine Anzahl Briefe von Landwirthen, die im übrigen nicht auf unserem politischen Standpunkt stehen, die Ihnen beweisen könnten, wie sehr die Kontingentirung dem Osten schadet.
Ich verzichte darauf ein- (v) zugehen.
Der Kompromiß scheint fertig zu sein, und ich habe nicht Lust, Sie länger zu quälen mit Gründen, die Sie doch nicht überzeugen, der Herr Graf von Bernstorff hat zu meinem lebhaften Bedauern offen erklärt, es liege hier ein Handel vor.
Den Handel haben Sie abgeschlossen, da können Gründe nichts mehr helfen.
Mag das Gesetz seinen Lauf nehmen, Sie werden die Folgen dieser ganzen gesetzlichen Operation noch kennen lernen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich möchte nur ganz kurz bemerken, daß ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert in Bezug darauf, daß eine Kontingentirung die Interessen des Ostens erheblich schädigen würde, nicht zu theilen vermag.
Meines Erachtens liegt der Schwerpunkt darin, ob die Bestimmungen, die der § 76 für die Errichtung von neuen Fabriken enthält, aufrecht erhalten werden oder nicht.
Ich halte es durchaus mit den Grundsätzen der Kontingentirung vereinbar, die Fessel, die der Paragraph für die neu zu errichtenden Fabriken schafft, zu beseitigen.
Ich werde also für die Kontingentirung stimmen, obwohl ich glaube, auch die Interessen des Ostens zu vertreten, allerdings in der Voraussetzung, daß der Paragraph über die Errichtung der neuen Fabriken anderweitig formulirt wird; ich habe einen diesbezüglichen Antrag gestellt.
Sollte der Paragraph 76 jedoch in seiner gegenwärtigen Fassung angenommen werden, sollten also die Beschlüsse der Kommission aufrechterhalten werden in Bezug auf Kontingentirung oder vielmehr Nichtkontingentirung der neuen Fabriken, so würde ich allerdings zu meinem Bedauern genöthigt sein, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Kontingentirung wird noch Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
2244 A) besonders nachtheilig durch die hohe Ziffer der Kontingentirung, welche die Kommission mit 17 Millionen Doppelzentnern angenommen hat.
Nun hat allerdings Herr Dr. Pichler den Antrag gestellt, die Kontingentirung auf 15 Millionen Doppelzentner zu beschränken.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Pichler seinen Antrag aufrecht erhält, ob er denselben etwa nur eventuell gestellt hat; denn indem er durch sein Eintreten für die Betriebsabgabe es ermöglichte, dieser eine Mehrheit zu beschaffen, hat er ja zugleich nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber einen Theil seiner Freunde dazu bewogen, für die Kommissionsvorschläge zu stimmen, für welche sie ohne die Betriebsabgabe nicht gestimmt haben würden.
Herr Dr. Pichler hat also durch sein Eintreten für die Betriebsabgaben seinen anderweitigen Anträgen selbst geschadet, er hat die Zahl derjenigen, die für die höhere Kontingentirung eintreten, innerhalb seiner Parteigenoffen offenbar vermehrt.
Ich weiß also nicht, ob diese Anträge des Herrn Dr. Pichler in Bezug auf Kontingentirung und Verbrauchsabgabe nur eventuell waren und überhaupt noch jetzt ernsthaft aufrecht erhalten werden.
Ich bin der Meinung, daß die Kontingentirung, wie sie jetzt geordnet ist, geradezu verhängnißvoll für die Zuckerindustrie selbst werden wird, weil sie zur Ueberproduktion anreizt.
Die Kontingentirung soll 17 Millionen Doppelzentner betragen; 1 das ist eine so außerordentlich hohe Ziffer der Zuckerproduktion, wie sie mit Ausnahme des Jahres 189495 niemals in Deutschland erreicht worden ist.
Bis dahin hatte die Produktion selbst in den letzten Jahren nur 12 bis 13's Millionen Doppelzenter betragen, nun hat diese Kontingentirung an sich das Charakteristische, daß sie thatsächlich zwar nur als ein Maximum wirken soll für die Gewährung von Ausfuhrprämien, daß sie aber thatsächlich als ein Minimum wirkt für die Größe der Produktion.
Denn um sich ihr Kontingent auch für die folgenden Jahre zu sichern, wird nun jede Fabrik (ö) darauf ausgehen, das ihr nun einmal zugewiesene Kontingent auch vollständig zu produziren.
Auf diese Weise werden die 17 Millionen Doppelzentner das Minimum der künftigen Produktion sein, weiß man im voraus doch gar nicht, wenn man die maßgebenden Abschlüffe über die Rübenbebauung trifft, wie die Rübenernte ausfällt.
Die Rübenernte schwankt in den letzten Jahren pro Hektar zwischen 255 und 344 Doppelzentnern.
Man weiß zweitens gar nicht, wie weit die künftigen Rüben zuckerhaltig sein werden.
Der Zuckergehalt der Rüben hat in den drei letzten Jahren betragen 12, 36, 12, 17 und 189596 wird er auf 13, 12 geschätzt.
Nun werden die Zuckerfabriken bei Abschluß ihrer Verträge darauf ausgehen, so viel, als ihr Kontingent beträgt, an Rüben sich zu sichern.
Fällt nun die Ernte quantitativ günstig aus und erweist sie sich nachher sogar noch qualitativ günstig, so ist sofort das Kontingent überschritten, und Ueberproduktion ist vorhanden.
ES ist also geradezu hier zur Ueberproduktion mit diesem Prinzip in der hohen Ziffer aufgestachelt.
Dazu kommen nun noch zwei Verschärfungen, welche die Kommission, abgesehen von der Erhöhung der Kontingentsziffer um drei Millionen Doppelzentner, hinzugefügt hat.
Sie hat bestimmt, daß das Kontingent sich bemißt nach den drei letzten Jahren unter Fortlaffung des niedrigsten Jahres nach der Regierungsvorlage waren fünf Jahre genommen unter Fortlaffung des höchsten und niedrigsten Jahres.
Indem das Zuckerkontingent sich nur nach drei Jahren bemißt, ist der Anreiz, nun das Kontingent herzustellen zur Sicherung des zukünftigen Kontingents um so intensiver bei den einzelnen Fabriken.
Zweitens kommt folgende Aenderung in Betracht.
Nach der Vorlage war die Regierung nicht verpflichtet, wenn der inländische Zuckerkonsum stieg, auch das Kontingent zu erhöhen.
Jetzt hat man die Bestimmung hineingebracht, daß, wenn der inländische Zuckerkonsum stiege, das Kontingent mindestens um das Doppelte von Seite der Regierung in den folgenden Jahren erhöht werden muß.
Darin liegt thatsächlich eine von Jahr zu Jahr steigende Erhöhung des (0) Kontingents, die ich auf etwa 270 000 Doppelzentner berechnen muß.
Und auch darin liegt nun ein Reiz, sich auch in Zukunft durch starke Produktion einen entsprechenden Antheil an den Erhöhungen zu sichern.
Dann weiter, meine Herren, kommen diese Nachtheile des Kontingents an sich in Betracht, auf die auch schon der Herr Vorredner hingewiesen hat, für diejenigen Landestheile, in welchen bisher der Rübenbau verhältnißmäßig wenig entwickelt war.
Alle Schwankungen in der Produktion entfallen in erster Reihe auf die Lieferanten der Kaufrüben, im Gegensatz zu dem Rübenbau der Fabriken selbst.
Aus der Statistik, die uns mitgetheilt ist, haben wir erfahren, daß über 58 Prozent der verarbeiteten Rüben als Kaufrüben geliefert waren, also von Personen, denen die Fabrik Rüben abzunehmen nicht verpflichtet war.
Es ist auch interessant, aus der Statistik wahrzunehmen, daß die Ueberproduktion im Jahre 189495 hervorgerufen ist nicht durch eine Vermehrung der Hektare der von den Fabriken oder von den Aktionären selbst bebauten Flächen, sondern hervorgetreten war bei den Hektaren, die mit Kaufrüben bebaut waren.
Mehr oder weniger Kaufrüben, das wird abhängen vom Umfang der Produktion.
Je nachdem wird jeder Fabrikant bemüht sein, möglichst sein Kontingent mit eigenen Rüben zu decken, im Gegensatz zu den Kaufrüben.
Bei der ersten Berathung hier hat man sich noch Illusionen gemacht, namentlich auf der rechten Seite, man werde das Kontingent auf die Rübenbauern vertheilen können, und so der Landwirthschaft die Vortheile unmittelbar zuwenden.
Aber alle Versuche, etwas derartiges zu formuliren, sind, wie vorauszusehen war, gescheitert.
Die Kontingentirung kommt also den Fabriken selbst zu gute und verstärkt ihre Stellung gegenüber den Kaufrüben, erleichtert die Bildung der Ringe, wie sie jetzt schon vielfach stattgefunden haben, und giebt die Rübenbauern selbst mehr in die Hände der Fabriken, als es bisher der Fall gewesen ist.
1 (v) Meine Herren, wie verschieden die Entwicklung der einzelnen Landschaften im Rübenbau ist, ergiebt sich auch daraus: wenn man vergleicht den Rübenbau in der jetzt beginnenden Kampagne, also die Rüben, die jetzt im Wachsen begriffen sind, mit dem Anbau des Jahres 1894, welches zur Ueberproduktion in der Kampagne 189495 die Veranlassung gegeben hat, dann ergiebt sich, daß in Brandenburg, Pommern, Posen, Hessen, Mecklenburg, Baden, Elsaß jetzt für diese Landestheile mehr Hektare angebaut worden sind als im Jahre 1894, also in dem Jahre, was eine Ueberproduktion zur Folge hatte.
Offenbar hat hier dieses Gesetz im voraus gewirkt, der Stachel zur Ueberproduktion hat in den zurückgebliebenen Landestheilen zu einer desto stärkeren Steigerung des Anbaues geführt, weil dieses Jahr noch mit einrechnet bei der Berechnung der Kontingentirung.
(Zurufe.)
Nein, die Zuckerpreise sind aber jetzt doch noch erheblich niedriger als im Jahre 1894!
Der Abschluß der Rübenverträge lag 1894 noch vor dem Rückgang der Preise.
In der Kampagne 1894 haben die Rübenbauer selbst die brillantesten Geschäfte gemacht; nur die Zuckerfabriken haben 189495 keine Geschäfte gemacht, weil die Preise erst zurückgingen, nachdem die Abschlüsse schon gemacht waren.
Nun jetzt im Jahre 1896, verglichen mit dem letzten Sommer, finden Sie auch, daß im ganzen eine Steigerung von 12, 46 Prozent im Umfange der angebauten Hektare platzgegriffen hat; aber diese Steigerung ist weit bedeutender in den zurückgebliebenen Landestheilen.
Sie beträgt in Bayern 53, 37 Prozent, in Baden-Elsaß 33, 37 Prozent, in Thüringen 31 Prozent, in Brandenburg 26, 15 Prozent, in SchleswigHolstein 19, 35 Prozent, in Posen 16, 75 Prozent.
Man sieht auch hier, wie man noch vor Thoresschluß sich bemühen will, durch Vergrößerung des Anbaues möglichst viel vom Kontingent zu erhalten, und bekommt dadurch schon einen Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
2245 A) Vorgeschmack, in welcher Weise das Prinzip der Kontingentirung den Stachel zu einer festgesetzten Ueberproduktion giebt, die zum Niedergang der Industrie selbst führen muß, sodaß man alsdann gerade in zuckerindustriellen Kreisen das Gesetz, das jetzt gemacht wird, am schärfsten verurtheilen wird (Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Abgeordneter Dr. Pichler: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten Richter keinen Zweifel über meine Stellung zur Kontingentirung zu lassen, nachdem er ausdrücklich Zweifel nach dieser Richtung ausgesprochen hat.
Ich will und zwar thue ich das im Namen meiner politischen Freunde aus Bayern hier erklären, daß wir gegen die Kontingentirung auf 17 Millionen stimmen und in dieser Frage, nachdem ich meinen Antrag als aussichtslos zurückgezogen habe, für die Regierungsvorlage eintreten werden, daß eine Kontingentirung auf 14 Millionen herbeigeführt werde.
Meine Herren, die Kontingentirung ist seit längerer Zeit und wiederholt bei den Besprechungen und Versammlungen gerade von Seiten der Landwirthe und insbesondere auch vielfach von Seiten der Zuckerfabriken und der Gegenden, die an der Zuckerindustrie interessirt sind, verlangt und betont worden ich verweise auch in dieser Frage wiederum auf die Ausführungen, die in den Verhandlungen des preußischen OekonomiekollegiumS gepflogen worden sind, wo der Referent und Herr Freiherr von Erffa ausgesprochen haben, daß eine Kontingentirung nothwendig sei.
Eine Kontingentirung ist nach unserer Ueberzeugung absolut nothwendig, damit der Ueberproduktion dadurch entgegengearbeitet wird.
Es ist anerkannt und konstatirt, daß gerade Deutschland zu der Ueberproduktion, die bereits seit mehreren Jahren in der Zuckerindustrie beklagt wird, seinen Theil in der erheblichsten Weise beigetragen habe; und darum halten wir es gerade für eine Pflicht, daß Deutschland in (k) dieser Beziehung jene Beschränkung sich auferlege, die für die Zuckerindustrie im Interesse der Selbsterhaltung nothwendig ist.
Die größte Gefahr, welche unserer deutschen Zuckerindustrie droht, liegt nicht in der Konkurrenz des Auslandes, sondern in der Ueberproduktion, welche, wenn sie in der Progression vorwärts geht wie bisher, zu einer Krisis unabwendbar führen wird.
Darum sind meine näheren Freunde und ich auch der Anschauung, daß eine Kontingentirungsziffer von 17 Millionen weitaus zu hoch gegriffen ist.
Es wurde in Deutschland schon im Jahre 1891 auf das lebhafteste beklagt, daß eine Ueberproduktion in der Zuckerindustrie vorhanden sei.
Wir haben nur in einem einzigen Jahre, 189495, eine Produktion gehabt, welche über 17 Millionen hinausgegangen ist.
Im laufenden Jahr ist die Produktion von Zucker hinter den 17 Millionen bereits um fast eine volle Million zurückgeblieben.
Also, meine Herren und in dieser Beziehung muß ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Richter Recht geben gerade die in Aussicht stehende höhere Kontingentirung hat die Zuckerrübenbauer wiederum gereizt, ihrerseits möglichst viel anzubauen, um auf diese Weise das Kontingent wieder hinaufzutreiben.
Und, meine Herren, es kommt etwas weiteres hinzu: gerade die Art und Weise, wie die Kontingentirung für die Zukunft in jedem Jahr gestaltet werden soll, führt nach unserer Anschauung nothwendig dazu, daß die einzelnen Fabriken sich möglichst zu überbieten suchen, um auf diese Weise aus dem Gesammtkontingent einen möglichst großen Theil für sich selbst in jedem Jahre herauszuschlagen.
Man hat sich allerdings darauf berufen, daß in den letzten zwei Jahren ein Konsum sich ergeben habe, der zu dem Durchschnittssatz von 17 Millionen führe, wo also der deutsche Zucker in seinem vollen Ertrag aufgebraucht sei; aber wir dürfen doch auch nicht vergessen, daß der Konsum gerade in Folge der außerordentlich billigen Zuckerpreise, wie sie in der letzten Zeit waren, sehr zugenommen hat, daß dieser Konsum, wenn die (6) höheren Preise bleiben, aber jedenfalls wieder zurückgehen wird.
Und insbesondere dürfen wir auch nicht vergessen, daß gerade in den letzten 2 Jahren ein großer Konkurrent der Zuckerindustrie weggefallen ist: das ist Kuba mit seinem außerordentlich reichen Ertrag!
Wenn Kuba wieder mit seiner vollen Ernte eintreten wird, dann würde diese Steigerung der Zuckerproduktion, wie sie durch ein Kontingent von 17 Millionen herbeigeführt würde, nach unserer Anschauung zu einer Krisis führen.
Ich möchte auch noch auf einen anderen Punkt hinweisen.
Es ist die Frage der Kontingentirung gerade in den interessirten Kreisen ausführlich besprochen worden, aber die Ziffer ist dabei immer höher hinaufgeschraubt worden.
Bei der Verhandlung des preußischen OekonomiekollegiumS hat man allerdings beklagt, daß 14 Millionen eine zu niedrige Ziffer seien; aber selbst der Korreferent, ein Herr aus den östlichen Provinzen, Generalsekretär Steinmaier aus Danzig, hat nur den Wunsch ausgesprochen, es möchte ein Kontingent von 15 Millionen gegeben werden.
Weiter sind damals die Wünsche noch nicht gegangen.
Aber je höher die Zuckerpreise geworden sind, desto mehr ist auch das Verlangen nach einem höheren Kontingent gewachsen, und schließlich wären wir vielleicht gar auf 21 Millionen gekommen.
Ich möchte also im Namen meiner politischen Freunde aus Bayern wiederholen, daß wir gegen ein Kontingent von 17 Millionen stimmen werden.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wirklicher Geheimer Rath, vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, es ist vorhin von einem Herrn der konservativen Partei gesagt worden, vielen seiner politischen Freunde wäre dieser Gesetzentwurf nicht besonders sympathisch.
Ich halte mich für verpflichtet, jetzt, (H) wo wir an diesen wichtigen Punkt der Vorlage gekommen sind, gegenüber dieser Aeußerung einige Gegenbemerkungen zu machen.
Ich erinnere zunächst daran, daß das Gesetz genau nach den Grundsätzen gearbeitet ist, die in dem Antrag Paasche gegeben sind, und daß sich unter diesem Antrag meines Wissens die Namen des bei weitem größten Theiles der konservativen Partei befunden haben.
Es ist von konservativer Seite eigentlich nur ein Gegenvorschlag gemacht worden und ganz flüchtig bei der Generaldebatte erörtert: die alte Materialsteuer wieder einzuführen.
Meine Herren, ich kann Ihnen auf das positivste versichern, daß die Regierung dazu nie ihre Genehmigung ertheilen wird, weil die Einführung der Materialsteuer, wenn man das Rendement richtig trifft, zu einer Vernichtung aller kleineren und mittleren Fabriken führen würde, und weil sie das ungerechteste Steuersystem war, das man sich überhaupt denken kann.
Es ist also von keiner Seite gegenüber diesem Reformgesetz irgend ein Gegenvorschlag gemacht worden, der etwas besseres darstellt.
Das Gesetz ist in Einzelheiten amendirt worden, aber wir haben in der Kommission keinen neuen reformatorischen Gedanken gehört.
Wenn das Prinzip der Kontingentirung sowohl im Plenum wie in der Kommission von einem Redner der konservativen Partei bekämpft wurde, sowie von denjenigen politischen Parteien, die Feinde des Prämiensystems überhaupt sind, so müßte eigentlich »ach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter diese Auffassung dahin führen, das Kontingent möglichst hoch zu bemessen; denn wer in der Kontingentirung eine Einschränkung der Produktion sieht, muß eigentlich das Kontingent möglichst hoch bemessen, um diese Einschränkung zu verhüten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Herren in der Kommission, die Gegner des Gesetzes waren, ebenso wie die äußerste Linke des Hauses, müßten folgerichtig ihre Auffassung gesetzgeberisch dadurch verwirk2246 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
M lichen, daß sie auf jede Prämie verzichten, weil sie absolute Freiheit der Industrie wünschen; sie müßten beantragen, daß das bestehende Gesetz einfach so bleibt, wie es ist.
Das, meine Herren, würde ich verstehen und für folgerichtig halten.
Wenn man dagegen beantragt, daß die bestehenden Prämien weiter verlängert werden sollten, so ist das, glaube ich, nach keiner Seite hin ein Ausweg; denn daß diese Prämie, so niedrig sie ist und obgleich sie uns empfindlich distanzirt gegenüber unseren Konkurrenzstaaten, doch mit dazu beigetragen hat, die Ueberproduktion zu vermehren, das ist ganz unzweifelhaft.
Diese Vorlage ist aber in sich ein Ganzes und, ich glaube, ein organisches Ganzes.
Das ganze Haus ist darin einig, daß die Prämien international abzuschaffen sind, und daß letzteres das Beste wäre, was für die Zuckerindustlien und die Finanzen aller betheiligten Staaten geschehen könnte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wollen wir aber die Prämien abschaffen, so scheint es ganz aussichtslos, diesen Zweck zu erreichen, ohne daß wir zuvor unsere Prämien erhöhen (Zurufe links), weil wir bei den internationalen Verhandlungen, das kann ich dem Herrn sagen, das verstehe ich bester, sonst auf keinen Erfolg zu rechnen haben.
Das ist keine theoretische Streitfrage, sondern eine Thatsache, die ich bester verstehen muß.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Also wenn wir die Prämien abschaffen wollen, müssen wir zunächst unsere Prämien erhöhen, um auf einen Verhandlungsboden zu gelangen, der Erfolg verspricht.
Erhöhen wir die Prämien, so ist es ganz selbstverständlich, wenn wir nicht zur Ueberproduktion anreizen wollen, daß wir kontingentiren müssen; in diesem Fall kann man gegen ein Kontingent Einwand erheben, was die bisherige Produktion wesentlich einschränkt, aber gegen ein Kontingent, wie es (L) jn der Kommissionsvorlage vorgeschlagen wird, allerdings auf einer Grundlage, die von der Regierungsvorlage wesentlich abweicht, noch den Einwand zu erheben, daß es die Produktion einschränke, das verstehe ich nicht; denn die höchste Produktion an Zucker aus Rüben war rund 172 Millionen Doppelzentner.
Entsprechend den Bestimmungen des Gesetzes wird sich das nächstjährige Kontingent um etwa iz Million Doppelzentner, d. h. um die doppelte Konsumzunahme, erhöhen; wir werden also schon, wenn die Kommissionsvorlage angenommen wird, im Jahre 189798 ein Kontingent von 172 Millionen Doppelzentnern haben, d. h. so viel, als bisher überhaupt höchstens an Zucker aus Rüben bei uns produzirt worden ist.
Nun muß ich zugestehen, ich würde den Weg, den die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, für den bedeutend besseren halten: eine höhere Prämie, aber ein niedrigeres Kontingent.
Nachdem aber die Kommission die Prämie von 4 Mark ans 2, 50 Mark erniedrigt hat, liegt allerdings die Frage des Kontingents wesentlich anders.
Denn es wird sich bei der Zuckerindustrie ganz derselbe Vorgang wiederholen wie bei der Branntweinbrennerei.
Man berechnet sich nach dem Preise: ist es vortheilhaft, unter Zuhilfenahme der Ausfuhrprämie ein Superkontingent herzustellen oder nicht
und verrechnet sich die gewährte Ausfuhrprämie auf die gesammte Produktion seiner Fabrikationsstätte.
Ganz ebenso wird es sich vollziehen bei der Zuckerindustrie, und es ist deshalb vom Standpunkte der Kommission meines Erachtens allerdings folgerichtig, daß, wenn die Prämie ermäßigt wird, das Kontingent erhöht wird, um für ein größeres Quantum der Produktion den Vortheil der Prämie zu erhalten und es eventuell zu ermöglichen, daß auch noch ein Superkontingent unter gewinnbringenden Voraussetzungen hergestellt werden kann.
Meine Herren, es ist schließlich auch heute gesagt worden, bester noch als dieses Gesetz wäre es, das bestehende Gesetz in intinitum zu verlängern.
Ich bin nicht befugt, in dieser Beziehung namens der verbündeten Regierungen zu sprechen; (6) aber das kann ich den Herren versichern, daß im Schoße der verbündeten Regierungen an maßgebendsten Stellen die allerschwersten Bedenken bestehen, das bestehende Gesetz einfach zu verlängern.
Das bestehende Gesetz ging von der Voraussetzung aus, die Prämien allmählich ganz fallen zu lasten.
Das war ein Standpunkt, wenn man überhaupt Gegner der Prämien ist, der in sich logisch und abgeschlossen ist.
Aber eine Prämie fortbestehen zu lasten, ganz unbeschränkt, wie weit dadurch die Finanzen des Reichs berührt werden, und ob sie dazu beiträgt, eine krankhafte Ueberproduktion herbeizuführen, eine solche Prämie im Interests der Industrie fortbestehen zu lasten, kann ein Danaergeschenk für dieselbe sein.
Hätten wir bereits die Kontingentirung gehabt vor der Krisis von 189495, dann wäre die Krisis erheblich geringer gewesen; denn daß Deutschland durch seine Ueberproduktion zur Krisis wesentlich beigetragen hat, ich glaube, das ist eine Thatsache, die von allen Seiten anerkannt ist.
Wer also das Gesetz will, wer eventuell die gänzliche Abschaffung der Prämien will, muß eine erhöhte Konkurrenzprämie haben wollen.
Wer erhöhte Prämien will, muß sich aber auch mit der Kontingentirung einverstanden erklären, und wer die Kontingentirung will und die vorgeschlagenen Prämien wesentlich ermäßigt haben will, wird sich auch mit dem Gedanken befreunden, daß als Kompensation eine gewisse Erhöhung des Gesammtkontingents eintritt.
Ich kann nur sagen; ich würde auch jetzt noch für das Beste halten ein Kontingent von 14 Millionen Doppelzentner und eine Prämie von 4 Mark.
Es scheint aber, daß die Mehrheit des hohen Hauses anderer Ansicht ist.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): Meine Herren, ich darf wohl zunächst meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß ein paar so alte Parlamentarier wie die Herren Abgeordneten Rickert und Richter gegenüber (0) meinen harmlosen Bemerkungen über das Zustandekommen von Gesetzen auf parlamentarischem Wege so sehr ihrer Entrüstung haben Ausdruck geben wollen.
Ich glaube, Sie werden doch beide mir zugestehen mästen, wie der Herr Abgeordnete Richter es auch schon selbst angedeutet hat, daß alle Gesetze, bei denen es sich um Zahlen handelt, mehr oder weniger auf Handel, oder, wenn der Ausdruck Ihnen zu kraß erscheint, aus Kompromissen beruhen.
Jn der kurzen Zeit wenigstens, die ich die Ehre habe, Mitglied des Parlaments zu sein, kann ich nur konstatiren, daß ich es überhaupt noch nicht erlebt habe, daß ein solches Gesetz anders als auf diesem Wege zu Stande gekommen ist.
Ich will dabei ausdrücklich wiederholen, daß ich mir von vornherein wohl bewußt gewesen bin und daß ich ganz gewiß es scharf genug ausgesprochen habe, daß ich niemals ein Prinzip zum Gegenstände eines Handels habe machen wollen.
Bezüglich der Kontingentirung und der Höhe der Kontingentirung will ich mich nicht in weitere Erörterungen eintasten; ich möchte nur auf den Widerspruch hinweisen, der darin besteht, wenn hier die Herren in der Kontingentirung einerseits die Fesselung der Entwicklung der Zuckerindustrie so sehr beklagen und auf der anderen Seite in der zu großen Höhe des Kontingents einen Anreiz zur Ueberproduktion erblicken wollen.
Es ist doch von dem Herrn Abgeordneten Richter gerade ausgeführt worden: wodurch ist denn die Annäherung an die Ziffer der Ueberproduktion des letzten Jahres hier wesentlich herbeigeführt worden
Dadurch, daß verschiedene Landestheile, in denen die Zuckerindustrie bislang noch zurückgeblieben war, einen Versuch machen, vorwärts zu kommen und die Lücke nachzuholen, die sie bisher in ihrer wirthschaftlichen Entwicklung gehabt haben.
Und gerade für diese fordern Sie doch in erster Linie die Möglichkeit der ungefestelten Entwicklung.
Also es müssen meiner Meinung nach gerade diejenigen Herren, die im allgemeinen nicht Reichstag.
88.
Sitzung.
() besondere Freunde des Gesetzes sind, sich jedenfalls für die hohe Kontingentirung aussprechen.
Ich kann sodann nur konstatiren, daß das gute Geschäft, von dem der Herr Abgeordnete Richter gesprochen hat, bezüglich der Zuckerindustrie im Jahre 189495 (Zuruf) —der Rübcnbauer im Jahre 189495 sich doch nur bezieht auf diejenigen Rübenbauer, die kontraktlich Kaufverträge gemacht halten.
Das ist aber nur ungefähr die Hälfte der deutschen Zuckerproduktion und die andere Hälfte hat gerade in diesem Jahr die schweren Nackenschläge erlitten; denn in diesem Jahr sind viele Fabriken in der Lage gewesen, ihre Rüben unter 40 Pfennig bezahlen zu müssen.
Den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs kann ich nicht in vollem Maß zustimmen; allerdings wird, wenn wir nur vom Standpunkt des Kampfzolls die Frage der Kontingentirung und der Höhe der Prämien betrachten, unzweifelhaft die Wirksamkeit eine höhere sein, wenn wir mit 4 Mark und mit 14 Millionen operiren.
Aber es ist ja doch die Frage, ob mit den Kampfzöllen sehr viel zu erreichen sein wird, eine offene, und ich glaube, die Hauptsache ist die, daß wir jetzt auf einen Standpunkt kommen, der eine einigermaßen ruhige Produktion und eine ruhige Entwicklung der Zuckerindustrie für eine Reihe von Jahren fördert und gewährleistet.
Wenn wir aber zu hohe Prämien und eine zu niedrige Kontingentirung festsetzen wollten, so würden wahrscheinlich Angriffe aller Art auf die Zuckersteuergesetzgebung schon in verhältnismäßig kurzer Zeit wieder gemacht werden und darin liegt meines Erachtens ein schweres Bedenken.
Und diesem Bedenken wird, weine ich, im wesentlichen die Spitze abgebrochen, wenn jetzt das Kontingent verhältnißmäßig hoch gegriffen und dem gegenüber die Prämie angemessen vermindert wird.
Ich möchte also bitten, daß man für den Beschluß der Kommission mit dem Satz von 17 Millionen hinsichtlich der Kontingentirung eintreten möchte.
Ich will ausdrücklich be (L) fürworten, daß in der Art und Weise der Kontingentirung ja noch Modalitäten möglich sind, und es liegen schon Anträge in dieser Richtung vor, die meiner Meinung nach ja wohl einige Härten beseitigen könnten, die hier gegen die Kontingentirung angeführt worden sind.
Ich bitte Sie also meine Herren, für die Kommissionsbeschlüsse einzutreten.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter vr.
Paasche: Meine Herren, gestatten Sie mir nicht als Berichterstatter, sondern für meine Person und zum Theil im Namen meiner politischen Freunde ein paar Worte der Erwiderung auf das, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat.
Wir stehen ganz auf dem Standpunkt, den der Herr Staatssekretär vorhin vertreten hat: man kann gegen ein Kontingent ankämpfen, aber mit den angeführten Gründen nur, wenn man gegen ein niedriges Kontingent ankämpft, weil das eine »« nöthige Fesselung der Industrie ist und, wie ich hinzufügen will, eine Hinderung des technischen Fortschritts.
Denn wenn heute gerade die Fabriken, für die der Herr Abgeordnete Richter eine so besondere Sympathie an den Tag legt, die großen leistungsfähigen Fabriken des Ostens, auf denen er heute so stark herumreitet, wie er sich ja überhaupt momentan der Verhältnisse des Ostens, weil das zufällig in seinen Kram paßt, besonders annimmt (Heiterkeit), —wenn diese Fabriken durch das Kontingent von 14 Millionen gezwungen würden, stark in der Produktion herunterzugehen, so wäre das der allerstärkste Eingriff in den technischen Fortschritt, eine Strafe auf diesen technischen Fortschritt, so wie Sie vorhin die Betriebssteuer eine Strafsteuer des technischen Fortschritts genannt haben.
Eine so niedrige Kontingentirung würde gerade den großen Betrieben gegenüber eine Strafe für den technischen Fortschritt sein.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
9.
LeM.
-P. IV.
Session.
189996.
Montag den 11.
Mai 1896.
12247 Nun ist aber der Kampf von dem Herrn Abgeordneten (6 Richter gegen diese Höhe des Kontingents meines Erachtens nicht logisch korrekt geführt worden.
Er führte aus ich habe es mir ziemlich genau gemerkt —, daß dieses erhöhte Kontingent ganz besonders verwerflich sei, denn das reizte zur Ueberproduktion.
Das Kontingent von 17 Millionen würde selbverständlich für die Zukunft das Minimum der Produktion sein, denn die Ernte sei qualitativ und quantitativ nicht gleich, jeder wolle aber das Kontingent erreichen und baue deshalb mehr.
Das kann man in gewisser Beziehung zugestehen; aber die Schlußfolgerung hätte dann eine ganz andere sein müssen.
Herr Richter sagt: nach der Statistik seien 58 Prozent Rübenbauer Kaufrübenlieferanten, diese hätten gerade in den Jahren der Ueberproduktion ihren Anbau stark ausgedehnt, und seien schuld an dem Ueberangebot.
Diese armen Kaufrübenbauer, für die Herr Richter ein so warmes Herz hat, würde man natürlich unter dem Kontingent zuerst abstoßen; die würden den Schaden von dem Gesetz zu tragen haben.
Ich begreife nicht, wie man logisch so schließen kann.
Wenn in diesem Kontingent von 17 Millionen das Minimum der Produktion liegt, wenn darin ein Anreiz vorhanden ist, noch mehr zu produziren, wenn dieses Kontingent von 250 000 Doppelzentner oder, wie ich richtigstellen will, um 500 000 Doppelzentner jährlich wächst, so hätten wir sofort oder kämen doch in ganz kurzer Zeit auf eine Produktion, die weit größer ist als die von 189495, und dann frage ich: wo sollte der arme Rübenbauer zu finden sein, dem man daraufhin sagen wollte: du darfst nicht mehr produziren, sondern mußt zurücktreten!
Denn wir würden ja nach Herrn Richters Beweisführung die höchste je dagewesene Anbaufläche bald überschreiten.
Also dieser Rübenbauer kann nicht mehr ins Feld geführt werden gegen ein so hohes Kontingent, und die Höhe des Kontingents kann mit solchen Gründen im Interesse der Rübenbauer gewiß nicht bekämpft werden.
Wollte man hier ausschließlich das Interesse der Rübenbauer vertheidigen, so müßte man ein möglichst hohes M) Kontingent der Zuckerfabriken befürworten, damit niemand vom Rübenbau ausgeschloffen würde.
(Sehr richtig!)
Für uns ist die Kontingentirung nur nöthig, weil wir sagen: wir können keine erhöhten Prämien einführen, ohne gleichzeitig eine gewisse Sicherheit für die Reichskasse zu haben.
Denn dem Reich können und wollen wir nicht zumuthen, eine ungewisse Menge von Prämien zu zahlen, sondern wir wollen dem Reich erhalten, was es hat, und ihm lieber noch etwas dazu geben.
Wir sind für die Kontingentirung aus diesem fiskalischen Grunde, und ich darf hinzufügen: viele meiner Freunde, darunter auch ich, haben gerade wegen der Zahlen, die Herr Richter angeführt hat, wegen der starken, sprungweisen Vermehrung, wie sie in einzelnen Landestheilen, in denen die Rübenindustrie noch neu ist, vor sich gegangen ist, einen gewissen Schutz für die alten Heimstätten der Zuckerkultur in dieser Kontingentirung schaffen wollen.
(Zuruf links.)
Ich glaube, wir haben darin vollkommen recht.
Wenn diese sprungweise Entwicklung dort weiter ginge, vielleicht noch nicht einmal zum Segen der dortigen Produktion, würden wahrscheinlich die alten Zuckerfabriken, die mit hohen Rübenpreisen zu rechnen haben, schwer geschädigt werden.
(Sehr richtig!)
Eine ganze Reihe süddeutscher Fabriken würden die ersten Opfer einer solchen freien Entwicklung sein, und deswegen wollen wir eine Kontingentirung, die einen gewissen Schutz giebt gegen solche maßlosen AuSdehnungkgelüste.
Es ist meines Erachtens gar nicht zu bestreiten, daß es vollberechtigt ist, zunächst Schutz der bestehenden Industrie zu verlangen, und dabei wollen wir denjenigen, die heute noch auf eine ungewisse Konjunktur hin allzu schnell sich ausdehnen wollen, einen gewissen Riegel 313 2248 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
() vorschieben.
Von diesem Standpunkt aus haben wir uns für diese Kontingentirung ausgesprochen, für die erhöhte Kontingentirung.
Damit nähern wir uns auch den Ansichten, die Sie von der äußersten Linken bei der ersten Lesung vertreten haben in der Vertheidigung des Konsumenten.
Damals hieß es: der arme Zuckeresser soll so kolossal mehr belastet werden, 6 Mark Verbrauchsabgabe, 2, 75 Mark Prämie mehr; es wurde herausgerechnet, wie hoch die Belastung für den Konsumenten bei 14 Millionenkontingent sein würde, und jetzt heißt es wieder: mit diesem hohen Kontingent schädigen Sie die Industrie!
Dieses Kontingent, was einer lebensfähigen Produktion die Möglichkeit bietet, sich mit Ruhe weiterzuentwickeln, stört den Konsumenten in keiner Weise.
Im Gegentheil, der Vorschlag, wie ihn jetzt die Kommission Ihnen unterbreitet, ist im Interesse der Konsumenten ein gewaltiger Fortschritt gegen die Regierungsvorlage.
(Sehr richtig!)
Die Verbrauchsabgabe ist auf 21 Mark um 3 Mark, die Prämie um 1, 50 Mark ermäßigt gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen.
Das ist doch alles wiederum zu Gunsten des Konsumenten geschehen.
Wenn dem gegenüber die Industrie ein höheres Kontingent verlangt, um ihre einmal erlangte Leistungsfähigkeit möglichst zu erhalten und auszudehnen, so ist das eigentlich etwas, was Sie eher unterstützen als bekämpfen sollten.
Wenn Sie prinzipiell gegen jede Prämie sind, dann haben Sie ein Recht dazu, aber die hohe Kontingentirung als solche zu bekämpfen, als ob darin ein Gnadengeschenk an die Industrie läge, dazu liegt, glaube ich, keine Veranlassung vor.
So wie heute die Vorschläge der Kommission sind, enthalten sie allerdings eine gewisse Gefahr, wie ich das vorhin schon in meinen Aeußerungen als Berichterstatter aufgeführt habe, für die bestehenden Fabriken dadurch, daß die Möglichkeit einer schnellen Ausdehnung des Kontingents für die sich vergrößernden Fabriken gegeben ist, daß darin in gewisser Be (8) ziehung ein Ausweg liegt, über das Kontingent hinauszuarbeiten.
Aber die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat bezüglich der Vermehrung der Ausdehnung des Rübenanbaues, sind meines Erachtens nicht maßgebend.
Ich weiß nicht, ob es die Zahlen für das Jahr sind, für welches jetzt die Bestellung erfolgt
(Zuruf.)
Die Zahlen sind meiner Meinung nach noch sehr unsicher; es giebt heute noch viel Rübenäcker, die noch gar nicht bebaut sind.
Man kann daher noch keine absolut sicheren Zahlen konstruiren.
(Zurufe.)
Sie sind aber sehr unsicher; sie sind nur annähernd richtig, das hat bisher noch jede Statistik ergeben.
Aber selbst wenn sie richtig gegeben sind, so weiß jeder Rübenbauer, daß die Felder für den Rübenbau bereits fertiggestellt werden im Herbst, und daß, wenn ein Gesetz mit zweifelhafter Majorität im Februar und März und April hier berathen wird, daraufhin niemand geneigt sein wird, eine Ausdehnung der Produktion vorzunehmen, die irgendwie nennenswerth ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns auch selbst, wenn ich nicht irre, in der Kommission Briefe vorgelesen, worin die Fabriken an die armen Rübenbauern geschrieben haben: die Kontingentirung steht bevor, wir können eure Rüben nicht abnehmen.
(Heiterkeit.)
Heute heißt es: die Kontingentirung hat die Leute angereizt, die Produktion um 12, 16 bis 20 und mehr Prozent auszudehnen.
Ja, ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter war damals richtiger berichtet als heute, wo er die Zahlen zu einem ganz anderen Zweck benutzen will.
Ich meine, wir sollen die Vorschläge, wie sie vorliegen, annehmen; sie werden dem Konsumenten nicht schaden und im Interesse der Produktion, der Rübenindustrie, sein.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) von Staudy.
Abgeordneter von Staudy r Meine Herren, ich bin von dem Gegenstand, der uns jetzt beschäftigt, schon so viel in Anspruch genommen worden, daß ich wirklich nur'noch ungern an denselben herangehe und die Absicht hatte, in der zweiten Lesung mich nur möglichst wenig an der Debatte zu betheiligen.
Aber einige Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky veranlassen mich doch dazu.
Der Herr Staatssekretär hat unter anderen den Satz ausgesprochen, daß unzweifelhaft Deutschland an der Ueberproduktion an Zucker, welche gegenwärtig auf der Erde herrscht, schuld sei.
(Zuruf.)
Sie haben, glaube ich, gesagt: wesentlich schuld sei.
Ich berufe mich auf das, was hier gehört ist, und auf das, was der stenographische Bericht bringen wird.
Ich bestreite diesen Satz entschieden, ich bestreite, daß Deutschland diese Ueberproduktion veranlaßt hat.
Es ist in der Regierungsvorlage von Seiten des Regierungstisches und namentlich von Seiten des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky öfter gesagt worden, es soll gegen die sprungweise Produktion der Rüben und des Zuckers in Deutschland vorgegangen werden.
Dem gegenüber weise ich auf die Tabellen hin, welche mit der Regierungsvorlage gebracht sind.
Ich bestreite durchaus, daß Deutschland sich einer sprungweisen Vermehrung seiner Rübenproduktion schuldig gemacht hat, wenn man überhaupt den Ausdruck „schuldig gemacht hat ''in dieser Beziehung gebrauchen kann.
Ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß vom Jahre 188485 bis einschließlich zum Jahre 189394 die Produktion an Zuckerrüben und Zucker etwa dieselbe geblieben ist.
Sie ist im Jahre 188485 gewesen 104 Millionen Doppelzentner, 189394 106 Millionen; inzwischen sind verschiedene Schwankungen nach unten vorgekommen, erst in 189495 trat dann allerdings eine sprungweise Vermehrung des Zuckerrübenbaues und der Produktion M) an Zucker ein.
Aber, meine Herren, daran war keineswegs Deutschland allein betheiligt, sondern auf der ganzen Erde war damals eine solche sprungweise Vermehrung der Produktion eingetreten.
Schon für das nächste Jahr, für 189596, bauten Deutschland und alle anderen zuckerrübenbauenden Länder weniger als im Jahre vorher.
Wo da überhaupt das sprungweise Steigen der Produktion Deutschlands liegen soll, vermag ich nicht zu verstehen.
Ich wiederhole das hier, weil ich damit eine der wesentlichsten Grundlagen des Gesetzes bekämpfe.
Nun hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky auszuführen versucht, daß die verbündeten Regierungen vollständig konsequent und logisch vorgegangen wären.
Sie hätten ihr System aufgebaut auf dem Antrag Paasche, der im vorigen Jahr das hohe Haus beschäftigte.
Dementsprechend sei vorgegangen nach allen Richtungen, das gebe ich zu; aber ist das überhaupt eine berechtigte Grundlage für die verbündeten Regierungen
Ich meine, dazu sind ganz andere Unterlagen nothwendig: eingehende Umfragen in allen Theilen des Landes.
Daß die geschehen sind, wie es hätte geschehen sollen, bestreite ich; hätten sie stattgefunden, so wäre wohl der Herr Staatssekretär wie die verbündeten Regierungen zu einem anderen Resultat gekommen.
Ferner sagt der Herr Staatssekretär speziell den Konservativen anknüpfend an das, was ein verehrter politischer Freund von mir ausführte —: ihr steht dem Gesetz mit wenig Sympathien gegenüber, darin seid ihr nicht logisch, ihr müßt dann doch wenigstens etwas anderes vorschlagen.
Der Vorwurf mangelnder Konsequenz trifft mich jedenfalls nicht.
Ich sagte bereits am 17.
Mai 1895 für mich und einen Theil meiner politischen Freunde, eine Reform des Zuckersteuergesetzes, wie sie im Antrag Paasche beabsichtigt sei, wäre für uns in allen grundlegenden Gedanken unannehmbar.
Nun frage ich: bin ich und sind die, die sonst 2249 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
(4.)
auf diesem Standpunkt stehen, logisch
Etwas, was der Herr Staatssekretär sagte, überraschte mich sehr: wir hätten es an Gegenvorschlägen fehlen lasten, die seien doch nöthig.
Ich gebe zu, die waren nöthig; denn mit dem 1.
August 1897 hört das gegenwärtige Gesetz auf, nur wenn man, wie ich, für den Schutz der Zuckerindustrie ist, muß man Gegenvorschläge machen.
Ich ließ es daran nicht fehlen und ich sprach doch immer namens mehrerer Herren.
Ich bin erstaunt, Herr Graf Posadowsky sagte, nur ganz flüchtig sei die Materialsteuer berührt worden.
Diese Anregung auch geschah von mir.
Da täuscht ihn sein Gedächtniß, sonst würde ich mir den Ausdruck „Flüchtigkeit '', der etwas unangenehm ist, nicht erklären können.
Ich bin überzeugt, Herr Graf von Posadowsky Hütte ihn nicht gebraucht, wenn ihm der Gang der Verhandlungen vom 4.
März 1896 erinnerlich gewesen wäre.
Damals sagte ich: Um auch positiv zu wirken, haben wir vorgeschlagen, die Materialsteuer einzuführen.
Ich habe für die Materialsteuer einen sehr wichtigen Bundesgenosten in dem Herrn Landwirthschaftsminister für Preußen, der am 17.
Mai 1895 folgendes gesagt hat folgt die bekannte Aeußerung des Herrn Ministers.
Sodann sagte ich weiter: Meine Herren, ich habe heute auch noch einen Bundesgenosten gefunden in Herrn Goetz von Olenhusen, der sich ebenso wie ich für die Materialsteuer ausgesprochen hat.
Ich halte sie für sehr wohl ausführbar bei Belastung der vollen Einnahmen aus dem Zucker, die das Reich jetzt hat.
Ich habe nicht die Absicht, das Reich nach dieser Richtung zu beschränken.
Und was hat Herr Graf von Posadowsky gegen die Materialsteuer angeführt
Ich kann nicht zugeben, daß das irgendwie durchschlagend ist.
Er sagte, das Rendement wäre sehr schwer festzustellen, und führte vor, wie z.
B. eine schlecht arbeitende (9) 1 Fabrik abschneiden würde.
Ja, Herr Graf, ich würde sagen: mögen solche Fabriken doch für guten Rübenbau und gute Einrichtungen sorgen!
mit demselben Recht, wie Sie jetzt sagen: der Osten muß sich bescheiden.
Ich glaube nicht, daß diese Anregung eine flüchtige genannt werden kann.
Warum sind wir denn nicht weiter auf die Materialsteuer zurückgekommen
Weil mit einer Bestimmtheit, die zu meiner Freude nach einer anderen Richtung nicht vorhanden ist, der Herr Staatssekretär sagte: die Materialsteuer wird in keinem Fall eingeführt.
Wenn das von einem Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt wird —, dann muß man sich dabei bescheiden.
Auch heute ist die Ablehnung eine so positive wie nur möglich gewesen.
Ich gebe nicht zu, daß die Materialsteuer nicht durchführbar wäre.
Was vor ein paar Jahren bestand, was von dem Ministertische als ein besonders glücklicher Zustand geschildert worden ist und.
sich in der That glänzend bewährt hat, muß auch jetzt einzuführen gehen.
Wenn dagegen angeführt wird, was der Herr Staatssekretär jetzt wieder sagte, daß eine Anzahl alter Fabriken nicht bestehen würde, so muß ich sägen: ich kann diese Rücksicht nicht für durchschlagend halten.
Ueberlcbte Einrichtungen um die handelt es sich, das, glaube ich, wird mir der Herr Staatssekretär nicht bestreiten, es ist dies zu oft in unseren Kreisen zugegeben worden sind nicht haltbar, und ich möchte wohl fragen, wenn sich überlebte Einrichtungen im Osten befänden, ob zu deren Gunsten sich auch nur ein Finger erhoben hätte.
Auf keiner Bank dieses Hauses wird darüber eine andere Ansicht als die meine vorhanden sein; das glaube ich wohl zu misten.
Nun, die Kontingentirung ist für die Diskussion etwas außerordentlich gefährliches insofern, als man lang dabei werden könnte.
Ich behalte mir das vor für die dritte Lesung, bei welcher mein heutiger Antrag zur Verhandlung kommen wird, und ich darthun werde, daß die Kontingentirung der Krieg aller gegen alle ist.
Aber ich erinnere den Herrn (6) Staatssekretär daran, daß auch nach dieser Richtung von mir und meinen Gesinnungsgenossen Konsequenz vorliegt: wir haben einen positiven Antrag gestellt, nämlich den, den jetzigen Zustand zu einem dauernden zu machen ob mit oder ohne Fristbeschränkung, darüber unterhalten wir uns später; ich wäre gern bereit, eine Fristbeschränkung mit aufzunehmen.
Dieser Vorschlag wurde schon in der Kommission gemacht; er liegt Ihnen jetzt allerdings nur als ein eventuell gestellter vor, aber, wie ich schon ausführte, nur aus Rücksicht gegen die verbündeten Regierungen und das hohe Haus, damit die uns beschäftigende Sache nach allen Richtungen hin diskutirt werden könne.
Der Antrag wird als prinzipäler in der dritten Lesung wiederholt werden.
Demgegenüber wird man nicht sagen können, daß wir Konservativen inkonsequent seien, daß wir es an Nachdenken und Arbeiten hätten fehlen lasten.
Wo wir durchzudringen für möglich halten, sind wir am Platz.
Ich werde dem Herrn Staatssekretär in dritter Lesung vorführen, daß die verbündeten Regierungen in der Lage und geneigt sein können und müssen, den heute von mir und anderen Herren eventuell gestellten Antrag anzunehmen.
Ich hoffe, daß es dazu kommen wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär auch eine Eventualität angeregt, die Frage nämlich, ob nicht ganz auf Prämien verzichtet werden könnte.
Ich will mit der Bemerkung schließen, daß es gewisse Zustände giebt, die ich für schlimmer halte als die Prämienlosigkeit.
Noch näher darauf einzugehen, habe ich in diesem Augenblick keine Veranlassung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich will dem Herrn Abgeordneten von Staudy zunächst entgegnen, daß es mir selbstverständlich ferngelegen hat, ihm eine flüchtige Behandlung (0) der so wichtigen Materie vorzuwerfen.
Im Gegentheil, alle Herren, welche Mitglieder der Kommission waren, werden misten, mit welcher Gründlichkeit sich der Herr Abgeordnete von Staudy an den Debatten betheiligt hat.
Aber wenn man unsere ganze Zuckersteuergesetzgebung vollkommen verändert, wenn man an Stelle des Prinzips der Verbrauchssteuer die Materialsteuer festsetzen will, wenn man zu einem Prinzip zurückkehren will, welches von der großen Mehrheit des hohen Hauses seinerzeit verlosten worden ist, so werden Sie mir zugestehen, daß die damals bei der ersten Lesung über die Materialsteuer gepflogenen Verhandlungen im ganzen nur flüchtige waren und nur solche sein konnten.
Ich habe den Ausdruck „flüchtig ''nicht gebraucht in Bezug auf die Ausführungen eines Redners des Hauses, sondern in Bezug auf die Einwendungen, die vom Regierungstisch aus bei Lage der Sache nur gemacht werden konnten.
Wenn es sich um den Nachweis handelt, daß die Materialsteuer vollkommen unmöglich sei unter den gegenwärtigen Verhältnissen, dann müßte diese Frage Gegenstand einer ganz besonderen Tagesordnung sein.
Ich glaube, in diesem hohen Hause würde keine Mehrheit für die Materialsteuer sich finden, und deshalb brauche ich darauf auch jetzt nicht näher einzugehen.
Ich habe mich auch keineswegs gegen die konservative Partei gewendet, sondern angeknüpft an eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth, welcher sagte: im Osten ist das Gesetz weniger sympathisch.
Ich habe den Versuch gemacht, Herrn von Puttkamer-Plauth besonders den Nachweis zu führen, daß die verbündeten Regierungen nicht anders handeln konnten, wenn sie verlangten, daß man mit Erhöhung der Prämie auch die Kontingentirung mit in den Kauf nehme.
Herr von Staudy hat gesagt, er habe einen anderen Gegenvorschlag gemacht, er habe beantragt und werde den Antrag wiederholen, einfach das bestehende Gesetz mit oder ohne Frist zu verlängern.
Das ist doch nicht eine 313 2250 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
(ä.)
Reform!
Von dem hohen Hause wurde eine Reform der Zuckersteuer verlangt, und ich habe nur gesagt, das sind keine Reformvorschläge.
Wenn man schließlich nur darauf abkommt, zu erklären: das bestehende Gesetz ist einfach zu verlängern, so ist das keine Reform der Zuckersteuer.
Wenn hier immer darauf hingewiesen wird, daß in gewissen Theilen des Ostens dieses Gesetz wenig sympathisch sei, so kann ich darauf hinweisen, daß dem hohen Hause bereits eine Petition aus der Provinz Posen vorliegt, unter der die Namen angesehener Landwirthe sich finden und zwar solcher, die in großem Umfang Rüben bauen.
Dieselben bitten dringend, entgegen dem Beschluß der Landwirthschaftskammer, das Gesetz anzunehmen.
Auch ich habe heute offenbar ist diese Eingabe irrthümlich an mich statt an das hohe Haus gelangt eine gleiche Adresse bekommen, die mit einer großen Reihe Unterschriften von Landwirthen der Provinz Posen bedeckt ist, unter anderen des Vorstehers der großen Fabrik in Gnesen, eines Mannes, an dessen landwirthschaftlicher Kapazität auch Herr von Staudy wohl nicht zweifeln wird.
Auch in dieser Petition wird das dringende Ersuchen ausgesprochen, dieses Gesetz im Interesse der ZuckerIndustrie der Provinz Posen anzunehmen.
Herr von Staudy hat ferner gesagt, ich hätte mich berufen auf den bekannten Antrag Paasche, der die Grundlagen des gegenwärtigen Gesetzes enthielte; wenn aber die verbündeten Regierungen ein neues Gesetz machten, so könnten sie es doch nicht nur auf einen Antrag aus dem hohen Hause fundiren.
Ich muß sagen: ich stehe Anträgen aus dem hohen Hause eigentlich mit mehr Respekt gegenüber (sehr gut!
aus der Mitte), und wenn uns der Vorwurf gemacht wird, wir hätten keine Rundfrage gehalten, so entgegne ich, wir haben die ausgezeichnetsten und hervorragendsten Sachverständigen aus ganz Deutschland gehört (Zuruf rechts), (L) nicht nur Fabrikanten, sondern auch Großrübenbauer wir haben Tage lang mit ihnen konferirt; wir haben ferner das Landesökonomiekollegium und den Landwirthschaftsrath gehört, die beide sich für das Gesetz ausgesprochen haben und die jedenfalls die berufensten Vertreter der Landwirthschaft sind, das Landesökonomiekollegium für Preußen und der Landwirthschaftsrath für Deutschland, die wir überhaupt hören konnten.
Allerdings die Chefs der einzelnen preußischen Provinzen sind meines Wissens nicht gehört, weil selbstverständlich über die Wirkung eines solchen indirekten Steuergesetzes nur Sachverständige zu hören sind, und es nicht gesagt ist, daß der oberste politische Beamte einer Provinz immer ein Sachverständiger für die Rübenindustrie ist.
1 Er kann es sein, er ist es thatsächlich bisweilen auch, ist es aber nicht immer.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Pnttkamer Planth: 1 Auf die Meinungsverschiedenheiten, die zwischen dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Abgeordneten von Staudy stattfinden, will ich mich nicht weiter einlassen, nur insofern, als ich Herrn von Staudy auch attestiren muß, daß er sich an den Verhandlungen in der Kommission in einer uns vollkommen befriedigenden Weise betheiligt hat.
(Heiterkeit.)
Was nun die Frage der Kontingentirung im allgemeinen betrifft, so ist man auf der rechten Seite des Hauses davon vollständig überzeugt, daß von dem Augenblick, wo der Staat mit seinen Mitteln helfend der Industrie unter die Arme greifen soll »auch eine Beschränkung derselben von Gesetzes wegen nicht zu umgehen ist; denn andererseits, wenn die Produktion vollständig freigegeben würde, würden die Vortheile, die durch dieses Prämiensystem erzielt werden, sofort wieder durch eine Überproduktion illusorisch gemacht werden.
Der bisherige Verlauf in der Zuckerproduktion hat vollständig bewiesen, daß ein Prämiensystem ohne Kontingentirung (0) schließlich zur Ueberproduktion und zum Preissturz führen muß.
Ob das nun sprungweise geschehen ist, oder allmählich sich so entwickelt hat, scheint mir für die Beurtheilung der Frage ziemlich gleichgiltig zu sein.
Thatsache ist, daß sowohl unter dem früheren Steuersystem als auch unter dem jetzt noch zum Theil bestehenden allmählich eine Produktion sich entwickelt hat, die weit über die Nachfrage des Konsums hinausgegangen ist, und daß wir dadurch einen solchen Preissturz bekommen haben, daß die Preise für Rüben so weit heruntergesunken sind, daß der Landmann nicht füglich mehr ohne Verlust Rüben bauen konnte, und wenn nicht durch den kubanischen Aufstand in Verbindung mit der Selbstbeschränkung, die der Landwirth in Folge niedrigen Preises sich auferlegen mußte, ein Stillstand in diesem Prozeß eingetreten wäre, so würden Sie heute vor einem so niedrigen Zuckerpreise stehen, daß voraussichtlich für die demnächstige Kampagne der Rübenbau noch weiter zurückgegangen sein würde, wie es bereits geschehen war.
Es ist also für uns hier zweifellos, daß eine Kontingentirung vollständig gerechtfertigt und am Platze ist.
Nun handelt es sich bloß um die Frage, wie weit soll man das Kontingent greifen, und ist da von Herrn Dr. Pichler Bezug genommen worden auf einen Herrn, der nicht dem hohen Hause angehört, der aber mir sonst nahe steht, weil er Generalsekretär des bisherigen westpreußischen landwirthschaftlichen Zentralvereins, jetzt der Landwirthschaftskammer ist, auf den Herrn Steinmeyer; der hat sich im Landesökonomiekollegium für ein niedrigeres Kontingent, als jetzt die Kommission vorschlägt, ausgesprochen, das ist eine Thatsache, die ich nicht bestreiten kann.
Dagegen wußte der Herr nicht, daß der Prämiensatz von 4 Mark auf 2, 50 Mark heruntergesetzt werden würde.
Wenn er das damals schon gewußt hätte, so bin ich fest überzeugt, würde er sich auch für eine Vergrößerung des Kontingents ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Wir sind nun auf die Summe von 1700 Millionen Doppelzentnern auf unserer Seite dadurch gekommen, daß wir vor allen Dingen wünschen, daß die sämmtlichen Theilnehmer am Rübenbau in dem Umfang, in dem sie bisher betheiligt waren, auch ferner an den Vortheilen des Rübenbaues Theilhaber sein sollen.
Wir wollten niemand, der bisher Rüben gebaut hatte, von den Benefizien, die das Gesetz gewährt, ausgeschlossen wissen; und deshalb haben wir die Prämie herabsetzen lassen und den Umfang des Kontingents so viel weiter gegriffen, daß sämmtliche bisherige Rübenbauer Aufnahme innerhalb des Kontingents finden können.
Wir glauben, damit allen denjenigen Befürchtungen, die von den verschiedenen Seiten ausgesprochen worden sind, daß besonders die kleineren Landwirthe von den großen Theilhabern an den Aktienunternehmungen zurückgedrängt werden würden, den Boden entzogen haben.
Es ist überhaupt nicht so leicht, den Rübenbau über ein gewisses Maß hinaus auszudehnen.
Jeder, der praktisch an dem Rübenbau betheiligt ist, weiß, daß es eine gewisse Grenze giebt, die durch das ganze Wirthschaftssystem gezogen ist, über die man nicht willkürlich hinausgehen kann; und in den Zeiten, in denen die Rübenzuckerindustrie gut ging, und der Rübenbau in Folge dessen lohnend war, ist fast überall diese Grenze in den einzelnen Wirthschaften bereits erreicht worden; und es wird schwer sein, nun zu sagen von einzelnen Theilhabern: wir wollen die ganzen Vortheile, die das Gesetz bietet, an uns reißen, und andere, besonders kleinere Besitzer, zurückstoßen.
Das ist an und für sich, wie gesagt, schwer; und jeder, der das kennt, wird mir Recht geben; aber es würde um so schwieriger werden, wenn das Kontingent so weit ausgedehnt ist, wie es in der Vorlage geschehen ist.
Meine Herren, wenn man bedenkt, daß die mindeste Zunahme des Konsums jährlich 250000 Doppelzentner beträgt, und daß die jährliche Zunahme des Kontingents 2251 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
(L) mindestens das Doppelte dieser Zunahme des innern Konsums betragen muß, so ist die Zunahme des Kontingents mindestens auf 1 Million Zentner Zucker jährlich zu berechnen.
Wenn Sie das umschreiben auf Ackerflächen und dabei zu Grunde legen, daß ein Morgen 150 Zentner Zuckerrüben ausliefern soll, dann kommen Sie dabei auf eine jährliche Mindestzunahme des Zuckerrübenbaues von 15000 Hektar.
Wenn nun die mittleren Länder und Provinzen, die den Zuckerrübenbau schon seit einem Menschenalter und länger betreiben, kaum eine wesentliche Vermehrung desselben werden eintreten lassen können, so muß man naturgemäß zu dem Rückschluß kommen, daß diese Vermehrung von 15000 Hektaren wesentlich den östlichen und nördlichen Provinzen zu Theil werden wird; und ich glaube kaum, daß die Entwicklung der Kommunikationsmittel in diesen Landestheilen schnellere Fortschritte machen wird.
Ich glaube vielmehr, daß diese 15000 Hektar vollständig genügend sind, um dem reellen Bedürfnisse nach Vermehrung des Zuckerrübenbaues in den östlichen und nördlichen Provinzen gerecht werden zu können, weil man damit nicht schneller wird vorgehen können, als sich die Kommunikationsmittel gleichzeitig vermehren.
Ich sehe also in der Beziehung nicht so schwarz wie viele selbst meiner politischen Freunde, die in der Kontingentirung eine gewaltsame Zurückdrängurrg der Fortentwicklung der Zuckerindustrie und des Zuckerrübenbaues in den östlichen Provinzen erblicken wollen.
Ich glaube, daß das eine Schwarzmalerei ist, die der Thatsachen gründlich entbehrt.
Ich bin fest überzeugt, daß mit diesem Gesetz und mit dem Kontingent von 17 Millionen, welches, wie der Herr Staatssekretär vorhin ausgeführt hat, für das nächste Jahr schon auf zirka 18 Millionen steigen wird, wir vollständig auskommen können und daß wir einer befriedigenden Fortentwicklung des Zuckerrübenbaues auf Grund dieses Gesetzes entgegensehen können.
(Bravo!
rechts.)
(8) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Graf von Bernstmff meinte, ich hätte doch selbst anerkannt, daß man Ziffern ausgleichen könne durch Kompromiß.
Nun, bei der Betriebsabgade handelt es sich nicht um Plus und Minus, sondern um den Grundsatz einer höheren Besteurung der größeren Betriebe.
Der Herr Abgeordnete Paasche meint, ich hätte die Zahlen im Verhältniß zur Kommission umgedreht, ich hätte in der Kommission den Brief eines Rübenbauern verlesen, der sich beklagt, daß man auf Grund der Kontingentirung Kontrakte zurückweise.
Wenn das wirklich in einem einzelnen Fall vorgekommen sein mag, so würde daraus noch nichts folgen für die Allgemeinheit.
Die Thatsache steht fest, daß jetzt im Jahre 1896 12, 46 Prozent mehr Hektar mit Rüben bebaut sind als im Jahre 1895.
Es sind bebaut 425 426 Hektar, und damit wird nahezu die Ziffer von 441 441 erreicht, die im Jahr der Ueberproduktion, im Jahre 1894, 1 angebaut wurden.
Es wundert mich, daß ein Mann, wie der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, der dem Verein der Rohzuckerfabriken so nahe steht, die Richtigkeit dieser Feststellungen anzweifeln kann; denn gerade dieser Verein hat von amtswegen, unterschrieben Dr. C. Hager, unter dem 4.
Mai diese Statistik versendet und in der „Deutschen Zuckerindustrie ''veröffentlicht, indem er bemerkt, daß sie beruhe auf einer Umfrage bei den bestehenden 397 Fabriken über den Umfang der angebauten Hektare.
396 Fabriken haben darauf geantwortet, und nur eine einzige Fabrik ist nach Maßgabe der Nachbarschaft eingeschätzt worden, weil sie nicht geantwortet hat.
Das ist also eine so verläßliche Statistik, wie sie überhaupt in dieser Zeit aufgestellt werden kann.
Daraus ergiebt sich also, daß, wenn die neue Ernte, was man natürlich heute nicht weiß, quantitativ so günstig sein sollte wie diejenige von 1895, 1 die einen Zuckergehalt von 13, 12 Prozent erwiesen hat, und wenn dieselbe Ernte sich quantitativ so herausstellt wie die von 1894, dann die Produktion diejenige des Jahres L) der Ueberproduktion, der Kampagne 189495, in Folge des gegenwärtigen Anbaues von Rüben überschritten haben wird, sodaß wir dann die richtige Ueberproduktion bereits haben.
Niemand kann bezweifeln, daß dieser Anbau sich gesteigert hat, daß die Kontrakte ausgedehnt sind mit dem Wachsen der Aussicht auf das Zustandekommen dieser Vorlage auf Grund der Prämien und der hohen Kontingentirung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche suchte es so darzustellen, als ob an der Ueberproduktion von 189495 diejenigen Provinzen schuld seien, in denen die Zuckerindustrie bis dahin weniger entwickelt war.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Die Ueberproduktion ist hervorgerufen worden durch die besonders große Erntemenge pro Hektar, die landschaftlich nicht verschieden war, und durch die allgemeine Steigerung des Anbaues in Folge der vorausgegangenen Preise.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche vertritt hier in der That nur das engste landschaftliche Interesse.
Er selbst macht gar kein Hehl daraus, indem er von dem Schutz sprach, der den alten Heimstätten der Zuckerindustrie gebühre: das ist also in Sachsen, Hannover, Anhalt, Braunschweig und ein bischen Rheinland.
Ihm ist es also nicht zweifelhaft, daß im Interesse dieser Landschaften auf Kosten der anderen Landschaften und der Entwicklung ihrer Rübenindustrie dieses Gesetz gemacht wird.
Er sagt, die bestehende Arbeit müsse geschützt werden, das sei volkswirthschaftlich.
Also der Grund ist: bsati possiäsntss!
Nein, Herr Abgeordneter Paasche, das ist nicht volkswirthschaftlich!
Der Ausschluß der freien Konkurrenz innerhalb Deutschland selbst bedeutet thatsächlich weiter nichts als landwtrthschaftliche Zollbarrieren aufrichten.
(Sehr richtig!
links.)
Ob Sie das durch künstliche Bestimmungen im Steuergesetz oder durch Zölle machen, das ist ganz gleichgiltig.
Das ist nicht wirthschaftlich, sondern dieser Standpunkt des Schutzes der bestehenden Arbeit führt zuletzt zu dem mittelalterlichen (U) Standpunkt der Einführung von Realberechtigungen zurück; denn das wäre eigentlich die Krone des Schutzes desjenigen, der einmal produzirt hat, daraus einen Anspruch herleiten zu wollen, vor allen Anderen künstlich in der Produktion geschützt zu werden, wenn thatsächlich in der Produktion auch nicht mehr das geleistet wird, was bei Anderen der Fall ist.
Volkswirthschaftlich ist: freie Bahn für die Konkurrenz, freie Bahn für diejenigen, welche im Interesse der Gesammtheit ihre Produkte billiger und bester herstellen können als diejenigen, die es bisher gethan haben, aber nicht mehr im Stande sind als manche Heimstätten der Rübenproduktion mit ihren veralteten Maschinen und kleinen Fabriken, so konkurrenzfähig zu bleiben, wie man es in anderen Theilen des Landes ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man sucht hier einen Widerspruch herzuleiten das hat auch Herr Graf Bernstorff gethan —, als ob meine Schilderung des Anreizes der Ueberproduktion im Widerspruch mit der Befürchtung stände, die ich äußerte in Bezug auf die Beschränkung der Industrie in anderen Landestheilen.
Nun, meine Herren, die Ueberproduktion kann auch entstehen, indem man die Entwicklung der anderen Landestheile hemmt.
Die Ueberproduktion entsteht eben in denjenigen Landestheilen, welche bisher vorwiegend im Besitz gewesen sind; sie haben das Kontingent auf Grund der bestehenden Gesetze, sie nutzen es aus, daß es ein Minimum ihrer Produktion wird, und so kann die Entwicklung in anderen Landestheilen zurückgehalten werden, während die bestehenden Produktionsstätten zu einer Ueberproduktion gelangen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pichler sagte, er halte fest an dem Standpunkt der Kontingentirung von nur 14 Millionen Doppelzentnern.
Ja, ich muß sagen, immer unbegreiflicher wird mir der Standpunkt der süddeutschen Abgeordneten, sowohl derjenigen aus dem Zentrum wie der 2252 Reichstag.
88.
Sitzung.
(M Herren Nationalliberalen.
Ihre Regierungen stimmen gegen das Zuckersteuergesetz, weil ihnen die Prämien zu hoch sind, weil ihnen die Kontingentirung nicht behagt.
Die Landtage in München, in Stuttgart und, soviel ich weiß, auch in Karlsruhe erklären sich gegen diese Art von Zuckersteuer, und der Herr Abgeordnete Pichler selbst stellt hier Anträge auf niedrige Prämien, auf niedrige Kontingentirung, und kurz vorher bei der Betriebsabgabe schlägt er selbst die Brücke, um eine sichere Mehrheit zu erlangen innerhalb seiner Partei, welche die eigenen Anträge bei den ferneren Paragraphen verwirft.
Gerade die Herren aus Süddeutschland, die für die Betriebsabgabe eingetreten sind, haben die volle Verantwortung dafür, daß, entgegen der Bestimmung des Gesetzes selbst, das Gesetz mit so hohen Prämiensätzen und so hoher Kontingentirung schließlich zu Stande kommt, wie es die Kommission beantragt.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten von Massow, Rickert und Dr. von Marquardsen haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Diskussion über § 80 Alinea 1 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Paasche: Ich will als Berichterstatter der Kommission nur mit ein paar Worten die Herren bitten, trotz der Gründe, die vom Herrn Abgeordneten Richter vorgebracht worden sind, für die Anträge einzutreten, (ö) wie sie vorliegen.
Es sind diese Gründe auch in der Kommission im einzelnen schon vorgebracht; auch ähnliche Zahlen über die Ausdehnung der Anbaufläche sind in der Kommission bereits angeführt werden.
Das hat uns nicht gehindert, trotzdem die höhere Summe Ihnen vorzuschlagen.
Ich bin durch den Schluß der Diskussion zu meinem Bedauern verhindert, auf die volkswirthschafiliche Belehrung, die der Herr Abgeordnete Richter mir hat zu Theil werden lassen, zu antworten.
Ich darf vielleicht später in einer persönlichen Bemerkung darauf noch zurückkommen.
Präsident: Mit Bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche sagte, daß meine Statistik über die Anbaufläche von 1896 schon in der Kommission vorgetragen worden wäre und keine Berücksichtigung gefunden hätte.
Ich habe gesprochen von einer Statistik, die erst am 4.
Mai, also nach Abschluß der Kommissionsverhandlungen, publizirt worden ist.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: In Bezug auf das Schlußwort kann ich sie nicht machen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Paasche: Nicht als Berichterstatter, sondern als Person wollte ich eine persönliche Bemerkung machen.
(Widerspruch und Zuruf links.)
Ja, ich glaube nicht, daß ich als Berichterstatter das Recht habe, eine persönliche Bemerkung zu machen, deshalb darf ich sie aber doch als Person machen.
(Zurufe links.)
Montag den 11.
Mai 1896.
Ja, wenn Herr Rickert mir das nicht gestattet, dann ver- (0) zichte ich darauf.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, die eine namentliche sein wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 80 Absatz 1 nach der Fassung des Kommissionsbeschusses annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten, diejenigen Herren, welche den § 80 Absatz 1 ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. Ich bitte um Ruhe.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein an Adt.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Ancker.
Graf von Arnim.
Auer.
von Arnswaldt-Böhme.
Baumbach.
Bachmeir.
Dr. von Bennigsen.
Baeurle.
Graf von Bernstorff (LauenDr.
Barth.
burg).
Bebel.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Beckh.
Graf von Bismarck-SchönBenoit.
hausen.
Birk.
Dr. Bock (Aachen).
Blos.
Dr. Boehme.
Bock (Gotha).
Bohtz.
Buddeberg.
Boltz.
Braun.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Graf von Carmer.
Casselmann.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Fürst Czartoryski.
Dr. von Cuny.
Graf von der Decken (Ringelvon Dallwitz.
heim).
Deuringer.
Dieden.
Dietz.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Engels.
Ehni.
Euler.
von Elm.
Feddersen.
Fischbeck.
Dr. Förster (Neustettin).
Fischer.
Frank (Ratibor).
Förster (Reuß).
Dr. Fciedberg.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Fritzen (Rees).
Graf von Galen.
Galler.
Gamp.
Gaulke.
Gröber.
Gerisch.
Günther.
Gerstenberger.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Geyer.
Haake.
(Zöllner.
Dr. Görtz.
Grillenberger.
Harm.
Dr. Hahn.
Dr. Hermes.
Dr. Hammacher.
Horn (Sachsen).
Hartmann (Glatz).
Dr. Freiherr von Heereman.
Hesse.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
2253 M Mit Ja antworten: Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jebsen.
von Kardorff.
von Kehler.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Krüger, von Leipziger.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
von Loesewitz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Marke.
Dr. von Marquardsen.
von Massoiv.
(8) Merbach.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Mooren.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg), von Normann.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli.
Dr. Pieschel.
Pingen.
Placke.
von Ploetz.
von Podbielski.
von Puttkamer-Plauth.
Reichert.
Reichmuth.
Rembold.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Wirsitz).
Graf von Roon.
Rothbarth.
Dr. Rudolph i. Sachße.
von Salisch.
Schall.
Scherre.
Schmidt (Marburg), von Schöning.
Schüler.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
Mit Nein antworten: Johannsen.
Kauffmann.
Kercher.
Klees.
Köpp.
Dr. von Komieroivski.
Dr. Krzyminski.
Kühn.
von Lama.
Dr. Langerhans.
Legten.
Lehner.
Lenzmann.
Lerno.
Liebknecht.
Lüders.
Dr. Lütgenau.
Maager.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Moritz.
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Dr. Pachnicke.
Pflüger.
Dr. Pichler.
von Janta-Polcynski.
Preiß.
von Reibnitz.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Ritter (Merseburg).
Roeficke.
von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Schippel.
Graf von Schluffen-Schlieffenberg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Sachsen).
Uj Mit Ja antworten: Dr. Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Spahn.
Steppuhn.
Dr Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stroh.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Speiser.
Stadthagen.
Mit Nein antworten: Schmieder.
Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schöpf.
Schröder.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Seifert.
Singer, von Slaski.
(6) Uhden.
Wallenborn.
Walter.
Freiherr von Wangenheim.
Werner.
Wiesike.
Will.
Zimmermann.
von Staudy.
Steininger.
Stolle.
Traeger.
Tutzauer.
Ulrich, von Viereck.
Weber (Bayern).
Weiß.
Wenzel.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Wurm.
Zott.
Zubeil.
Krank sind: von Benda.
Dr. Bürklin.
Hosang.
von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Graf zu Dohna Schlodien.
Dr. vonDziembowskiPomian.
Fink.
Fürst zu Fürstenberg.
Gräfe.
Freiherr von Gültlingen.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Horn (Neiße).
Hüpeden.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Krupp.
Dr. Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Lender.
Dr. Lingens.
Lotze.
Graf von Mirbach.
Münch-Ferber.
Payer.
Pezold.
Pierson.
Quentin.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schaettgen.
Schmidt (Frankfurt), von Strombeck.
Thomsen.
von Vollmar.
Weber (Heidelberg).
Wengert.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Entschuldigt sind: Dr. Bachem.
Baffermann.
Dr. Blankenhorn.
Brandenburg, von Colmar.
Frank (Baden).
Jörns.
Dr. Kruse.
Leuschner.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Schaedler.
Schwerdtfeger.
Siegle.
Dr. Stephan (Beuthen).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Augst.
Bauermeister.
Bayerlein.
Bender.
Bindewald.
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Bumiller.
Burger.
Charton.
Baron Chlapowski.
Colbus.
von Dewitz.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf Douglas.
Eck.
Dr. Enneccerus.
Dr. von Frege-Weltzin.
Fuchs.
Fusangel.
von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Hart.
Hartmann (Württemberg).
Dr. Haffe.
Hauffe-Dahlen.
Haußmann.
Herbert, von Herder.
Herzog.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hirschel.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von KanitzPodangen.
Keßler, von Kleist-Retzow.
Köhler.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lehemeir.
Leonhard.
Lerzer.
Lorenzen.
Lüttich.
Lutz.
Dr. Marcour.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Müller (Waldeck).
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann.
Dr. Osann, von der Osten.
Radwandski.
Fürst Radziwill.
Roeren.
Rother.
Schnaidt.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Sperber, von Stein.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Timmerman.
Trimborn.
Dr. Vielhaben.
Vogtherr.
Wamhoff.
Walterdorff.
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders, von WerdeckSchorbus.
Wildegger.
Minierer, de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Freiherr Zorn von Bulach.
(v) 2254 Reichstag.
88.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1896.
Präsident: 1 Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: abgestimmt haben 240 Mitglieder des Reichstags, darunter mit Ja 133, mit Nein 107.
Damit ist der § 80 Absatz 1 nach dem Vorschlag der Kommission angenommen.
Es ist nunmehr Vertagung beantragt.
In Anbetracht, daß § 70 demnächst zur Diskussion kommen wird, glaube ich, daß eine Abstimmung über den Vertagungsantrag kaum nothwendig sein wird.
Ich nehme vielmehr ohne weiteres an, daß die Herren damit einverstanden sind, daß vertagt wird.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen (L) Dienstag den 12.
Mai, und zwar Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Carmer, von Schöning, vr.
Osann wünschen aus der XII.
Kommission zu scheiden.
Ich bitte die 3. und 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.