Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 30.
Mai 1896.
Dem Reichstag beehre ich mich anbei die Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik, betreffend die Verhältnisse in der Wäschefabrikation und Wäschekonfektion, Verhandlungen Nr.
11 in 200 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Reichstag.
Präsident: Die Druckexemplare liegen im Zimmer des Herrn Direktors zur Entnahme aus.
An Stelle des aus der XII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Jskraut.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Zimmermann für 4 Tage, Prinz zu Schönaich-Carolath, Fink, Schmidt (Frankfurt) und Payer für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Stein für 10 Tage, Uhden für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Clemm (Ludwigshafen) bis zur Beendigung der laufenden Session wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
i Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags (6) Herren Hüpeden, Haake und Dresler, letzterer auch für morgen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler noch angemeldet: der Königlich sächsische Geheime Regierungsrath Herr vr.
Roscher.
Wir treten in die Tagesordnung ein, in die dritte Berathung eines Börsengesetzes, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
325 der Drucksachen).
Anträge Nr.
327, 370, 423, 424, 425.
Ich eröffne zunächst die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, von allen Gesetzen, welche den Reichstag in der letzten Session beschäftigten, ist kein Gesetz auf einen so erheblichen Widerstand in den beiheiligten Kreisen gestoßen wie dieses Börsengesetz.
Es wird demselben nicht bloß vorgeworfen, daß es eine erhebliche materielle Schädigung der Börseninteressen und der Besucher der Börsen enthalte, sondern und dies wird besonders betont —, daß es auch Angriffe gegen die kaufmännische Ehre enthielte.
Meine Herren, ich würde einem Gesetz nicht zustimmen können, wenn diese Vorwürfe gerechtfertigt wären.
Ich halte mich deshalb für verpflichtet, noch mit einigen Worten bei der Generaldiskussion darauf hinzuweisen, daß diese Vorwürfe in keiner Weise zutreffend sind, und daß sie nur in einer mangelnden objektiven Auffassung der Börsenkreise und in vielfachen Mißverständnissen, die sich in diesen Kreisen eingeschlichen haben, ihre Ursache finden.
Meine Herren, abgesehen von dem Verbot des Terminhandels in Getreide, auf das ich demnächst noch mit ein paar Worten zu sprechen kommen werde, enthält meines Erachtens keine Bestimmung dieses Gesetzes einen Eingriff in die Erwerbsthätigkeit der Börsenkreise.
Ich glaube, es wird denselben nach wie vor möglich sein, nicht bloß die- (0) jenigen Aufgaben zu erfüllen, welche die Börsen im Wirthschaftsleben zu erfüllen berufen sind, sondern es wird auch kaum jemand in seinen Erwerbsinteressen durch den Gesetzentwurf, wenn er Gesetz wird, geschädigt werden.
Was, meine Herren, ist von den kaufmännischen Interessenten beanstandet
Zunächst die Staatsaufsicht.
Dem gegenüber bemerke ich, daß fast in ganz Deutschland der Staat eine Aufsicht über die Börsen bereits hat, und daß bisher wenigstens in kaufmännischen Kreisen nicht die Auffassung zum Ausdruck gekommen ist, daß diese Staatsaufsicht in einer ihre Interessen schädigenden Weise gehandhabt worden ist.
Wenn also dieses Gesetz die Staatsaufsicht, die bereits in einem großen Theil des Reichs besteht, auf weitere Gebiete ausdehnt, so wird dadurch ein Eingriff in die Erwerbsthätigkeit und in die freie Entfaltung der Börsenkräfte nicht erblickt werden können.
Meine Herren, es ist aber weniger die Staatsaufsicht, die diese Kreise unangenehm berührt hat; denn in der Enquetekommission hat, glaube ich, die Absicht, klar zum Ausdruck zu bringen, daß der Staat Aufsichtsrechte und Aufsichtspflichten gegenüber der Börse hat, kaum einen Widerspruch gefunden, sondern es ist vielleicht vorzugsweise das Institut des Staatskommissars, welches in kaufmännischen Kreisen erheblichen Anstoß gegeben hat.
Meines Erachtens fleht aber außer Zweifel, daß diejenigen Staaten, in denen) ie Staatsaufsicht bereits besteht, schon jetzt berechtigt wären, in die Börse zum Zweck der Ausübung ihrer Rechte Kommissare zu deputiren, und ich würde es für ganz zweifellos halten, daß z.
B der preußische Herr Handelsminister, wenn er das Bedürfniß empfindet, sich über einzelne Gegenstände zu informiren, oder wenn er es für nothwendig erachtet, sei es allgemein oder in Bezug auf gewisse Geschäfte die Börse unter die Aufsicht eines speziellen Beamten zu stellen, auch letzt schon nach Lage der Gesetze dazu befugt wäre.
Es 334 2410 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896.
() wäre deshalb vielleicht erwägenSwerth gewesen, ob man es nicht, wenn der § 1 das Aufsichtsrecht des Staats, wie es in dem Gesetzentwurf vorgesehen ist, stipulirt, dabei hätte bewenden lassen und im ß 1 nur hätte feststellen sollen, daß der Staat berechtigt wäre, die Befugnisse, die ihm § 1 einräumt, durch besondere Staatskommissare auszuüben.
Das ist aber ein Streit um Worte; denn ob der Staat auf Grund des ß 1 die Aufsicht durch besondere Beamte ausübt oder auf Grund des § 2, wird für die Börse und deren Interessen gleichgiltig sein.
Nun ist allerdings die Sache dadurch verschärft, daß es in § 2 nicht heißt: der Staat kann durch einen Staatskommissar die Aufsicht ausüben, sondern das Gesetz schreibt vor, daß ein oder mehrere Kommissare zur Ausübung dieses staatlichen Rechts berufen werden müssen.
Aber, meine Herren, auch in dieser Beziehung ist ein erheblicher Unterschied zwischen den Bestimmungen des Gesetzentwurfs und dem Wege, den ich als erwägungSwerth hingestellt habe, nicht, weil im 8 2 ausgesprochen ist, daß mit Genehmigung des BundeSraths von der Bestellung von Staatskommissaren für kleine Börsen überhaupt Abstand genommen werden kann, und daß auch für große Börsen die Thätigkeit des Staatskommissars auf die Ausübung der ehrengerichtlichen Funktionen beschränkt werden kann.
Also, meine Herren, wenn 8 2 so angenommen wird, wird sich die Sache gleichfalls so stellen, daß für diejenigen kleineren Börsen, für die kein Bedürfniß für die Bestellung von Staatskommissaren besteht, mit Zustimmung des Bundesraths von der Bestellung Abstand genommen wird, und daß für solche größeren Börsen, in denen ein Bedürfniß zur Ueberwachung des Börsenverkehrs durch Kommissare nicht vorliegt, man sich darauf beschränken wird, einen Staatskommissar zur Ausübung der ehrengerichtlichen Funktionen zu bestellen.
Also auch in dieser Beziehung schafft der 8 2 kein neues Recht, sondern er bestätigt nur das, was großentheils schon jetzt besteht, und was nach 8 1, wenn er angenommen (L) wird, für ganz Deutschland ebenfalls gelten würde.
In Preußen, meine Herren, steht es ja ganz außer Zweifel, daß der Staat derartige Befugnisse hat, weil die Genehmigung der Börsen Sache des Staates ist, und der Staat bei der Genehmigung an sich auch die Bedingungen stellen kann, unter denen er die Börsen zulassen will Wir haben aber auch ferner die Bestimmungen des Landrechts, welche ausdrücklich aussprechen, daß, wenn sich bei den Korporationen Mißstände herausstellen, die Staatsbehörde auf Abstellung derselben dringen oder die Korporationen auflösen kann.
Also auch nach dieser Richtung hin sind die weitgehenden Angriffe der Börsenkreise gegen diese Bestimmung meines Erachtens vollständig haltlos.
Wenn aber weiter in dieser Protestversammlung, auf die ich mit ein paar Worten demnächst kommen werde und die am 2.
Februar 1896 von den Aeltesten der Kaufmannschaft veranstaltet worden ist, von dem Vorsitzenden darauf hingewiesen worden ist, daß zwar in allen Berufskreisen Personen seien, deren Handlungsweise von ihren Berufsgenossen nicht gebilligt werde, daß man aber nur für die Börsen dieser Einzelnen wegen Gesetze mache, die den ganzen Stand beleidigen und schädigen, so muß ich diese Auffassung als absolut unzutreffend zurückweisen.
Ich brauche nur zu erinnern an die Bäckerverordnung, und Sie werden mir zugeben, daß den Bäckern gegenüber der Staat aus den Verfehlungen Einzelner ebenfalls das Recht und die Pflicht für sich in Anspruch genommen hat, viel weiter in die Erwerbsverhältnisse dieser Personen einzugreifen, als das durch dieses Gesetz bei der Börse der Fall ist.
Denn nach diesem Gesetz handelt es sich nur um die Bestellung von einem oder zwei Börsenkommijsaren, in der Bäckerverordnung aber werden viele tausende von Gewerbebetrieben unter polizeiliche Kontrole gestellt und tausende von Polizeibeamte berechtigt, in die privaten Verhältnisse einzudringen, sich die Bücher vorlegen zu lassen u. s. w. (6) Ich brauche Sie nur an die Gewerbeordnung zu erinnern, um Ihrer Zustimmung sicher zu sein, daß der Staat bisher auf vielen Gebieten das Recht für sich in Anspruch genommen hat, durch besondere Beamte die private Geschäftsthätigkeit der Unternehmer zu kontroliren.
Die weitgehenden Rechte, die die Gewerbeaufsichtsbeamten haben in Bezug auf die Fabriken, gehen ja viel weiter, als die Rechte des Staatskommissars in Bezug auf die Börsenthätigkeit; und, meine Herren, wenn die Industriellen damals nicht vor Entrüstung übergeschäumt sind, daß der Staat das Recht in Anspruch genommen hat, die Gewerbethätigkeit der Industrie unter eine Kontrole von Beamten zu stellen, und meines Wissens haben diese Bestimmungen auch die Zustimmung der Herren von der linken Seite gefunden, so wird man nicht sagen können, daß es sich jetzt um ein Ausnahmegesetz für die Börse handelt.
Nein, meine Herren, die Börse hat sich bisher in einer ausnahmsweise günstigen Stellung befunden, indem der Staat sich nicht in gleicher Weise um sie gekümmert hat wie um die übrigen Erwerbskreise; er thut jetzt der Börse gegenüber nur das, was er den anderen Erwerbszweigen gegenüber schon lange gethan hat.
durch eine Kontrole die sachgemäße Ausführung der von ihm erlassenen Vorschriften und Gesetze sicherzustellen.
Meine Herren, dem gegenüber ist es wirklich nicht zu begreifen, wie in der erwähnten Versammlung der Vertreter von Stettin, der bekannte Kommerzienrath Kühnemann, sich zu der Aeußerung versteigen konnte: Welche Gründe sind für die geplante unwürdige staatliche Bevormundung freier rechtschaffener Staatsbürger vorhanden
Welchen anderen Ständen wagt man sonst eine solche Schmach zuzufügen
Ich muß sagen: nach den Darlegungen, die ich eben gemacht habe, wird von einer diSparitätischen Behandlung der Börse nicht die Rede sein und man wird nicht behaupten können, daß durch diese Bestimmungen irgend welche Schmach (0) jemandem zugefügt wird.
Meines Erachtens ist diese Bemerkung des Herrn Kühnemann eine ganz übermäßige Uebertreibung, die eines freien rechtschaffenen Bürgers unwürdig ist, und ich hätte gewünscht, daß Herr Kühnemann wie auch andere Herren diese Uebertreibungen unterlassen hätten.
Meine Herren, auch alle übrigen Märkte stehen unter Aufsicht des Staats und die Börse ist doch schließlich nichts anderes als ein öffentlicher Markt, und ich verstehe es nicht, wie die Börse sich gegen die Staatsaufsicht in einer so schroffen und ungerechten Weise wenden kann.
Allerdings, meine Herren, in der Beziehung stimme ich der Auffassung zu und ich habe das auch schon bei der ersten Lesung gethan —: ich hätte auch gewünscht, daß der Staat es nicht nöthig gehabt hätte, seinerseits einzugreifen; ich hätte auch gewünscht, daß in Börsenkreisen ein so lebendiges Gefühl für die Bedürfnisse der außerhalb der Börse stehenden und durch die Börse in Mitleidenschaft gezogenen Kreise bestanden hätte, daß sie sich von selbst die Wahrung dieser Rechte aus eigener Initiative zur Aufgabe gestellt hätte.
Meine Herren, ich habe in der ersten Lesung gesagt, die Börse hätte in den letzten zehn Jahren nichts gethan.
Auch dieser Ausdruck ist hier in der Protestversammlung zum Gegenstand lebhafter Angriffe gemacht worden.
Ich will diesen Ausdruck zunächst dahin einschränken es liegt ja auf der Hand, daß er eben nur so verstanden werden konnte —: die Börse hat nicht das Nöthige zur Beseitigung der Beschwerden gethan.
Selbstverständlich haben einzelne Börsen auf einigen Gebieten reformatorische Bestrebungen begünstigt und auch manches Gute geschaffen.
Ich nehme darum auch keinen Anstand, zu erklären, daß die Aeltesten der Kaufmannschaft in Bezug auf die Einrichtungen der Emissionsthätigkeit durchaus segensreich gewirkt haben; ich möchte hervorheben, daß auf den Gebieten, auf denen eine aus der freien Initiative der kaufmännischen Kreise hervorgegangene reformatorische Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896.
2411 Thätigkeit stattgefunden hat, auch das jetzige Gesetz sich darauf beschränkt, diese Fragen legislatorisch zu ordnen und die gesetzgeberischen Konsequenzen daraus zu ziehen.
Wenn Sie die Bestimmungen über die Emissionsthätigkeit durchsehen, werden Sie kaum etwas neues im Gesetz finden.
Es ist weiter nichts als eine gesetzliche Ratihabirung der Bestimmungen, wie sie an der Berliner Börse eingeführt sind.
Allerdings, meine Herren, auf dem Gebiete des Effektenverkehrs hat die hiesige Börse manches Gute gethan; aber daß sie auf diesem Gebiete ihre Aufgabe vollständig erfüllt hat, kann ich in keiner Weise zugeben.
Ich will auf Einzelheiten nicht weiter eingehen; ich möchte nur einen Punkt hervorheben, der besonders in die Augen fällt und meines Erachtens schon lange den Aeltesten der Kaufmannschaft zu Reformen hätte Veranlassung geben sollen.
Wir haben die Bestimmung in dem Aktiengesetz, daß Aktien nicht ausgegeben werden dürfen unter dem Nominalbeträge von 1000 Mark.
Die Gesetzgebung hat ausdrücklich ausgesprochen: sie wünsche nicht, daß derartige Aktien in die Hände des kleinen Publikums kommen; sie hält derartige kleine Aktien für ungeeignet zum Erwerb für kleine Leute.
Nun läge es doch auf der Hand, diese Bestimmung auch auf ausländische Aktien auszudehnen und dazu hätte es doch nur eines Federstrichs der Aeltesten der Kaufmannschaft bedurft.
Nichts ist der Fall.
Auch an der hiesigen Börse sind kleinere ausländische Aktien in erheblichem Umfang zugelassen.
Während also das Reichsaktiengesetz sagt: zum Schutz des kleinen Publikums verlange ich, daß nur Aktien von 1000 Mark ausgegeben werden, haben die Aeltesten der Kaufmannschaft es als zulässig erachtet, im Gegensatz zu dieser Auffassung der Gesetzgebung Aktien ausländischer Unternehmungen in ganz kleinen Beträgen zur Börse zuzulassen.
Heute ist in der „Freisinnigen Zeitung ''ein Prospekt veröffentlicht von der ungarischen Asphaltgesellschaft; da werden Aktien von 100 Gulden ausgegeben.
Das ist doch unerhört, (8) wenn die Gesetzgebung vorschreibt, für die inländischen Aktien einen Minimalbetrag von 1000 Mark, daß dann ausländische Aktien von 100 Gulden zugelassen werden und natürlich in erster Linie in die Hände des kleinen Publikums gelangen.
Da ich gerade bei dieser Gesellschaft bin, möchte ich darauf aufmerksam machen, wie schwer es ist fürs deutsche Publikum, einen richtigen Maßstab zu finden in Bezug auf die Betheiligung an ausländischen Aktienunternehmungen.
Es handelt sich hier um eine ungarische Asphaltaktiengesellschaft in Budapest, die Direktion besteht fast ausschließlich aus Ungarn, und nur einer ist darunter, der zweifellos in Berlin wohnt, ein Herr Barnewitz, Direktor der Aktiengesellschaft für Montanindustrie.
Diese Aktiengesellschaft ist gleichzeitig diejenige Stelle, die die Aktien hier an der Börse eingeführt hat.
Aber, was noch viel bedenklicher ist: diese Gesellschaft hat gleichzeitig der ungarischen Asphaltgesellschaft ein Darlehen von 3 Millionen Kronen, zu 5 Prozent verzinslich und in 20 Jahren rückzahlbar, gewährt.
Da sind doch die Interessen des deutschen Publikums in Bezug auf diese Gesellschaft im Auslande sehr schlecht vertreten; und wenn man von diesem Gesichtspunkt aus auch nicht diese Papiere ausschließen dürfte, so sollte doch die Presse auf die erheblichen Bedenken aufmerksam machen, die für das Publikum gegen den Erwerb dieser Aktien sprechen.
Denn wenn die genannte Gesellschaft wirklich eine solche Gesellschaft ist, die so sicher ist, daß man ihre Aktien mit über 200 Prozent emittiren will, dann steht doch dieses mit der Thatsache in Widerspruch, daß eine solche Gesellschaft für ein außerdem durch Kommunalobligationen gesichertes Darlehen 5 'Prozent Zinsen zahlen muß.
Da voraussichtlich noch eine Weile vergehen wird, bis der Bundesrath sich über die Bestimmungen, betreffend den Minimalbetrag der zuzulassenden Aktien schlüssig machen wird, so möchte ich den preußischen Herrn Handelsminister bitten, möglichst schleunig an die Aeltesten eine Verfügung zu senden und ihnen zu untersagen, ausländische E) Aktien unter 1000 Mark an unseren Börsen zuzulassen.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß auch § 47 eine wesentliche Erleichterung für die Emissionsthätigkeit enthält, indem er die Emissionshäuser von der Verpflichtung befreit, sich auf Prozesse bei den Amtsgerichten des ganzen Deutschen Reichs einzulassen, und ihnen einen Gerichtsstand sichert, bei dem die Banken annehmen können, daß ihre Interessen in sachgemäßer Weise erledigt werden, jedenfalls sachgemäßer als jetzt bei den kleinen Amtsgerichten.
Ich komme auf den zweiten Punkt, der die wesentlichsten Angriffe erfahren hat, nämlich das Terminregister.
Man hat gesagt, es sei unerhört, daß der Staat ein Terminregister einführe und sich dafür bezahlen ließe, daß er die Leute zum Spielen zuläßt.
So ist die Sache nicht aufzufassen, sondern meines Erachtens ist das Börsenregister aufzufassen als der berechtigte Wunsch der Allgemeinheit und der betheiligten Kreise, darüber eine authentische Mittheilung zu machen, welche Personen an der Börse Termingeschäfte machen wollen.
Das ist ein erhebliches Interesse, was nicht bloß die Allgemeinheit und das große Publikum, sondern auch namentlich die kaufmännischen Kreise haben.
Es ist auch in der Petition, die uns in den letzten Tagen zugegangen ist, von dem Zuckerverband in Magdeburg darauf hingewiesen und ganz mit Recht, daß die Kreditfähigkeit und -Würdigkeit von solchen Personen außerordentlich zweifelhaft sei, die sich in das Register eintragen lassen.
Was heißt das
In kaufmännischen Kreisen glaubt man, daß diejenigen Personen, die sich in das Register eintragen lassen, das nicht bloß thun, um den berechtigten Interessen ihres Geschäfts nachzukommen, sondern auch Spielinteressen.
Also wenn der Staat eine Beurkundung darüber verlangt, welche Personen sich als berechtigt ansehen, Termingeschäfte zu betreiben, so ist das nicht so zu charakterisiren, wie es geschehen ist.
Diese Bestimmung folgt nur den Spuren, die das Handelsgesetz bereits eingeschlagen hat.
Auch im Handelsgesetz besteht die (v) Forderung, daß alle diejenigen, die Handelsgeschäfte treiben wollen, sich in das Handelsregister eintragen lassen müssen, und sind die Staatsbehörden sogar verpflichtet, darüber zu wachen, daß diese Persönlichkeiten sich in das Handelsregister eintragen lassen.
Und mit Recht!
Es knüpfen sich auch an diese Eintragung wichtige Rechte und Pflichten.
Derjenige, der Handelsgeschäfte treiben will, ist verpflichtet, kaufmännische Bücher zu führen; er ist verpflichtet, Bilanzen aufzustellen, um über sein Vermögen Auskunft zu geben.
Wenn nach dem Gesetz die Rechtsgiltigkeit der abgeschlossenen Verträge davon abhängig gemacht wird, ob jemand in das Börsenregister eingetragen ist oder nicht, so liegen die Verhältnisse beim Handelsregister ähnlich.
Auch nach dem allgemeinen Gesetz sind die mündlich abgeschlossenen Verträge nur dann giltig, wenn sie von Kaufleuten abgeschlossen werden; und da jeder Kaufmann in das Handelsregister eingetragen ist, sind sie nur giltig, wenn sie von Personen abgeschlossen sind, die sich ins Handelsregister haben eintragen lassen.
Also deshalb in solche Entrüstung zu gerathen, verstehe ich in der That nicht.
Die Eintragung in das Handelsregister ist ebenfalls nicht gebührenfrei.
In dem preußischen Gesetz hat inzwischen eine erhebliche Erhöhung der Gebühren stattgefunden.
Ich weiß nicht, ob die Gebühren für das Äörsenregister höher sind oder für das Handelsregister; aber jedenfalls kann man aus dem Umstande, daß die Gebühren für das Börsenregister vielleicht 20 bis 30 Mark höher sind, nicht die Berechtigung herleiten, in dieser Weise über das Börsenregister zu sprechen.
Das Börsenregister hat hauptsächlich den Zweck, die Outsiders von dem Termingeschäft auszuscheiden.
Der Herr Kolleg- Singer hat zu verschiedenen Malen gesagt: die Landwirthe spekuliren auch.
Ich weiß das sehr wohl, und aus meinen Freundes- und Verwandtenkreisen weiß ich, wie verheerende Wirkungen das Spiel gemacht hat, und deshalb 334 2412 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896.
(L) trete ich gerade ein für diese Beschränkungen.
Würde es sich lediglich darum handeln, daß die Börsenbesucher sich hier untereinander abschlachten, würde ich keinen Finger rühren; aber weil diese bürgerlichen Kreise hereingezogen werden in das Geschäft, gerade weil ich weiß, daß die Landwirthe in großem Umfange spekuliren (Zurufe links), will ich diese Bestimmung hineinbringen.
Ich will, daß diese Leute ihren Erwerb da suchen, wo sie ihn zu finden berechtigt sind.
Ich will nicht, daß diese Personen auf die Börse gehen und meistentheils ihre Transaktionen mit der Revolverkugel oder mit Verlust von Ehre und Vermögen endigen.
Meine Herren, es ist hier mitgetheilt, daß die großen Bankiers sich nicht in das Börsenregister eintragen lasten wollen.
Ich kann ihnen das vollständig überlasten.
Aber schon aus dem Umstande, daß die das nicht wollen, können Sie entnehmen, daß diese Bestimmung keine so große Härte ist.
Wenn man sich so einfach dieser Verpflichtung entziehen kann, wie die Herren es wollen, so kann man höchstens sagen, die Vorschrift des Terminregisters ist ein Schlag ins Master, kann aber keine capitis äcminutio für die Betreffenden in der Eintragung in das Register erblicken.
Ich möchte aber bei der Gelegenheit auf einen Irrthum aufmerksam machen, der durch die Presse verbreitet ist, daß nämlich das Reichsgericht ausgesprochen haben soll, daß auch, wenn diese Bestimmungen in Kraft treten, der Einwand von Spiel und Wette zulässig sei.
Die „Freisinnige Zeitung ''hat das ebenso gebracht wie andere Zeitungen; sie bemerkt, daß nach einem Erkenntniß des Reichsgerichts vom 29.
Februar ausgeführt sei, daß, wenn der vorliegende Entwurf Gesetz würde, und beide Theile sich in das Börsenregister haben eintragen lasten, der eine Kontrahent wider den anderen, falls in Wirklichkeit ein Differenzgeschäft vorliegt, nicht auf Erfüllung des Kaufvertrages würde klagen können, weil die Kontrahenten (L) einen Kauf nicht geschloffen hätten.
Das ist ganz richtig; diese Zeitungen haben aber Unterlasten, auch den folgenden Satz, den das Reichsgericht auch in unmittelbarem Anschluß ausgesprochen hat, wiederzugeben.
Der Herr Präsident gestattet, daß ich diesen Passus vorlese.
Es heißt weiter in dem Reichsgerichtserkenntniß: Der Klage auf die Differenz würde die Thatsache nicht entgegenstehen, daß der Schlußzettel über einen Kauf lautet, während thatsächlich ein Differenzgeschäft geschloffen war.
Vielmehr haben eben die Parteien das Geschäft, das sie geschloffen haben, damit zum Ausdruck gebracht, daß sie einen Schlußschein unterzeichnet haben, wie wenn sie einen Kaufvertrag geschloffen hätten, aber mit dem zwischen ihnen beiden feststehenden, aber nicht besonders niedergeschriebenen Vorbehalt, daß allein die Differenz geleistet werden soll, wie wenn ein Kauf geschloffen wäre.
Also, meine Herren, mit anderen Worten, das Reichsgericht spricht ausdrücklich aus, daß, wenn ein derartiges Geschäft abgeschlossen ist, auf Grund dieses Geschäfts, das als Kauf nicht anzusehen sei, weil die Parteien darüber einig gewesen, daß sie kaufen und verkaufen nicht wollten, wohl aber, daß die Differenz eingeklagt werden könnte, wenn auch die Fassung des Vertrags als Kaufvertrag erscheine, weil die Parteien darüber einig gewesen seien, daß die Differenz gezahlt werden soll.
Präsident Wiener, dem ich diese Mittheilung verdanke, hat mich ermächtigt, hier davon Kenntniß zu geben; ich mache deshalb von dieser Ermächtigung hiermit Gebrauch.
Also das Terminregister, richtig beurtheilt, kann in kaufmännischen Kreisen erhebliche Beanstandung nicht finden; man muß es eben als das auffassen, was es thatsächlich sein soll: eine Beurkundung der Personen, welche sich selbst für Terminkäufer und Verkäufer halten; und daß dieses urkundlich nach außen erkenntlich gemacht wird, liegt im allgemeinen Interesse.
Man hätte sogar erwägen können, ob man nicht weiter M gehen und vorschreiben müßte, daß die, welche sich in das Terminregister eintragen lasten, kaufmännisch Bücher führen und Bilanzen aufstellen müssen: denn thatsächlich sind sie ja Kaufleute.
Aber ich glaube, es ist nicht nöthig, das ausdrücklich in dieses Gesetz aufzunehmen; diese Konsequenz entsteht schon nach dem Handelsgesetz.
Meines Erachtens werden die Gerichte auf Grund der Eintragung ins Börsenregister Anlaß nehmen können, auch ihre Eintragung ins Handelsregister zu verlangen, wenn sie eben als Kaufleute anzusehen sind.
Daß man das Termingeschäft im Reichstag wie in der Kommission so ungünstig beurtheilte, ist sehr begreiflich.
Wenn Sie sehen, daß die große Mehrzahl ich kann sagen, fast sämmtliche am Terminhandel im Kammzug betheiligten Interessenten sich zusammengeschlossen haben, um diese von anderer Seite als idealste Geschäftsform bezeichnete Form aus der Welt zu schaffen; wenn Sie die Anklagen nicht der Agrarier, auch nicht des Reichstags, sondern der kaufmännischen Kreise selbst über den Kaffeeterminhandel sich vergegenwärtigen; wenn Sie sehen, wie auch jetzt in weiten Kreisen der Betheiligten der Wunsch nach Beschränkung des TerminhandelS laut wird: dann wird man es nicht wunderbar finden, daß man zum Verbot des Terminhandels in einzelnen Artikeln kam.
Verfolgt man lediglich die Entwicklung des Terminhandels in der Vergangenheit, so ist das Verbot durchaus gerechtfertigt; man kann nur sich darüber wundern, daß man das Verbot nicht weiter ausgedehnt hat.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, Aeußerungen aus Handelskammerberichten von 1887 über den Kaffeeterminhandel mitzutheilen.
Die Handelskammer von Harburg, unmittelbar neben Hamburg, die doch die Satzungen des Kaffeeterminhandels besonders zu schätzen Gelegenheit hatte, äußerte sich in ihrem Bericht von 1887 dahin: Käufer und Verkäufer im Termingeschäft würden (v'das Geschäft viel schneller abwickeln können, wenn sie Würfel dabei zur Hand nähmen.
Die Handelskammer von Frankfurt a. M. mehrere Mitglieder derselben nahmen an der Protestversammlung ebenfalls theil und stimmten da, wenn auch nicht gerade ebenso schroff wie andere, in die allgemeine Verurtheilung der Beschlüste des Reichstags ein bemerkte, daß durch die Zeitgeschäfte auf weite Termine jede Berechnung illusorisch geworden sei, und die jeweilige Stärke der finanziellen Position der Spieler und deren Unternehmungslust in Wettoperationen ausschlaggebend wirke.
Dabei bedauert diese Handelskammer, daß gegen dieses frevelhafte Ausbeuten des Schwächeren durch den Stärkeren noch kein Gesetz erfunden sei.
Die Handelskammer in Koblenz behauptet, daß durch die Treibereien der reelle Händler genöthigt sei, sich von dem Geschäft abzuwenden, um dem Nichtfachmann das Feld für das gefährliche und verwerfliche Spiel zu überlasten.
Nach dem Bericht der Handelskammer zu Münster unterscheidet sich der Terminhandel durch nichts mehr von dem gesetzlich verbotenen Glücksspielen, und Hamburg nimmt jetzt den Rang der früheren Spielbänke in Wiesbaden und Homburg ein.
Die Handelskammer in Kastei führt aus, daß die Einführung des Terminhandels in Hamburg „ganz ungesunde Verhältnisse in das Kaffeegeschäft ''gebracht, und daß die Zuckerraffinerien ihren Agenten untersagt hätten, mit den Häusern, welche Kaffeetermingeschöfte betrieben, weiter zu arbeiten.
Nach der Handelskammer in Köln ist Kaffee durch den Terminhandel zu einem „Spielobjekt ''geworden, und die Preisfeststellung 2413 Reichstag.
97.
Sitzung.
(.
4) ist lediglich „als daö Ergebniß einer Entscheidung der Machtfrage zwischen Hausse und Baisie ''aufzufassen.
Und so finden sich noch eine Menge ähnlicher Aeußerungen.
Wenn man solche Urtheile über den Terminhandel in den Berichten von Handelskammern findet und ich könnte diese Aeußerungen noch zahlreich vermehren, ich könnte auch aus den Berichten der Nettesten der Kaufmannschaft zahlreiche Beläge für die verderlichen Folgen der Termingeschäfte beibringen wenn man dieses Material vor sich hat, dann wird man es dem Reichstage nicht übel nehmen können, wenn er für diese Geschäftsform kein Wohlwollen empfindet.
Es ist bekannt, daß ich persönlich in Beziehung auf das Verbot des Terminhandels in Getreide in der Kommission eine etwas andere Stellung eingenommen habe.
Ich habe zwar auch ausdrücklich ausgesprochen, daß, wenn man vor der Frage stände, das Termingeschäft so zu erhalten, wie es sich bisher entwickelt hat, ich dann unbedingt auch für das Verbot sein würde.
Ich hatte aber die Hoffnung, daß wir durch die Bestimmungen, die wir in der Kommission beschlossen hatten, dem Termingeschäft eine solidere Basis würden geben können, und in dieser Hoffnung habe ich mich in der Kommission für die derzeitige Beibehaltung des Termingeschäfts, also gewissermaßen auf Probe, ausgesprochen.
Nachdem ich mich aber habe überzeugen müssen, daß in den Kreisen der Landwirthschaft eine andere Auffassung besteht, habe ich in dieser Beziehung meine Ansicht aufgegeben, da auch ich nur dringend wünschen kann, daß der Erfolg eintrete, welchen sich die Landwirthschaft von der Aufhebung des Terminhandels verspricht.
Ich habe in dieser Beziehung etwas andere Ansichten; es liegt aber für mich keine Veranlassung vor, hier näher darauf einzugehen.
Ich möchte endlich noch einen Punkt klarstellen, der im Plenum in der ersten Lesung von mir erwähnt wurde.
Der Hauptübelstand bei dem bisherigen Termingeschäft in Getreide und der Grund, weshalb er im allgemeinen eine un (L) günstige Wirkung auf die Preise geübt hat, ist die Zulassung von minder« erthigem Getreide zur Lieferung.
Auf meinen Antrag waren in der Kommission Bestimmungen aufgenommen, die das in Zukunft verhindern sollten.
Ich habe nun in der ersten Lesung hier und das ist der Grund, weshalb ich auf diesen Punkt jetzt noch zu sprechen komme einige Proben von Weizen vorgelegt, die mir Herr Meier in Hameln übersandt hatte, und habe damals gesagt, daß diese Proben an der hiesigen Börse für lieferungsfähig erklärt seien.
Aus dem ganzen Zusammenhang meiner Ausführungen ging hervor, und ich habe dieses später noch ausdrücklich festgestellt, daß ich nicht davon gesprochen habe, daß diese Proben durch die hiesigen Sachverständigen für lieferfähig erklärt seien, sondern nur davon, daß sie lieferfähig seien nach den allgemeinen Bedingungen.
Daß ich nur diese Bedingungen im Auge hatte, ging daraus hervor, daß ich hervorhob, daß, wenn in Zukunft der Bundesrath die Befugniß hätte, die Lieferungsqualität festzustellen, dann derartige minderwerthige Qualitäten nicht mehr auf den Markt gebracht werden könnten.
Ich habe auch ausdrücklich damals hervorgehoben, daß in letzter Zeit die Sachverständigen sehr scharf vorgegangen seien, und daß sie meines Wissens etwa 40 Prozent alles Weizens für lieferungsfähig erklärt hätten.
Also in dieser Beziehung habe ich den Sachverständigen durchaus keinen Vorwurf machen wollen und auch nicht gemacht, sondern es bericht diese Annahme auf einer mißverständlichen Auffassung, die in den Kreisen der Sachverständigen Platz gegriffen hat, wofür ich nichts kann.
Nun ist die Frage entstanden, ob diese Probe wirklich nach den hiesigen Bedingungen lieferfähig sei oder nicht.
Der Herr Meier hat mir die Probe übersandt, und da ich ihn ausdrücklich genannt hatte, so glaube ich, es wäre das richtigste gewesen, wenn die Weitesten der Kaufmannschaft sich an Herrn Meier gewendet und sich mit dem auseinandergesetzt hätten; denn mehr kann ich doch als Abgeordneter nicht thun, als denjenigen namhaft machen, von Freitag den 5.
Juni 1896. dem ich die Probe bekommen habe.
Nun haben mir die (0) Herren Kommerzienrath Schütt und Sobernheim erklärt, daß die eine der Proben, die ich hier vorgezeigt habe die anderen Proben waren nicht mehr zur Hand nicht lieferfähig sein würde.
Ich vertraue den Herren vollständig, und wenn sie das sagen, habe ich keine Veranlassung und kein Recht, das zu beanstanden.
Herr Meier ist allerdings anderer Ansicht und behauptet, daß die Proben auch jetzt lieferfähig seien.
Im übrigen kommt es nicht darauf an, ob diese einzelne Probe lieferungsfähig ist oder nicht, sondern es kommt darauf an, ob im großen und ganzen die Bedingungen so normirt sind, daß man minderwerthiges Getreide an der hiesigen Börse zur Lieferung zuläßt oder nicht, und ich brauche in dieser Beziehung bloß auf die Beschwerden aus Breslau und Stettin hinzuweisen, um diese Thatsachen darzuthun.
Ein gewisser Eingriff, meine Herren, liegt ja ferner im Verbot der Termingeschäfte in Bergwerkspapieren und Fabrikaktien.
Aber schon die Thatsache, daß wir nur eine geringe Anzahl von derartigen Papieren haben, ferner, daß dieses Verbot die Zustimmung auch vieler Herren von der linken Seite gefunden hat, beweist, daß das doch kein unberechtigter Eingriff in die Erwerbsthätigkeit der Börsenkreise gewesen ist.
In der Presse ist mitgetheilt: die Börse würde sehr leicht über dieses Verbot hinwegkommen, indem sie Reportbanken gründen würde u. s. w. Ich möchte die Herren von der Börse wirklich dringend warnen, diesen Weg zu beschreiten; sie würden das nicht erreichen, was sie wollen.
Ich glaube, die Gesetzgebung hat die Pflicht, wenn sie einen Erfolg erreichen will auch diesen Erfolg mit allen Mitteln zu sichern; und wenn sie findet, daß man ihr ein Schnippchen schlagen will, so wird die Gesetzgebung das Recht und die Pflicht haben, derartige Umgehungen des Gesetzes mit aller Energie zu hindern.
Wenn die Herren sich dann wieder darüber beschweren sollten, daß die Gesetzgebung ihre Einrichtungen hindert, dann haben sie selbst Schuld; denn wenn sie absichtlich dis Absicht des Gesetzgebers zu hinter- (v) treiben sich bemühen, so muß die Gesetzgebung auf andere Weise sich die Erreichung der Zwecke, die sie mit dein Terminverbot erreichen will, sichern.
Also ich möchte glauben, daß die Herren nicht gut daran thäten, sich zu bemühen, auf Mittel zu sinnen, wie sie die Bestimmung des Gesetzes illusorisch machen.
Wenn Sie die Bemerkungen, die ich mir zu machen erlaubt habe, sich vergegenwärtigen, so, glaube ich, wird jeder Unparteiische mir zugeben muffen, daß zu derartigen Entrüstungen, wie sie in Börsenkreisen kund geworden sind, auch nicht der mindeste Anlaß vorliegt, daß es sich bei dem Gesetz keineswegs um erhebliche Eingriffe in die Erwerbsthätigkeit und um eine Schmälerung des Erwerbes in großem Umfang und noch viel weniger um einen Angriff auf die kaufmännische Ehre handelt.
Meine Herren, ich würde nie auf Seite derjenigen sein, die eine Gesetzgebung befürworten, die einen so achtbaren Stand wie den Kaufmannsstand in der öffentlichen Meinung und in seiner Ehre herabzusetzen bestrebt ist.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß wir bei diesem Gesetz im großen und ganzen das Richtige getroffen haben, auch wenn sich vielleicht nach einigen Jahren das Bedürfniß herausstellen sollte, einige Aenderungen eintreten zu lassen.
Ich bin überzeugt, daß das Gesetz in keiner Weise die gegen dasselbe erhobenen Vorwürfe verdient, und deshalb bitte ich Sie, das Gesetz anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat mit besonderer Berücksichtigung seiner Person die objektive Auffassung über diesen Börsenentwurf für sich in Generalpacht genommen; denn er hat alle Oppositionen, die die Kaufleute dagegen machen könnten, die Meinung, die die Kaufleute haben könnten über das Ehrenrührige, 2414 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896.
() welches in dem Register läge, den mangelnden objektiven Auffassungen zugeschrieben.
Ich sage im Gegentheil: niemand, auch derjenige nicht, der gegen alle Klage taub sein möchte, um die Ruhe seines Gewissens in keiner Weise zu stören, kann bezweifeln, daß ein tief einscheidender Unmuth sich des Kaufmannsstandes bemächtigt hat, sowohl über die Behandlungen der Börsenmaterie, als insbesondere über die Plenarberathung in zweiter Lesung, und dieser Unmuth wird nicht zu den Dingen gehören, die bald wieder verschwinden, er wird im Gegentheil eine Erbitterung zeitigen, die in mancher Beziehung, jedenfalls in sozialer Beziehung, von beklagenswerthen Folgen sein wird.
Meine Herren, der Jubel, der hier im Hause ausbrach bei der Feststellung des Verbots des Terminhandels, hat ein besonders lautes Echo gefunden nur in der agrarischen Presse.
Das hervorragendste Organ der nationalliberalen Partei, die „Nationalzeitung '', hat in anerkennenswerther Selbstbefreiung ihren Herren und Meister getadelt darüber, daß derselbe seine ganze Fraktion mit Ausnahme des Herrn Dr. Hammacher zu einem Dauer lauf um das Verbot des Terminhandels hinter der Rechten und dem Zentrum vermocht hat.
Aber, meine Herren, der Jubel auch auf der rechten Seite des Hauses und im Lande über dieses Verbot des Terminhandels wird bald verhallen, und man dürfte doch vielleicht etwas angerichtet haben, was zum Schlimmen führt.
Das wird Manchem ein erhebliches Kopfweh verursachen.
Schon jetzt kann man sagen: den Vater grauset; denn der Herr Graf Kanitz eilt geschwind zur Regierung, um nun bei uns das Kind todt die Regierung anzustiften, daß auch bei anderen Nationen der Terminhandel verboten werden soll.
In dieser Handlung liegt offenbar das Eingeständniß, daß man etwas Verhängnißvolles, ja Schlimmes beschlossen hat; man will nicht bereuen und deshalb bei anderen Nationen ganz das Gleiche anzustiften versuchen.
Aber wer glaubt denn an den Erfolg dieses Verbots
Die Regierungen werden (L) nach meiner Ansicht Bedenken tragen, mit solchen unkeuschen Forderungen bei fremden Regierungen vorzugehen.
Wie könnten sie aber auch, selbst wenn sie wollten!
Haben sie nicht selbst im Entwurf und in der Kommission den Terminhandel vertheidigt
(Sehr richtig!)
Haben sie nicht einen der allerbesten Kenner dieser Materie, den Unterstaatssekretär Rothe, mit scharfem Geschütz vorgehen kaffen gegen den agrarischen Ansturm
Die Herren Vertreter der Regierung werden nun doch nicht sagen: das war eigentlich nur ein Scheingefecht, und wir sind den Herren Graf Kanitz, Dr. Hahn und Dr. von Bennigsen zu großem Dank verpflichtet ob ihrer ausgezeichneten Logik, sie haben uns nun hellsehend gemacht.
Meine Herren, Sie, die Gegner, haben die Schlacht gewonnen, und der Terminhandel liegt auf der Wahlstatt.
Ich benutze gleich jetzt die Gelegenheit, um einer irrthümlichen Auffassung, die durch die Zeitungen gegangen, zu begegnen.
Es soll ich habe es selbst nicht gelesen in den heutigen Zeitungen verbreitet sein, daß die Bremer Handelskammer sich für das Verbot des Terminhandels ausgesprochen habe.
Das ist nicht der Fall.
Im Gegentheil, ich bin ermächtigt, zu erklären, daß die Handelskammer sowohl den Senat wie den Bremer Abgeordneten ersucht hat, mit allen Kräften gegen das Verbot des Terminhandels vorzugehen.
Der Fall ist der, daß die reichen Kornhändler in Bremen (hört!
hört!)
sich bemüßigt gefunden haben, noch in der elften Stunde das Ersuchen an den Senat zu richten sie haben es auch an mich gerichtet —, für das Verbot des Terminhandels einzutreten.
Und was wird dadurch bewiesen
Das, was auf der linken Seite des Hauses immer behauptet worden ist, daß die großen kapitalkräftigen Getreidehändler ein sehr großes Interesse daran haben, diesen Terminhandel zu verbieten.
Denn dann sind sie in der Lage, zur rechten Zeit zum Schaden der Produzenten die Baisse zu machen und von (6) ihr zu profitiren.
Glauben denn die Herren Landwirthe, daß sie sich nachher bei der Hausse werden betheiligen können
Das nehmen jene Getreidehändler für sich selbst in Anspruch.
(Sehr gut!)
Der Jubel über das Zustandekommen des Verbots des Terminhandels ist schon sehr geschwunden, wenigstens im Abnehmen begriffen.
Aber jenseits des großen Wassers bei den klugen UankeeS ist der Jubel groß und wird groß bleiben; auch in Holland ist er groß, von woher der Rhein auf der Basis des Terminhandels, der in Holland wachsen und blühen wird, das Getreide nach Deutschland hineintragen kann, und mit Neid wird der preußische Finanzminister auf die Umsatzziffern in den fremden Ländern schauen und sagen: was nützt mir der Umsatz, wenn ich ihn nicht besteuern kann

Und warum hat man den Terminhandel verboten
Er soll die Baisse begünstigen.
Diese falsche Auffassung ist schon des öfteren und von bedeutenden Lehrern widerlegt worden.
Ein Preisdruck1kann1nur1dann stattfinden, wenn die Bedingungen des Terminhandels falsch gestellt sind, insbesondere wenn die Qualität des lieferbaren Getreides zu niedrig bemessen ist.
Das ist aber unbestritten gegenwärtig nicht der Fall.
Außerdem hatte der Bundesrath nach § 47 des Entwurfs zweiter Lesung es vollkommen in der Hand, die sachgemäße Fassung der Schlußscheine zu erzwingen.
Meine Herren, der Zweck aller Termingeschäfte wie der aller Handelsgeschäfte ist die Erzielung eines Gewinnes.
Wie kann dieser Gewinn erzielt werden
Der Verkäufer muß, und das sage ich im Gegensatz zu dem verehrten Herrn Dr. Bachem, suchen, so hoch wie möglich zu verkaufen, um die Chance zu haben, sich etwas billiger eindecken zu können und so einen Gewinn zu erzielen.
L ooutrario muß der Käufer suchen, so billig wie möglich einzukaufen, um die Chancen zu haben, zu einem höheren Preise (v) zu verkaufen.
1 Das1sind1so einfache Verkehrsgesetze, wie 2 X 2 4.
1 Nun, 1 der Verkäufer kann immer nur in dem Maße verkaufen, wie er Käufer findet; der Mann aber, der zum Käufer geworden ist, ist der natürliche Bundesgenosse des Produzenten für die Hauffs und es ist ganz verkehrt, zu sagen, daß man, ä In baisse spekulirend, leichter Geld verdienen kann als n In bausse.
Das Umgekehrte möchte eher der Fall sein: der Mann, der ä la bausse spekulirt, kann niemals mehr verlieren als den Kostenpreis; das Risiko des Baissier ist aber unbeschränkt, weil das Steigen der Preise das Vielfache des Werths, welcher dem Abschluß zu Grunde gelegen hat, übersteigen kann.
Es ist auch nicht richtig, wie hier, glaube ich, der Herr Kollege Bachem behauptet hat, daß neun Zehntel des ganzen Terminhandels auf dem Gebiet wilder Spekulation zu suchen sei.
Einmal, meine Herren, dient der Terminhandel zur Heranziehung der Getreidemaffen, die unbedingt nothwendig sind für die Brodversorgung Deutschlands; aber ebenso wichtig wie diese ist die allmähliche Abstoßung der großen Getreidelager.
Sollen diese Getreidelager plötzlich realisirt werden, so ist es ganz natürlich, daß ein starker Preisdruck durch ein so großes plötzlich auf den Markt fallendes Angebot eintreten muß.
Dann versichert der Terminhandel den Müller für den Vorverkauf seines Mehles.
Verschließt man den Müllern und Händlern die deutsche Terminbörse, so sind sie gezwungen, ins Ausland zu gehen, um ihr Risiko zu decken; den Verdienst an Kommission und Spesen wird das Ausland haben, und die Reichskaffe wird die Einbuße erfahren an den Stempelgebühren, und die einzelnen Landesregierungen werden die Einbuße haben in Gestalt von Mindereinnahmen bei der Einkommensteuer.
Schließlich muß das Verbot doch auch der Landwirthschaft in hohem Maße schaden.
Die Regierungsvertreter haben es sich angelegen sein lassen, in der Kommission auszuführen, daß unmittelbar nach der Ernte 3- bis 400 Millionen Zentner Getreide zum Verkauf kommen.
2415 Reichstag.
97.
Sitzung.
M Kann nun der Händler, der von dem Landwirthe kauft, das Risiko, welches in seinem angelegten Preise besteht, nicht durch eine Lerminabgabe decken, dann muß er diesen Theil, also dieses Risiko dem Landwirth dadurch auferlegen, daß er ihm einen niedrigeren Preis giebt, als er ihm sonst hätte geben können.
Würde der Herr Graf von Kanitz mit seinem Wunsche Erfolg haben, das Verbot des Terminhandels über die ganze Erde auszudehnen, dann, glaube ich, würde diese meine Behauptung in weitestem Sinne, in größtem Rahmen sich als richtig erweisen.
Aber das, was der deutsche Händler an fremden Börsen an Kommission und Spesen zu bezahlen hat, muß er jedenfalls und unter allen Umständen dem Produzenten, dem er das Getreide abkauft, weniger im Preise geben (sehr richtig!
links), und da er im Ausland nicht so rasch es vergeht doch Zeit durch Telegraphiren und andere Mittel sich decken kann, wie jetzt im Inland an der Terminbörse, so wird er dieses Risiko des Preises besonders groß kalkuliren; er wird also dem Landwirth, dem Produzenten einen großen Abstrich machen an dem Preise, den er anlegen will für sein Getreide.
Und nun, wenn Sie den Terminhandel im Getreide verboten haben, dann frage ich: wozu noch das Börsenregister
für die Fondsbörse allein kann es doch keinen Werth haben, die Bergwerksaktien sind vollständig ausgeschloffen in Zukunft vom Termingeschäft, die Jndustriepapiere sollen 20 Millionen Mark und darüber groß sein, in ihren einzelnen Gesellschaften, um zugelassen zu werden.
Nebenbei bemerke ich hier: es ist auch nicht ersichtlich aus dem Entwurf, ob diese 20 Millionen Mark gedacht sind nur in Gestalt von Aktien, oder ob die Papiere einer Gesellschaft, die 10 Millionen ausgegeben hat in Aktien und 10 Millionen in Obligationen, auch zum Terminhandel zugelassen werden sollen.
Mir haben allererste Bankleute gesagt, sie dächten gar nicht daran, sich ins Terminregister eintragen zu lassen, eher würden sie eine (8) Versicherungsbank gründen mit allgemeinem Einschuß gegen schlechte Zahler, dubiöse Gläubiger.
Nach meiner persönlichen Auffassung ist das Register vollständig entbehrlich; denn für den redlichen Kaufmann braucht man kein Register zu machen, aber gegen den Lumpen, der nur Gewinnst einheimsen will und den Schaden nicht zu zahlen gedenkt wir haben solche Fälle in allerneuester Zeit erlebt gegen diesen Lumpen ist man doch nicht geschützt.
Der § 66, der den Spieleinwand aufhebt, wird wieder beeinträchtigt durch den letzten Satz der Motive, ich glaube, auf Seite 40 des Börsengesetzes, durch diesen letzten Satz, in dem unter gewissen Bedingungen der Spieleinwand wieder aufgerichtet wird.
Meine Herren, wir hier von der Linken vermögen Sie ja nicht zu hindern an der Einführung des Registers, und wir müssen es dem Herrn Abgeordneten Gamp überlaffen, ob er es für nöthig hält, daß Landwirthe vor der Kugel bewahrt werden, die sie im Selbstmord erreichen wird, weil diese Leute gewohnheitsmäßig, glaube ich, war der Ausdruck an der Börse zu spielen pflegen.
Meine Herren, erkennen Sie nicht selbst das Unmoralische und das Zwecklose des Registers an, dann behalten Sie es.
Je mehr Unzufriedenheit erzeugt wird, desto eher und sicherer wird die Zeit kommen, wo die verkümmerte Einsicht wieder zu Ehren kommen, und wo der Bürger erkennen wird, wer seine Freunde und wer seine Gegner sind.
Und, meine Herren, wie die Landwirthschaft durchaus der Vermittlung des Handels bedarf, so sind auch die Interessen des Gewerbestandes eng mit dem des Kaufmannsstandes verknüpft, und diejenigen, die jetzt Handel und Verkehr in Bande und Fesseln zwängen wollen, können unmöglich die Freunde der Gewerbetreibenden sein.
Meine Herren, Einengung und Beschränkung schaffen Sie auf allen Gebieten und damit das Bild einer beklagenswerthen Rückwärtsbewegung.
Sie verbieten den Getreideterminhandel, Sie unterbinden den Handel mit Effekten, Sie schaffen dem Freitag den 5.
Juni 1896.
Kaufmann ein prostituirendes Register, Sie dekretiren durch (6) den Staatskommiffar die Polizeiaufsicht.
Hier war bei der zweiten Lesung des Zuckergesetzes auch ein lebhafter Handel etablirt, der Handel um die Betriebssteuer.
Damals wurde der Handel sogar als die Basis des parlamentarischen Lebens erklärt.
Da hätte vielleicht der Staatskommiffar, der später an der Börse erscheinen soll, besser anderwärts hingepaßt, als an die Börse.
Meine Herren, gestatten Sie mir, bei dieser Gelegenheit noch einmal auf den Fall Robinow zurückzukommen, um diesen Herrn in Schutz zu nehmen.
Wenn ich das thue, so geschieht es auf Wunsch der Hamburger Handelskammer, in der Herr Robinow eine bedeutende Stellung einnimmt.
Herr Robinow hat nur hypothetisch gesagt: wenn einer gar keine Ehre mehr hat, wozu ist denn da das Ehrengericht nöthig
Er hat aber durchaus nicht sagen wollen, daß etwa viele Kaufleute keine Ehre hätten.
Ich habe hier zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz diesen Mann nicht mit Recht zitirt hat.
Meine Herren, man zieht, wenn man dieses Gesetz schaffen will, entweder Treu und Glauben des Kaufmanns in Zweifel.
Aber ich habe Kaufleute gekannt, die nach 25, 30 Jahren die Schulden ihrer Väter mit Zins und Zinseszins nachgezahlt haben; dagegen giebt es Landwirthe, die durch Schaffung der Doppelwährung 40, 50 Prozent billiger nachher ihre in Gold kontrahirten Schulden einlösen können.
Meine Herren, dafür haben wir Kaufleute einen Ausdruck, der ich will ihn nicht aussprechen das Gegentheil von heilmachen darstellt.
Meine Herren, eine rückwirkende Flutwelle überschüttet das Deutsche Reich gerade in dem Jahre der ersten Jubelfeier mit Gesetzen wie denen über die Margarine, den Zucker und die Börse, Gesetzen, die die allerkrasseste Jntereffenpolitik zelebriren.
Diese verderbliche Flut wird gewiß schweren Schaden anrichten im wirtschaftlichen Ausbau des Deutschen Reichs; aber sie wird das hoffen wir auch einmal zurückebben aus dem Grunde, weil Un- (0) recht vor dem Recht nicht bestehen kann.
Meine Herren, der Kaufmannsstand ist hier verschiedentlich unproduktiv genannt worden.
Kein Geringerer als der Fürst Bismarck, der selbst wohl als ein Freund der Herren Agrarier zu betrachten sein dürfte, hat noch in neuester Zeit Veranlassung genommen, diese Beschuldigung zurückzuweisen, indem derselbe sehr richtig ausgeführt hat, daß der Kaufmann dadurch, daß er die Güter der ganzen Welt an jene Plätze führe, wo man ihrer am meisten bedürfe, Werthe erzeuge, die sonst gar nicht existiren würden.
Ich sage: Güter zu suchen, gehet der Kaufmann, Doch an sein Schiff schließet das Gute sich an!
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: 1 Meine Herren, ich begrüße das Gesetz mit einer gewissen Genugthuung, obgleich vieles daran auszusetzen ist, da ich durch das Gesetz das Prinzip ausgesprochen sehe, daß die Börse, die 25 Jahre lang ein „voll ms MvAsrs ''war, die Verpflichtung hat, sich dem allgemeinen großen Gesammtintereffe unterzuordnen, und mit dem Axiom, das Herr Abgeordneter Or.
Barth immer aufzustellen beliebt, gebrochen wird, wonach das ganze Wirthschaftsleben von dem Wohlbefinden der Börse abhängen soll.
Haben wir doch erlebt, meine Herren, daß, während schwere Mißstände im Lande sich entwickelten, die Börse die Preise der Spekulationspapiere in die Höhe trieb und in Freude und Hauffetaumel schwelgte.
Und wenn das Gesetz noch schlechter ausgefallen wäre und, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth sagte, noch weniger geschadet hätte oder, nach meiner Auffassung, noch weniger genutzt hätte, würde ich für das Gesetz gestimmt haben, weil es mir als ein entwicklungsfähiger Keim erscheint, um die Börse in die richtigen Bahnen zu leiten.
Aber ich begreife Eines nicht, daß.
2416 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896.
M während die Börse selbst sich für unfähig erklärt hat, die Reformen, die nothwendig sind, einzuführen, die Börse nicht dankbar dafür ist, daß wir nun Hand anlegen (sehr richtig!
rechts) und daß wir den verbündeten Regierungen die Börsenreform abgerungen haben.
Denn das muß ich hier betonen, meine Herren, daß es den Resolutionen, die im Jahre 1891 aus dem Schoße des Reichstags hervorgegangen sind, es lediglich dem Reichstag zum Verdienst anzurechnen ist, wenn die Börsenreform zu Stande gekommen ist.
Wenn diejenigen Reformbestimmungen, die ich gewünscht hätte, nicht hineingekommen sind, so liegt das zum Theil meiner Ansicht nach an der Richtung, die leider bei den Vertretern der verbündeten Regierungen maßgebend ist, und ich kann nicht umhin, eine alte Reminiszenz aufzufrischen.
Am Schluß der Börsenenquete hatte ich den Antrag gestellt, die Vernehmungsprotokolle und die Uebersicht über die Verhandlungen veröffentlicht zu sehen; da erklärte der Herr Reichsbankpräsident sich entschieden gegen die Veröffentlichung dieser Protokolle sowie gegen die Veröffentlichung der abgelehnten Anträge.
Meine Herren, Sie wissen, daß die öffentliche Meinung es uns zum Vorwurf gemacht hat, daß wir die Enqueteverhandlungen nicht öffentlich geführt haben.
Und doch war das sehr wohl bedacht; denn wenn wir für die Vernehmungen die Oeffentlichkeit zuließen, so hätte jeden Abend der Betreffende, der irgend ein abfälliges Urtheil über die Börse gefällt hätte, sehr unangenehme Bemerkungen in gewissen Berliner Zeitungen lesen können.
Dagegen wollten wir die Herren schützen.
Aber, meine Herren, das ganze Material zu begraben, das Material, das für die Entwicklung der Börsenreformgesetzgebung der nächsten 20 Jahre von größter Bedeutung ist, dieser Tendenz des Herrn Bankpräsidenten konnten wir nicht zustimmen, und ich habe das meinige dazu gethan, die Protokolle dadurch lebensfähig und zugänglicher zu machen, daß ich einen Auszug angefertigt habe, der (L) meiner Ansicht nach für die wissenschaftliche Bearbeitung der Protokolle von größter Bedeutung ist.
Meine Herren, ich muß darauf Hinweisen, daß die Agrarier in eine mißliche Lage dadurch gekommen sind, daß sie die einzigen waren, welche in der Enquete für eine energische Reform der Börse eingetreten sind.
Leider waren in die Enquete nur Professoren, nur Vertreter des Bankhandelsstandes, nur Beamte und Vertreter der Jurisprudenz, deren Richtung man kannte, berufen, und außerdem noch eine Anzahl Agrarier.
Wenn statt der Agrarier auch andere unabhängige Männer, Industrielle, Kaufleute, Handwerker, berufen worden wären, so hätten wir allein den Kampf nicht auszufechten nöthig gehabt, und so hätten wir ein gewisses Odium, das wir übrigens gern tragen, nicht auf uns geladen.
Meine Herren, die Vorwürfe, daß wir Feinde der Börse und Hasser des mobilen Kapitals seien, sind durchaus ungerechtfertigt.
Nach verschiedenen Aeußerungen in den Zeitungen wird uns die Knebelung des Kaufmannstandes und des Handels vorgeworfen.
Wenn man als Arzt unter dem Eindruck, eine richtige Diagnose gestellt zu haben, eine schwere Operation vornimmt, fo lächelt der Arzt über die Unvernunft des Patienten, wenn er Vorwürfe gegen den Arzt erhebt.
Wir haben die Verpflichtung, jenen Patienten zu heilen respektive zu bessern, weil die Krankheitserscheinungen der Börse das gesammte Wirthschaftsleben untergraben und in eine das gesammte Leben der Nation bedrohliche Richtung gebracht haben.
Wenn ich auf die Mängel des vorliegenden Gesetzes eingehe, so muß ich in erster Linie darauf Hinweisen, daß ich außerordentlich bedaure, daß der Antrag, den ich in der Kommission gestellt habe, dahin gehend, daß bei der Prüfung der Richtigkeit des Prospekts der Betreffende mindestens die Sorgfalt des ordentlichen Kaufmanns beobachten müßte, als unannehmbar von dem Vertreter der verbündeten Regierungen bezeichnet worden ist.
Ich habe deshalb den Antrag nicht erneuert, obgleich eine Thatsache vorliegt, die für die Richtig- (6) keit meines Antrags doch sehr bezeichnend ist.
Die Rechtsanwälte Berlins haben in einer Versammlung am 18.
Februar mit Ausnahme eines Herrn erklärt, darunter sind Syndici von verschiedenen großen Banken —, daß diese Haftung durchaus angezeigt und billig sei.
Eigenthümlicherweise ist nicht ein Wort in die Presse darüber gekommen, die in dieser Beziehung eine scharfe Disziplin beobachtet.
Der Einwand, daß die Herren Rechtsanwälte diese Ansicht nur ausgesprochen hätten, um möglichst viel Prozesse hervorzurufen, ist doch nicht stichhaltig, da ich doch den Herren Rechtsanwälten in der Beziehung eine größere Objektivität zutraue.
Auch in der Enquete haben verschiedene Herren, wie Justizrath Lesse, sich mit jener verschärften Haftung einverstanden erklärt.
Und, meine Herren, prüfen Sie nur die jetzigen Bestimmungen der Vorlage auf die Frage, ob eine der bedenklichen exotischen Anleihen, an denen wir leider Hunderte von Millionen verloren haben, in Zukunft verhindert werden wird.
Wir sind ja leider in Geldanlagen ein etwas leichtsinniges Volk, weil wir finanziell noch nichts erfahren und kürzlich erst reich geworden sind, das beweist ja, daß die chinesische Anleihe, die in England nur zweifach überzeichnet ist, in Deutschland zwanzigfach überzeichnet ist.
Um so schärfere Maßregeln müssen wir ergreifen um unsere Sparkraft zu schützen.
Ich will auf die Frage nicht eingehen, wie weit für unseren Export die exotischen Anleihen nothwendig sind.
Der Zusammenhang ist nach meiner Ansicht ein sehr lockerer, denn der Staat, der dafür, daß man ihm Geld giebt, die Verpflichtung sich diktiren läßt, industrielle Produkte von uns zu kaufen, ist schon in bedenklichen finanziellen Verhältnissen.
Ich kann mir nicht verhehlen, daß auch in Betreff des Maklerwesens, des Kommissionsgeschäfts und der Kursfeststellung die Sache beim alten bleiben wird.
Die einzigen Fragen, die schärfer behandelt sind, ist das Register und das Verbot des börsenmäßigen Terminhandels.
Was das Register anlangt, so ist dasselbe eine logische Ausgestaltung M) des Gedankens, der in dem Handelsgesetzbuch ausgesprochen ist.
Ich glaube, das Register wird einen gewissen Nutzen stiften, allerdings bei der Effektenbörse sehr viel weniger helfen.
Der kleine Bankier wird außerdem durch das Register insofern geschädigt werden, als durch die Umwandlung dieser Geschäfte in Kassageschäfte die großen Geschäfte eher in der Lage sein werden, derartige Geschäfte zu machen als die kleinen.
Aber, meine Herren, das ist leider Gottes der Lauf der Welt, daß die Großen die Kleinen mehr oder minder gefährden.
Ich behalte mir vor, bei dem Bankdepotgesetz meine Resolution in Betreff der Depositenbanken zu begründen, und ich glaube, daß die Schaffung von Depositenbanken die erheblichen Gefahren einigermaßen beseitigen werde, die momentan bei den großen Spekulationsbanken nicht in Abrede zu stellen sind.
In Betreff der Zulassung von Aktien haben wir einen Paragraphen im Gesetz aufgenommen, der allerdings das Schwächste ist, was sich denken läßt; er fordert geradezu zur Umgehung auf.
Die einjährige Bilanz ist völlig ungenügend.
Wenn wir nicht eine zwei- oder dreijährige Bilanz gefordert hätten, so würde eine gewisse Wirkung erzielt worden sein.
Ich hoffe, daß wir an die Reform des Aktienwesens in kurzer Zeit herantreten werden, um so mehr, als noch in letzter Zeit sich Erscheinungen gezeigt haben, die im höchsten Grade bedenklich sind.
In Betreff eines großen bisher geachteten Bankhauses sind kürzlich befremdliche Mittheilungen in die Presse gekommen über 7 bis 8 Aktiengesellschaftsgründungen, welche einen typischen Charakter haben.
Die Aktiengesellschaften beginnen immer mit einer Vertheilung von 10, 9, 8, 7 Prozent, dann kommt mehrere Jahre ein vaouuiu, wo keine Dividende vertheilt wird, und dann kommt eine kleine ganz geringe Dividendenvertheilung, wenn die Aktiengesellschaft Junge bekommen hat und wieder etwas Kapital beschafft worden ist.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896.
2417 M Ich kann auf diese Details nicht eingehen; aber wenn man die diesbezüglichen Mittheilungen der „Bank- und Handelszeitung ''liest, einer Zeitung, die sich durch Objektivität und Sorgfalt in der Zusammenstellung derartiger Zahlen ihresgleichen sucht und in immer weiteren Kreisen Beachtung verdient und auch findet, kommt man allerdings zu der Ueberzeugung, daß hier Mißstände vorliegen, die für den Mittelstand und für unsere Sparkraft höchst bedenklich sind.
Meine Herren, wenn ich nun auf das Termingeschäft in Getreide eingehe, so möchte ich zur Kennzeichnung der Stellungnahme gewisser Parteien zu der Frage, Ihnen eine Aeußerung der „Volkstribüne '', eines sozialdemokratischen Blattes, mittheilen.
Die „Volkstribüne ''schreibt: Was kommen muß, wird kommen, und der Terminhandel nicht zuletzt wird den Finanzbankerott der Staaten beschleunigen.
Wir wiederholen nochmals ausdrücklich, daß wir in dem Börsenschwindel einen werthvollen Bundesgenossen zur Vorbereitung des sozialistischen Staates sehen und deshalb keine Ursache haben, denselben zu bekämpfen.Wir verlangen nicht des Gesetzes Kraft und Strenge für das Verbot des Terminhandels mit Nahrungsmitteln, auch überhaupt keine Einmischung des Staats, sondern wünschen freie Bahn für die Bethätigung des Jobberthums.
Ja, meine Herren, diese Bemerkungen sprechen Bände.
Ich bin wirklich bei der vorgerückten Zeit nicht in der Lage, noch einmal auf die bedenkliche Seite des börsenmäßigen Terminhandels in denjenigen Gegenständen, die nicht den Charakter der Fungibilität haben, hinzuweisen.
Aber eine kurze Bemerkung möchte ich denjenigen Herren gegenüber machen, welche den allgemeinen Grundsatz aufstellen: je mehr Käufer vorhanden, desto korrekter ist Preisbildung.
Meine Herren, wie liegt dann da die Frage
Es ist in einer Broschüre des Herrn Dr. Ruhland geschildert (9) worden, wie in Amerika ein großer Spieler, Herr Pardridge, am Schlüsse eines fieberhaften Tages an der Börse stand, kühl wie ein Stein, und die wilden Gratulationen seiner Kommissionäre empfing, welche ihm berichteten, daß er mindestens um eine halbe Million Dollars (d. h. um mehr als zwei Millionen Mark) reicher geworden sei, weil es ihnen gelungen, die Weizenpreise um 5 Cents pro Bushels zirka 7 Mark 77 Pfennig pro Tonne an einem Tage auf seine Rechnung niederzuhämmern.
Pardridge hatte an diesem Tage 10 000 000 Bushels gehandelt.
Meine Herren, wie erklärt sich ein solcher Vorgang
Die Mitläufer, diese angeblich erwünschte große Zahl von Mitspielern, betrachten und beobachten den Hauptspieler genau; glauben sie, daß der Spieler noch L In daisso ist, so gehen sie mit; aber der Hauptspieler, der Hauptregisseur der Sache, wendet sich unterdessen, nachdem er so und so viel Tausende von Bushel verkauft hat, um sich nach einer gewissen Zeit zu decken und wieder zu kaufen.
Diesen Moment verpaßt der Mitläufer und schießt über das Ziel hinaus und steigert die Baisie.
Das sind Fakta, die der Praxis entsprechen, und die Theorie ist in diesem Falle so grau, daß ich gewisse Professoren nicht begreife, die nicht sehen wollen und nur am grünen Tisch arbeiten.
Wenn wir die beiden Fälle Ritter und Blumenfeld und Cohn und Rosenberg immer wieder berücksichtigen, so sind das doch zwei typische Fälle, die deshalb von Interesse sind, weil sie sich in kleinem Maßstab häufig wiederholen, aber man nur in der Lage ist, diese großen eklatanten Fälle zu beobachten.
Die erste Spekulation führte ja zu sehr interessanten Nutzanwendungen.
Aus dem Fall Ritter und Blumenfeld ist das Faktum erkennbar, daß thatsächlich mehr gehandelt wird, als vorhanden ist; denn die Firma hat bekanntlich das Doppelte verkauft von dem, was sie hatte, und Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
nicht bloß durch Giro, nicht bloß durch Uebertragung der (6) Geschäfte das Mehr an Geschäften herbeigeführt.
Die zweite Nutzanwendung ist auch von großer Bedeutung, und das ist die, daß, da der Spekulant im Terminmarkt so viel gewonnen hat, er in der Provinz das Effektivgetreide so und so viel billiger hat verkaufen können.
Daraus erhellt, daß die Preisbildung in Berlin eine illoyale ist, daß Berlin den Preis diktirt, während umgekehrt bei gesunden Verhältnissen die Preise Deutschlands den Berliner Preis vorschreiben müßten.
Um dem Einwand zu begegnen, daß ich früher der Ansicht gewesen sei, es sei bedenklich, den börsenmäßigen Terminhandel in Getreide abzuschaffen, muß ich bemerken, daß mich vor allem die Bewegung, die durch die ganze Welt geht, veranlaßt hat, diese meine Ansicht zu ändern.
Gehen Sie nach Amerika, nach England, wohin Sie wollen, überall bricht sich die Ueberzeugung durch, daß es mit dem Spiel so nicht weiter geht; und meine Freunde in England begrüßen dieses unser Verbot des börsenmäßigen Termingeschäfts in Getreide als eine glückverheißende That für die sämmtlichen Kulturstaaten Europas in der Hoffnung, daß dadurch wieder das effektive gesunde Geschäft Boden gewinnen wird.
Und, meine Herren, sowohl die Landwirthe wie die Müller begrüßen dieses Verbot mit Genugthuung.
Die Müller, die jetzt in großer Zahl in Berlin versammelt sind, haben sich, wie mir von vertrauenswürdiger Seite mitgetheilt wird, zu 90 Prozent mit der Aufhebung des börsenmäßigen Terminhandels einverstanden erklärt.
Sehen Sie sich außerdem die Händler an in Berlin; die börsenmäßige Termingeschäfte machen, daß sind Eintagsexistenzen, sie gehen wie Raketen in die Höhe und verschwinden bald wieder, nachdem sie ihre Termine im Spiel eingebüßt haben, während die soliden Firmen in der Provinz ich nenne einen Mann wie Häußer in Duisburg floriren, die kaufen auf Probeund Standardmuster aus Amerika und Südrußland, bringen es zu Schiffe hierher und handeln in reeller, effektiver Waare, (v) Ich habe die feste Hoffnung, daß das Verbot des Termingeschäfts uns zum Segen gereichen wird, vorausgesetzt, daß wir eine weitere Ausgestaltung der Produktenbörse ins Auge fassen.
Ich habe deshalb zweierlei Dinge ins Auge gefaßt, die meiner Ansicht nach noch nöthig sind, um dem Verbot Erfolg zu sichern.
Die erste Frage ist die: es handelt sich um die Ausgestaltung der Produktenbörse behufs sicherer Preisfeststellung an derselben.
Bisher ist der Zustand an dem Effektivmarkt geradezu himmelschreiend.
Denn was sehen wir
An einem Tage wird z.
B. Weizen notirt loko 140 bis 165 Mark und die Lieferungsqualität notirt 158, also 18 Mark über dem Lokopreis.
Nun wissen Sie, daß die Terminwaare doch die Grenze der Brauchbarkeit darstellt, und trotzdem werden 18 Mark unter dem Terminpreis notirt.
Das hat darin seinen Grund, daß der Posten, zu 140 notirt, gar nicht gekauft worden ist, sondern nur angeboten worden ist.
Heutzutage am offenen Markt weiß der Makler gar nicht, was gehandelt wird, weil eben kein Zwang vorhanden ist, die Preise mitzutheilen.
Deshalb wird es nöthig sein, nach Art der englischen Gesetzgebung und nach Analogie der Oorn rsturn aot von 1882, die ich habe übersetzen lassen, und die in den nächsten Tagen veröffentlicht werden wird, dafür zu sorgen, daß Registerstellen im ganzen Lande angelegt werden, um die Quantitäten und die Preise der betreffenden Waaren festzustellen, sei es, daß man die Makler damit beauftragt oder andere Personen ernennt.
Daß eine Statistik nothwendig ist, meine Herren, das werden auch die verbündeten Regierungen nicht in Abrede stellen; denn bisher sind die Versuche, den Bestand an Getreide im Lande festzustellen, mehr oder weniger gescheitert.
In England geht man so weit, daß jeder Müller verpflichtet ist, den betreffenden Beamten auch wöchentlich respektive allmonatlich die Quantitäten seines Getreides mitzutheilen.
Wenn wir eine derartige Statistik anstreben, wird der Händler in der Lage sein, zu 335 2418 Reichstag.
97.
Sitzung.
beurtheilen: wie viel fremdes Getreide sollst du hereinbringen, um den Bedarf zu decken, während jetzt Getreide hereingeschleppt wird, bloß um als Viehfutter verwendet zu werden oder um den Preis zu drücken.
Den zweiten Punkt der Resolution empfehle ich auch zur Annahme; er bezieht sich auf den Wunsch, daß eine unparteiische Kommission die verschiedenen Getreidetypen feststellt; denn was nützt mir die Angabe eines Preises von 140 bis 165 Weizen, wenn ich nicht weiß, welche Qualitätssorten gehandelt werden.
Der dritte Punkt betrifft die Sachverständigenkommission.
Es ist momentan das Schiedsgericht lediglich aus Händlern zusammengesetzt, und es wird ihm der Vorwurf gemacht, daß es bei der Frage, ob das Stück der Probe entspricht, sich zuweilen irrte.
Eine solche Sachverständigenkommission, in der auch Landwirthe und Müller sich befinden, in England fungiren urbitratiou oowiuittsos muß in Zukunft die Sicherheit gewähren, daß, da wir jetzt viel mehr auf Probe handeln werden als früher, nicht der unbegründete Einwand erhoben werden kann: das Stück entspricht nicht der Probe.
Ein zweiter wichtiger Punkt, den ich in das Gesetz aufgenommen zu sehen wünsche, betrifft die Frage der Klagbarkeit ausländischer Geschäfte.
Wenn wir ein Gesetz machen, ist es doch absolut nöthig, es so zu gestalten, daß die Börse uns nicht hohnlächelnd entgegenruft: macht Gesetze wie ihr wollt, wir umgehen sie, wir spielen in Rotterdam oder Liverpool und schlagen der Gesetzgebung ein Schnippchen.
Ich meine, wir müssen also schon jetzt Maßregeln treffen, die die Umgehung hindern.
Es sind bei dieser Frage zwei Fälle zu unterscheiden.
Im ersteren Falle wird das Geschäft im Auslande gemacht und angenommen, daß kein Urtheil vorliegt, sondern ein erfolgender Rechtsanspruch, der nach ausländischem Recht klagbar.
In diesem Falle wünsche ich die Unklagbarkeit.
In Betreff der anderen Alternative wünsche ich den zweiten Passus in das Gesetz aufgenommen zu sehen: (v) 1 Die Zwangsvollstreckung auf solche Urtheile ausländischer Gerichte, welche durch dieses Gesetz verbotene Termingeschäfte betreffen, findet nicht statt.
Die Wissenschaft ist nämlich zweifelhaft, welche Geschäfte einmal, als gegen die gute Sitte verstoßend, anzusehen sind, und ferner, ob Verbotsgesetzen nicht auch insofern ein absoluter Charakter beizulegen ist, als Geschäfte für nichtig zu erklären sind, welche zwar nach inländischem Recht verboten, nach ausländischem Recht jedoch zulässig sind.
Die überwiegende Zahl der Rechtslehrer stellt sich allerdings auf den Standpunkt, daß Geschäfte, die nach inländischem Recht aus wirtschaftlichen, sozialen oder moralischen Gründen als unzulässig bezeichnet werden, diese Charakterisirung auch dann unter allen Umständen in dem betreffenden Jnlande erfahren, wenn das ausländische Recht auch auf einem anderen Standpunkt stehen sollte.
Ich führe Savigny und Windscheid an; auch Herr von Bar, ein Parteigenosse der Herren von der Linken, steht auf dem Standpunkt.
Um aber trotzdem diesen Zweifel zu heben, habe ich den Antrag eingebracht auch zum Schutz des Kaufmanns.
In seinem Interesse liegt es, klare Verhältnisse zu haben.
Noch eine Bemerkung, die ich mir erlauben möchte angesichts meiner Aeußerung vom 7.
Februar über die Berliner Mühlen.
Diese fühlen sich beschwert, ich hätte ihnen vorgeworfen, sie beschäftigten sich speziell damit, lieferungsunfähige Waare, wie sie bekanntlich in großen Quantitäten hier in Berlin zu Markte kommt, zu vermahlen.
Ich will gern erklären, daß ich weit entfernt davon war, ihnen vorzuwerfen, daß ihre Thätigkeit sich ausschließlich auf die Verarbeitung solcher Waare richtete, daß sie nicht auch in umfangreichem Maße andere Qualitäten mahlen.
Ein zweiter Vorwurf war, daß angeblich die in Berlin produzirte Kleie die Ferkel zum Sterben bringe.
Die Frage der Güte der Kleie ist ja sehr kontrovers.
Herr Professor Maercker in Halle schreibt mir, daß die Zustände auf dem Freitag den 5.
Juni 1896.
Gebiet des Kleiehandels, namentlich der Roggenkleie, aller- (0 dings außerordentlich schlechte seien und der Verbesserung bedürfen.
Ich glaube, daß, wenn der Schundroggen durch Abschaffung des Terminhandels aus der Welt geschafft wird, dann auch die Verhältnisse des Kleiehandels wesentlich bessere werden dürften.
Ob die Verhältnisse in Berlin sehr viel schlechter als an anderen Stellen sind, entzieht sich meiner Beobachtung schlecht genug sind sie, wie die Berichte der Versuchsstationen in Norddeutschland besagen, überall.
Ich will also gern erklären, daß die Berliner Mühlen in keiner Weise schlechtere Kleie liefern als andere Mühlen, daß aber die Roggenkleie allgemein zur Vorsicht Anlaß giebt, dürfte nicht zu bestreiten sein.
Wo die nicht lieferungsfähige Waare in Berlin bleibt, bin ich allerdings nicht im Stande gewesen, aufzuklären; in die Spree wird sie nicht geworfen.
Indem ich zur Spezialdebatte weitere Ausführungen mir vorbehalte, möchte ich zum Schluß darauf hinweisen, daß wir allerdings im Zeichen des Verkehrs stehen: durch die Börsenreform wollen wir verhindern, daß dieser Verkehr dem unsoliden Spiel, der unsoliden Spekulation tributpflichtig wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir nur in zwei Punkten Veranlassung, einige Bemerkungen dazu zu machen.
Zunächst habe ich mit Vergnügen von dem Herrn Vorredner gehört, daß er von seinen Freunden in England und Amerika sprach.
Wir haben also nun neben der silbernen Internationale, die sich unter dem Banner des Herrn von Kardorff gebildet hat, auch noch eine agrarische Internationale, der Graf Arnim die Fahne voranträgt.
Vielleicht merken nun die Herren, die, wenn es sich um ihre materiellen Interessen handelt, internationale Verbindungen nicht ver- (v) schmähen, wie deplazirt die Vorwürfe sind, die sie immer gegen uns richten, indem sie unsere internationalen Beziehungen und den internationalen Kampf der Arbeiterklasse als Vaterlandslosigkeit und Hochverrath bezeichnen.
Die zweite Ausführung des Herrn Grafen Arnim, gegen die ich mich zu wenden habe, betrifft direkt meine Partei.
Herr Graf Arnim hat einen Artikel der „Volkstribüne '', einem sozialdemokratischen Blatt, zitirt, in dem, wenn ich recht verstanden habe, der Satz vorkommt, daß der Börsenschwindel ein werthvoller Bundesgenosse für die Sozialdemokratie sei, indem er die Abwirthschaftung der heutigen Gesellschaft beschleunige.
Herr Graf Arnim hat aus diesem Artikel den Nachweis führen wollen, wie die Sozialdemokratie zur Börsenreform steht.
Nun lasse ich zunächst einmal ganz dahingestellt, ob es den Regeln eines loyalen Kampfes entspricht, ein Zitat aus irgend einem Artikel herauszugreifen und es dem Hause zur Beurtheilung unserer Partei vorzulegen, während es doch nöthig wäre, zum Verständniß der Sache den Artikel im Zusammenhang zu geben.
Ich kenne den Artikel und kann sagen, daß der Standpunkt den der Artikelschreiber eingenommen hat, derselbe ist, den ich selbst öfter hier im Hause ausgeführt habe.
Nach Ansicht des Verfassers jenes Artikels ist die Börse mit ihren Begleiterscheinungen eine Sumpfpflanze, die nur auf dem Sumpfboden der bürgerlichen Gesellschaft gedeihen kann.
Der Artikel weist ferner nach, daß die Börse, wie alle kapitalistischen Einrichtungen der bürgerlichen Gesellschaft, durch ihre Wirkungen schließlich Propaganda für die Sozialdemokratie macht, weil sie eine die Gesellschaft zersetzende Thätigkeit ausübt und dadurch die Zeit abkürzt, zu welcher der Zusammenbruch der die arbeitenden Volksmaffen ausbeutenden und ruinirenden kapitalistischen Gesellschaft erfolgen muß.
Es war also eine rein theoretische Auffassung, die in diesem Artikel zum Ausdruck kam.
Aber ich glaube doch nicht, daß 2419 Reichstag.
97.
Sitzung.
M jemand, der in dem Parlament unsere Partei angreift, das Recht hat, hierzu einzelne aus dem Zusammenhang gerissene Zeitungszitate als Waffe zu benutzen, sondern er müßte diejenige Stellung zum Ausgangspunkt seiner Betrachtung machen, welche die Vertretung der Partei im Parlament zu der betreffenden Frage einnimmt.
Und wenn Herr Graf Arnim, statt alte Zeitungsartikel auszugraben, sich die Mühe gegeben hätte, die stenographischen Berichte des Reichstags durchzusehen, dann würde er gefunden haben, daß die Sozialdemokratie, so oft sie im Reichstag Börsenangelegenheiten behandelt hat, stets denselben Standpunkt eingenommen hat, daß unsere Partei sich immer zustimmend ausgesprochen hat zu einer Börsenreform, das heißt zu Einrichtungen, die im Stande sind, den Schwindel, den Betrug, sowie die Ausbeutung, die an der Börse verübt wird, einzudämmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Haltung völlig konform haben wir auch bei der Berathung des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs gehandelt; und ich muß an diese Ausführungen den Ausdruck des Bedauerns anknüpfen, daß es uns durch das in zweiter Lesung beschlossene Verbot des Terminhandels für Getreide und Mühlenfabrikate unmöglich gemacht ist, für das Gesetz zu stimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich werde in meinen weiteren Ausführungen die Gründe für unsere Haltung nachweisen.
Jedenfalls haben Sie für den Fall, daß Sie loyale Gegner sein wollen, kein Recht, unserer Abstimmung andere Motive unterzuschieben als diejenigen, die wir hier aussprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich komme im Schlußresultat zu derselben Ansicht, wie der Herr Kollege Frese, kann aber seinen Motiven durchaus nicht beipflichten.
Es ist ganz charakteristisch, daß der Herr Kollege Frese, umgekehrt wie die Herren Agrarier, welche die einseitigste Vertretung ihrer materiellen Interessen für ihre Beschlüsse maßgebend sein lasten, ebenfalls in der (9) einseitigsten Weise das Interesse des Handels in den Vordergrund stellt und nur in Vertretung des mobilen Kapitals zur Ablehnung der Börsenreform kommt.
Auf diesem Wege vermag ich dem Herrn Kollegen Frese nicht zu folgen.
Ich habe keine Veranlassung, das Lob, welches er dem Kaufmannsstand ertheilt hat, abzuschwächen; aber ich muß doch sagen, daß es nach meiner Auffassung durchaus nothwendig ist, auch auf dem Gebiet des Handels dort Schranken aufzurichten, wo eine schrankenlose, durch kein Gesetz gehemmte, vielfach betrügerische Ausräubung des Publikums stattfindet; und das ist an der Börse der Fall.
Weshalb für den Handelsstand allein eine Ausnahme gemacht werden soll, während wir allen anderen Gewerbtreibenden sowie der Industrie durch die Gewerbeordnung eine Reihe einschneidender Einschränkungen auferlegen, weshalb der Handel allein frei sein soll von der Staatsaufsicht, die bei Gewerbe und Industrie durch Polizei und Fabrikinspektor stattfindet, das vermag ich allerdings nicht einzusehen.
Man muß eben in der einseitigen Vertretung kapitalistischer und Handelsinteressen aufgehen, um den Standpunkt, den Herr Kollege Frese in dieser Beziehung eingenommen hat, zu verstehen.
Meine Herren, es ist eigentlich überflüssig, für das Geschick des Gesetzentwurfs so in die Details einzugehen, wie es die Herren Vorredner gethan haben.
Es hat fast wie eine Entschuldigungsrede geklungen, wie der Herr Abgeordnete Gamp sich bemüht hat, der Börse sein Werk mundrecht zu machen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat mit rührendem Eifer sich befleißigt, das Mißtrauen, welches in Börsenkreisen nun einmal gegen diese Börsenreform besteht, zu beseitigen; gelungen wird ihm dies nicht sein.
Denn, meine Herren, das ganze Börsengesetz hätte ja gar keinen Zweck, wenn es nicht dazu eingeführt wird, den Börsenhaien einen Kappzaum anzulegen.
Die Auffassung des Herrn Gamp, der die Börse gebeten hat, sich doch um Himmelswillen mit diesem Gesetz zu befreunden, es sei ja gar nicht so böse und so schlimm Freitag den 5.
Juni 1896. gemeint, erinnert etwas an das Sprüchwort von dem Hahn, (6) der den Regenwurm verschluckt und ihm sagt: na, es thut ja nicht weh, es ist nicht so schlimm.
(Heiterkeit links.)
Wir stehen zu dem Gesetz anders wie unsere freisinnigen Nachbarn.
Wir würden gern eine Reihe von Bestimmungen dieses Gesetzes praktisch eingeführt sehen, weil wir und darin stimmen wir mit dem Abgeordneten Gamp überein die Ueberzeugung haben, daß es bestimmter, staatlich überwachter Einrichtungen bedarf, um die Börse, welche in der heutigen Gesellschaft nun einmal nicht entbehrt werden kann, weil dieselbe mit all ihren wüsten Spekulationen nichts weiter ist als ein getreues Spiegelbild der kapitalistisch organifirten Gesellschaft, so einzurichten, daß wenigstens die unerträglichsten Schäden beseitigt beziehungsweise eingedämmt werden.
In vollem Erkenntniß der durch das Börsentreiben hervorgerufenen volkswirthschaftlichen Schäden haben wir sowohl in der Kommission als bei der zweiten Lesung im Plenum keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir z.
B. die überwachende Thätigkeit des Staatskommissars, den Disziplinarhof, den Börsenausschuß, sowie den Rlchterzwang und eine Reihe anderer Bestimmungen als durchaus richtig und nothwendig ansehen.
Meine Herren, ich habe mich besonders lebhaft für scharfe Bestimmungen bei Emissionen von Werthpapieren ausgesprochen, und ich halte die Erzwingung richtiger Prospekte und die Haftpflichtparagraphen sowie die anderweite Organisation der Zulassungsstellen für das werthvollste an dem ganzen Gesetz.
Wie richtig meine Auffassung ist, das wollen Sie doch gefälligst daraus ersehen, daß wir uns jetzt an der Berliner Börse wieder in einer Periode befinden in Bezug auf Gründungen und Einführungen neuer Werthe, wie sie in den 70er Jahren nicht lebendiger gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was ist das anders, als daß die Börse ihr Heu hereinbringt, bevor ihr die Thür vor der Nase zugemacht wird.
Aber (O) daß die Gründungen sich wieder einmal jagen, beweist gerade die Richtigkeit und Nothwendigkeit solcher die Spekulation auf die Dummheit, einschränkenden Bestimmungen.
Wir haben erst vor ein paar Tagen in den Zeitungen gelesen, daß eine Fabrik, die sich bisher mit der Anfertigung von Nähmaschinen beschäftigt hat, einem Artikel, der bekanntlich außerordentlich wenig rentirt, mit einem Mal sich der Herstellung von Fahrrädern zuwendet, einer Industrie, die im Aufblühen ist und ohne weiteres ihre Aktien mit 200 Prozent an der Börse aufgelegt hat.
Ein Beweis, meine Herren, wie man bemüht ist, noch vor Thoresschluß Gründungen aller Art zu machen, (sehr richtig!)
die, wenn dies Gesetz einmal in Kraft getreten ist, wahrscheinlich nicht zulässig sein würden.
Solche Bestimmungen des Entwurfs haben wir gut geheißen und wir werden unsere Stellung gegenüber diesen und den übrigen von mir bezeichneten Bestimmungen auch in der dritten Berathung nicht verändern.
Der Grund, aus welchem wir schließlich gegen das ganze Gesetz stimmen müssen, liegt, wie ich schon angedeutet habe, in der Bestimmung, die in zweiter Lesung in das Gesetz gekommen ist, welche das Verbot des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten ausspricht.
Meine Herren, es ist sehr charakteristisch, daß die Regierung sich unseren Verhandlungen gegenüber so schweigsam verhält.
Das Schweigen am Regierungstisch ist allerdings beredt genug, da durch dieses Schweigen sehr deutlich zum Ausdruck gebracht wird, daß die Regierung nicht die Kraft genug besitzt, um ihre Ueberzeugung den Herren von der Rechten gegenüber zur Geltung zu bringen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Regierung muß gegen ihre bessere Ueberzeugung diesem Gesetz mit dem Verbot des Terminhandels 33b 2420 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896. ihre Zustimmung geben, weil sie die Kanitze braucht für ihre Militär- und Marinevorlagen (sehr richtig!)
und für die Unterstützung ihrer, jede freiheitliche Regung unterdrückenden volksfeindlichen Politik.
Die Regierung darf sich eben nicht mit den Herren von der Rechten, mit dem Zentrum und den Nationalliberalen überwerfen und muß dem reaktionär-agrarischen Kartell Spanndienste leisten.
Die Regierung zieht es vor, trotzdem sie von der Schädlichkeit des Verbots des Terminhandels überzeugt ist, zu schweigen und sich, wie es nachher sehr schön und würdevoll klingen wird, dem Willen der Volksvertretung zu beugen.
Ja, meine Herren, für solch konstitutionelle Regungen der Regierungsseele wären andere Gelegenheiten genug vorhanden, und wenn die Regierung den Standpunkt einnimmt, sich dem Willen der Volksvertretung unterzuordnen, so sollte sie sich würdigere Objekte hierfür aussuchen.
Aber die Thatsache, daß, obgleich niemand schärfer wie die Vertreter der Regierung in der Kommission und im Plenum gegen das Verbot des Terminhandels aufgetreten ist, dieselbe Regierung sich jetzt mit gebundenen Händen den Agrariern ausliefert, ist charakteristisch für die Grundsatzlosigkeit der Regierung und beweist deutlich, in welche Stellung die verbündeten Regierungen mit ihrer Schwäche und Haltlosigkeit den Agrariern gegenüber gerathen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind gegen das Verbot des Terminhandels aus zwei Gründen.
Um zunächst das Eine vorweg zu nehmen, so bin ich vollständig überzeugt, daß die berechtigten Klagen über die Mißbräuche an den Produktenbörsen durch das Verbot des Terminhandels nicht beseitigt werden.
Zur Beseitigung dieser unredlichen Manipulationen bedarf es der Vorschriften, denen wir in der Kommission zugestimmt haben, nämlich Bestimmungen über die allgemeinen Lieferungsbedingungen.
Hierin liegt des Pudels Kern.
Bei V) solchen Vorschriften hat es die überwachende Behörde in der Hand, Manipulationen, die sich auf Lieferung von Schund richten und darauf hinausgehen, daß minderwerthiges Korn geliefert wird, zu verhindern.
Wir haben wiederholt ausgesprochen, daß wir jedem Vorschlage, die Lieferungsbedingungen so zu gestalten, daß nach Möglichkeit Täuschung und Betrug ausgeschlossen wird, zustimmen werden.
An der Hand solcher Lieferungsbedingungen und bei der Befugniß des Bundesraths, falls diese Bestimmungen nach einer ehrlichen Probe sich nicht als ausreichend zur Beseitigung der Mißstände erweisen sollten, noch schärfere Maßregeln zu ergreifen, würden wir dem Gesetz unsere Zustimmung gegeben haben.
Es ist aber ganz bezeichnend für die Gewaltsamkeit der agrarischen Agitation, daß der Herr Abgeordnete Gamp, der genau von derselben Voraussetzung ausging und auch heute noch diese Auffassung zum Ausdruck gebracht hat, erklärt, weil die Vollblutagrarier seinen Standpunkt nicht theilen, würde er gegen seine bessere Ueberzeugung für das Verbot des Terminhandels stimmen.
Meine Herren, was wird mit dem Verbot des Terminhandels bezweckt
Wir danken es der Offenheit des Herrn Grafen von Kanitz, daß wir ganz genau wissen, was die Herren mit diesem Verbot bezwecken.
Sie wollen eine Steigerung der Getreidepreise haben.
Nun, meine Herren, nehme ich Ihnen vom Standpunkt des Verkäufers von Getreide diese Auffassung nicht übel.
Sie dürfen uns aber nicht zumuthen, daß wir die Interessen der Gesammtheit, die Interessen der Konsumenten schädigen zu Gunsten einer kleinen Anzahl von großgrundbesitzenden Getreideverkäufern.
Denn die Legende, die Sie immer zu erzählen belieben, daß den kleinen Landwirthen, den kleinen Bauern auch geholfen wird durch eine Erhöhung der Getreidepreise, trifft nicht zu, weil diese Leute gar nicht in der Lage sind, Getreide verkaufen zu können.
Nur diejenigen Kreise des Grundbesitzes haben Vortheil von hohen Gelreidepreisen, die so viel ernten.
daß sie über ihren eigenen Bedarf hinaus große Mengen (6) von Brodkorn auf den Markt zum Verkauf bringen können.
Das sind aber nicht die wirklich nothleidenden Landwirthe, die sitzen nicht, wie der Herr Graf von Kanitz gesagt hat, unter geflickten Strohdächern.
Die Leute, die unter geflickten Strohdächern sitzen, das sind die Kleinbauern, die ländlichen Arbeiter, die Dorfkulis, und diese haben von der Erhöhung der Getreidepreise nicht nur keinen Nutzen, sondern sie haben, so weit sie als Konsumenten betheiligt sind, noch den Nachtheil, daß sie selbst in Folge höherer Getreidepreise ihr tägliches Brod theurer bezahlen müßen.
Die Erhöhung der Getreidepreise und einen anderen Zweck können Sie ja und wollen Sie mit dem Verbot des Terminhandels nicht erreichen führt ganz zweifellos zur Vertheurung des täglichen Brodes für die breite Maße des Volks.
(Sehr richtig!
links.)
Das Verbot des Terminhandels wird genau die Wirkung haben, welche die Annahme des Antrags Kanitz haben würde.
Aufhebung des Terminhandels in Getreide ist nichts weiter als eine Prämie für den Kornwucher und führt zu einer Vertheurung des nothwendigsten Lebensbedürfnisses der Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!)
Dazu das werden Sie begreifen, wollen wir nicht mithelfen.
Dazu kommt aber noch ferner, daß durch das Verbot des Terminhandels darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Frese bei —, neben der, ich möchte sagen, natürlichen Steigerung des Getreidepreises, die dadurch herbeigeführt wird, daß eine große Anzahl von Angeboten aus dem Markt geschoben werden, einer Ringbildung zur Herauftreibung des Getreidepreises Thür und Thor geöffnet wird.
Das Verbot des Terminhandels wird es ganz gewiß nicht nur den großen Kornhändlern, von denen der Herr Abgeordnete Frese sprach, sondern auch den Großgrundbesitzern möglich machen, sich zu einem Ring zusammenzuschließen und dem konsumirenden Publikum die Getreide- und damit (M die Brodpreise nach Belieben zu diktiren.
Die von den Agrariern geforderte Maßregel ist eine neue Liebesgabe für die Reichen aus den Taschen der Armen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem in der zweiten Lesung waren mir außerordentlich interessant.
Herr Di-.
Bachem, er mag mir das nicht übel nehmen, treibt mit seiner Zustimmung zu dem Verbot des Terminhandels so eine Art Politik der Bosheit.
Herr Bachem will die Agrarier im Zentrum auf den Sand setzen.
Er sagt von den agrarischen Agitationsbewegungen: gut, wir werden für Aufhebung des Terminhandels stimmen und im agrarischen Interesse das thun, was ihr wollt; es wird zwar nichts nützen, aber wir thun euch den Gefallen, damit ihr nachher nicht die Möglichkeit habt uns Vorwürfe zu machen.
(Zuruf.)
Ja, Herr Dr. Bachem braucht nur das Stenogramm seiner Rede durchzulesen, dann wird er mehrere Sätze finden, die meine Meinung bestätigen.
Es ist ja übrigens gar kein Geheimniß, auch die enragirtesten Anhänger des Verbots des Terminhandels versprechen sich ja gar keinen erheblichen Nutzen davon.
Wir haben ja von dem Herrn Grafen von Kanitz, der doch der berufenste Sachverständige in dieser Frage sein wird, gehört, daß er das Börsenreformgesetz auch nur als eines der sogenannten kleinen Mittel betrachtet, und daß es lange nicht ausreicht, um der Landwirthschaft gründlich zu helfen.
Herr Graf von Kanitz hat ja ausdrücklich vor allzu optimistischen Anschauungen in Bezug auf die Wirkungen des Verbots des Terminhandels für die Erhöhung der Getreidepreise gewarnt.
Wenn das schon der Herr Graf von Kanitz thut, dann haben doch die Gegner der Aufhebung gewiß Recht, wenn sie das Verfahren des Zentrums und der Nationalliberalen mehr als eine 2421 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896.
M Beugung unter den Willen des Agrarierthums und der von diesen entfesselten Agitation bezeichnen.
Jedenfalls steht aber das eine fest, daß die Vertheurung des Brodkorns diejenigen Klassen der Bevölkerung trifft, die nach ihrer wirthschaftlichen Lage am allerwenigsten imStandesind, eine solcheMehrbelastung zu tragen.
Die Liebesgabenpolitik, die seit Jahren zum Zweck der Beschwichtigung der agrarischen Schreier von der Regierung getrieben wird, die Liebesgabenpolitik, die immer nur dem Großgrundbesitz, nur der Großindustrie zu gute kommt, die Schnaps-, Getreide- und Zuckerpolitik, die aus der Haut der Aermsten im Volke Riemen schneidet, die Liebesgabenpolitik der ostelbischen Junker kommt auch zum Ausdruck bei dem Verbot des Terminhandels in Getreide.
Meine Herren, wenn es sich wirklich nur darum handelte, die moralischen Empfindungen, die Sie gegenüber dem Börsentreiben haben, zur Geltung zu bringen, dann brauchten Sie nicht das Verbot des Terminhandels, dann könnten Sie sich an den Bestimmungen genügen lassen, die sonst in dem Gesetze stehen.
Aber, meine Herren, das, was Sie der Börse stets vorwerfen, die rücksichtslose Ausbeutung des Publikums, genau dasselbe machen Sie in Vertretung der agrarischen Interessen.
Die Herren Agrarier versuchen Tag für Tag in der rücksichtslosesten Weise leider mit großem Erfolg die übrigen Klaffen der Bevölkerung auszurauben.
Und, meine Herren, besonders belastend ist für die Agrarier noch der Umstand, daß sie einfach in der Lage sind, durch ihre politische Machtstellung auf die Gesetzgebung einwirken zu können.
Meine Herren, dadurch, daß die Agrarier die Klinke der Gesetzgebung in der Hand haben, können die Herren weit intensiver für sich wirken als wie die Börse, die diese Macht nicht besitzt.
(Zuruf rechts: Oho!)
Ich weiß nicht, Herr Dr. Hahn ruft: oho!
vielleicht ist er aus seiner früheren Thätigkeit an der Börse so sehr von dem Gegentheil überzeugt, daß er vielleicht in der Lage ist, (8) Material für seine Anficht beizubringen.
Meine Herren, ich möchte noch einmal energisch betonen, daß die Auffassung, welche die Herren von der Rechten von unserer Stellung zur Börse haben, durchaus unrichtig ist.
Meine Herren, unsere Stellung zur Börse ergiebt sich aus unserer prinzipiellen Auffassung, aber Ihre sittliche Entrüstung, die immer so ostentativ zur Schau getragen wird, müßte doch, wenn sie in der That ehrlich wäre, getragen sein von dem Bewußtsein, daß diejenigen, die so sittlich entrüstet über das Börsentreiben thun, sich selbst frei von jeder Schuld fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Meine Herren, ich möchte in der Lage sein, Sie einen Blick in die Kundenregister der verschiedenen Banken und Bankiers werfen zu lasten.
Ich möchte es dem Herrn Grafen von Kanitz gönnen, einmal eine solche Untersuchung vorzunehmen; ich bin bei der absoluten Integrität seiner Person überzeugt, er würde vor Schreck die Hände überm Kopf zusammenschlagen, wenn er sehen müßte, wie viele der Edelsten der Nation in die Kundenregister der Banken und Bankiers eingetragen sind.
(Zuruf.)
Ich möchte Herrn Grafen von Kanitz noch ein Mittel hierzu an die Hand geben.
Er möge sich einmal das kleine Salingsche Börsenbuch vornehmen, ein Büchelchen, in welchem die Mitglieder der Aufsichtsräthe, der Aktiengesellschaften, deren Papiere an der Berliner Börse gehandelt werden, verzeichnet sind.
Herr Graf Kanitz würde gewiß viele Bekannte und Mitglieder seines Gesellschaftskreises darunter finden.
Meine Herren, ein ganz flüchtiger Blick würde ihn den Herrn Grafen Douglas finden lasten, ebenso den Freiherrn von Eckardtstein, der sich als sechsfacher Aufsichtsrath präsentirt.
Herrn von Eynern nenne ich, damit die nationalliberale Partei nicht leer ausgeht und den Herren Freikonservativen ist vielleicht der Name von Flügge-Speck bekannt.
Daß der Graf Henckel von DonnerSmarck mehrfacher Aussichtsrath ist, setze ich als bekannt voraus.
Wir haben (6) auch die Freude, einen verehrten Kollegen im Hause, Herrn von Kardorff, darunter zu sehen, der im Aufsichtsrath der Schlesischen Zinkhüttengesellschaft sitzt, eine Thätigkeit, die ihm, wie mir versichert wird, etwa 20 000 Mark im Jahre einbringt.
Diese Herren, denke ich, sind am besten in der Lage, zu beurtheilen, wie wenig es gerechtfertigt ist, wenn man zwar jeden Splitter in den Augen der anderen sieht und darüber den Balken in den eigenen Augen ganz vergißt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir misten es ja und die letzten Jahre haben ja doch schlagend bewiesen, wie gerade diejenigen, die sich immer als Vertreter der Moral aufspielen und nicht genug scharfe Worte für die Verurteilung des Börsentreibens finden können ich sage, wie wenig gerade diese Herren in den Reihen derjenigen fehlen, die dem Spielteufel an der Börse fröhnen.
Meine Herren, das ganze Geheimniß ist nicht schwer aufzuklären, das Räthsel ist leicht zu lösen.
Solange die Herren bei ihren Börsenspekulationen Geld verdienen, streichen sie den Gewinn schmunzelnd ein; sowie die Geschichte aber einmal umschlägt, so fangen sie an mörderlich zu schreien.
Die Braven schreien aber nicht über die Thatsache, die ihnen vielleicht Grund hierzu geben könnte, nämlich über ihre eigene Unsolidität, die sie veranlaßt, solche Geschäfte zu machen; nein, sie schreien darüber, daß ihnen nun einmal Geld abgenommen worden ist, während sie früher das Geld, das sie anderen abgenommen haben, mit großem Behagen eingestrichen haben!
Das, meine Herren, ist die ganze Geschichte, und die Thatsache, daß die Herren sich jetzt so über das Treiben der Börse entrüsten, läßt sich eben nicht anders erklären als aus dem Umstande, daß sie vielleicht zu sehr an der Börse gerupft worden sind und nun Schicht machen müssen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, daß ich bei dieser Gelegenheit auf einen Vorgang zurückkomme, (v) der schon in der zweiten Berathung hier im Hause Gegenstand der Erörterung gewesen ist.
Ich meine die Bemerkung, die ich bezüglich des Herrn Abgeordneten von Ploetz gemacht habe.
Ich habe es damals nicht in dem Bestreben, Herrn von Ploetz irgendwie persönlich zu verletzen, sondern nur ln einer gegen die Ausführungen des Herrn Grafen von Kanitz gerichteten Bemerkung, ähnlich, wie ich es heute gethan habe, kritisirt, daß die Herren ihre sittliche Entrüstung immer nur über die eine Sette ergießen, während sie doch vor ihrer eigenen Thür ebenfalls reichlich zu kehren finden.
Bei dieser Gelegenheit habe ich gesagt, daß die Spatzen von den Dächern pfeifen, daß Herr von Ploetz in Spekulationsbeziehungen zu dem Bankhause Jean Fränkel stehe.
Herr von Ploetz hat damals in einer persönlichen Bemerkung, in der er sich eines Ausdrucks bedient hat, der sonst im parlamentarischen Verkehr nicht gewählt wird, und der, weil er damals von der berufenen Stelle keine Rüge fand, mir Veranlassung gab, Selbsthilfe anzuwenden ich sage, in dieser persönlichen Bemerkung hat Herr von Ploetz gesagt, die Berichte, die ich bekommen habe, seien „gemein und lügenhaft ''.
Herr von Ploetz hat dann am nächsten Tag sich zum Wort gemeldet; es ist ihm aber durch Schluß der Diskussion ebenso wie mir das Wort abgeschnitten worden, und in einer persönlichen Bemerkung hat sich Herr von Ploetz vorbehalten, auf die Sache zurückzukommen.
Ich bedaure nun, daß Herr von Ploetz nicht vor mir zum Wort gekommen ist; er würde dann ganz gewiß über die Angelegenheit gesprochen haben.
Ich bringe die Sache, selbst auf die Gefahr hin, daß Herr von Ploetz nach mir zu reden hat, doch bereits jetzt in der Generoldiskussion zur Sprache, weil, wie die Dinge nun einmal liegen, gewöhnlich das Interests an den Berathungen sich ln der Generaldiskussion erschöpft, und ich alle Veranlassung habe, diese Frage in der eingehendsten Weise und unter vollster Aufmerksamkeit des Hauses zu erledigen.
2422 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896.
(ä) Ich habe also damals gesagt: Herr von Ploetz steht in Spekulationsbeziehungen zu dem hiesigen Bankhause Jean Fraenkel.
Ich muß mich berichtigen, ich durfte nicht sagen: „er steht in Beziehung '', sondern ich mußte sagen: „er stand in Beziehung ''.
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, diesen feinfühligen Unterschied zu machen, haben Sie gar keine Veranlassung; denn es handelte sich für mich nicht darum, Herrn von Ploetz persönlich zu beleidigen, sondern nur darum, festzustellen, daß die moralische Entrüstung der Herren Agrarier über das Börsentreiben nicht gerechtfertigt ist, weil sie zum großen Theil selbst dieses Treiben mitmachen beziehungsweise mitgemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich sage, da es sich für mich nur hierum handelte, ist es ganz gleichgtltig, ob Herr von Ploetz in den Jahren 1883 bis 1885 oder 1892 oder 1893 oder 1895 Börsenspekulationsgeschäfte gemacht hat.
Ich weiß, und ich will Herrn von Ploetz diesen Triumph durchaus nicht vergällen, er wird es ist mir das von anderer Seite mitgetheilt worden dem Hause sagen können, daß die Verbindung mit Jean Fraenkel ziemlich weit zurückliegt.
Aber, meine Herren, damals ging die Bemerkung, die ich gemacht habe, und natürlich auch die entrüsteten Gegenrufe des Herrn von Ploetz durch die Zeitungen, und am nächsten Tage brachte ein hiesiges Börsenblatt folgende Notiz, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen werde: Zur Börsenreformdebatte.
In der gestrigen Sitzung des Reichstags warf der Abgeordnete Singer dem Abgeordneten von Ploetz, der zugleich Präsident des Bundes der Landwirthe ist, vor, daß er selbst in Spekulationsbeziehungen zu einem hiesigen Bankhause stehe.
Herr von Ploetz bezeichnete diese Aeußerungen als „gemein und lügenhaft ''.
Herr Singer warnte ihn, eine (R) 1 Thatsache, die er beweisen könne, so zu nennen.
In der That hat Herr Singer bei seiner Aeußerung nur einen formellen Fehler gemacht, indem er von solchen Beziehungen als gegenwärtigen sprach.
Die Verbindung des Herrn von Ploetz mit einem hiesigen Bankhaus zum Zweck von Börsenspekulationen hat allerdings bestanden, und zwar Jahre hindurch, und damit nicht auch dieser Behauptung widersprochen werden kann, führen wir den Namen dieses Bankhauses, der uns mitgetheilt wird, audrücklich an.
Es ist das Bankgeschäft Jean Fraenkel Hierselbst.
Doch hat das letztere bereits seit mehreren Jahren jede Verbindung mit Herrn von Ploetz gelöst.
(Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Meine Herrn, aus welchen Gründen ein Bankhaus die Verbindung mit einem Kunden löst, kann man sich ja ungefähr denken.
(Heiterkeit links.)
Ich habe also mit der Thatsache, die ich angeführt habe nur zum Beweise der Ungerechtfertigtkeit der konservativ-sittlichen Entrüstung über die Börse, durchaus Recht behalten.
Die Gründe, aus denen Herr von Ploetz vielleicht jetzt keine Spekulationsgeschäfte an der Börse macht, werden dadurch nicht sittlicher, daß er, weil er keine Verluste mehr erleiden will, solche Geschäfte nicht macht.
Die Auffassung aber, die Herrn von Ploetz zur Entrirung solcher Geschäfte geführt hat, durfte ich charakterisiren, gegenüber dem Umstand, daß Herr von Ploetz einer derjenigen ist, die Zetermordio über den Sündenpfuhl in der Burgstraße schreien.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die neuliche Entrüstung des Herrn Abgeordneten von Ploetz über die Mittheilung seiner Geschäfte mit Herrn Jean Fraenkel war also durchaus nicht am Platze.
Herr von Ploetz ist aber auch einer der enragirtesten Vertheidiger des Verbots des Terminhandels in Getreide.
Er hatte sich in der vorigen Berathung gemeldet, (6) um diese Anschauung zum Ausdruck zu bringen.
Herr von Ploetz wird auch nicht bestreiten, daß sein Organ, das Organ des Bundes der Landwirthe, seine Meinung vertritt, und dort ist ja ein Jubelgeschrei angestimmt worden über den großen Erfolg, den der Bund der Landwirthe unter der Führung seines Präsidenten gehabt hat, als hier im Reichstag mit so großer Majorität das Verbot des Terminhandels in Getreide durchgegangen ist.
Nun, meine Herren, die Entrüstung des Herrn von Ploetz über den Terminhandel in Getreide kann auch erst ganz neuesten Datums sein; denn wie ich Ihnen mittheilen kann, hat Herr von Ploetz in den Jahren 1894 und 1895 bei der hiesigen Firma Max Arnhold, die jetzt Filiale der Waarenkreditanstalt in Hamburg ist, in Getreide an der hiesigen Börse spekulirt.
(Hört!
hört!
links.
Große Heiterkeit kinks.)
Also auch nach dieser Richtung scheint mir die Auffassung, die Herr von Ploetz jetzt über das Verbot des Terminhandels in Getreide hat, aus Gründen herzustammen, die ihn als Person vielleicht berechtigen können, einen Abscheu vor solchen Geschäften zu haben, (Heiterkeit links.)
die ihn aber nicht befähigen, Geschäfte, die er selbst gemacht hat, als eine Unsittlichkeit zu bezeichnen, wenn sie Andere machen.
(Sehr gut!
links.)
Ich war es mir selbstverständlich schuldig, diese Ausführungen zu machen; ich werde nun abzuwarten haben, was Herr von Ploetz dazu zu sagen hat.
Ich will nur von vornherein erklären, daß, für den Fall Herr von Ploetz meine Behauptungen bestreiten sollte, ich dieselben außerhalb des Hauses wiederholen werde.
Hoffentlich wird dann Herr von Ploetz gegen mich Klage erheben, und ich werde dann Gelegenheit haben, durch Vorlage der Bücher des Hauses Jean Fraenkel die Natur der Geschäfte, die Herr von Ploetz dort gemacht hat, klarzustellen und andererseits für die Richtigkeit meiner M) Behauptung, daß Herr von Ploetz in den Jahren 1894 und 1895 an der hiesigen Börse in Getreide spekulirt hat, Zeugen beibringen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich komme auf den Gesetzentwurf zurück und kann mich kurz zusammenfassen, indem ich sage: wir wollen eine Börsenreform, aber nicht auf Kosten der Armen; wir wollen die Börsenreform nicht auf Kosten der Arbeiter, denen durch das Verbot des Terminhandels das tägliche Brot vertheuert wird.
Wir haben diese Auffassung von der Wirkung des Verbots des Terminhandels in Getreide, und weil wir diese Ueberzeugung haben, wäre es ehrlos von uns, wenn wir für das Gesetz stimmen wollten.
Sie aber, meine Herren, haben es noch heute in der Hand, die sozialdemokratische Fraktion zu veranlassen, bei der Gesammtabstimmung für das Gesetz zu votiren.
Streichen Sie den Paragraphen bezüglich des Verbots des Terminhandels, stellen Sie in diesem Punkt die Regierungsvorlage wieder her, und wir werden einmüthig für das Gesetz stimmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
(Zurufe links.)
Abgeordneter I r.
Paasche: Ja, meine Herren, ich bedaure, daß ich gezwungen bin, jetzt das Wort zu ergreifen, wo Herr von Ploetz auf die Angriffe, die gegen ihn laut geworden sind, zuerst hätte antworten müssen (Zurufe links); da ich aber nach der Rednerliste das Wort erhalten habe und auch gar nicht weiß, ob Herr von Ploetz das Wort verlangt hat (Zurufe links große Heiterkeit), so gestatten Sie mir wohl, einige allgemeine Worte über das Börsengesetz im Namen meiner Partei zu sprechen.
Reichstag.
97.
Sitzung.
(ä.)
Meine Herren, es ist von den Gegnern des Gesetzes auch heute wieder, und in ganz besonders beredter Weise von dem Herrn Abgeordneten Frese, der Standpunkt vertreten worden, als ob das ganze Gesetz nichts weiter sei, als ein Schlag in das Gesicht des deutschen Handelsstandes; die Börse wolle man unter Polizeiaufsicht stellen, hieß es.
Treu und Glauben des Kaufmannstands bezweifle man, den Kaufmannsstand als wichtiges Glied der Volkswirthschaft unterschätze man, und all dergleichen mehr.
Es war dies dieselbe Tonart, die wir vor kurzem erst gehört haben, wie sie aus den Versammlungen in Stettin, aus den Versammlungen des Ehrsamen Kaufmanns in Hamburg herausschallte, wo das ganze Gesetz nur als ein ganz unmotivirter Eingriff, ein Angriff auf Handel und Börse als solche bezeichnet wurde.
Man hat auch meine politischen Freunde und mich persönlich mit hineingezogen: man hat den Schein zu erwecken gesucht, als ob wir hier als Feinde der Börse ganz unverständliche Beschränkungen hcrbeisühren wollten, nicht einsähen, daß Handel und Wandel eine hervorragende Bedeutung im wirthschaftlichen Leben haben, und dergleichen mehr.
Ich möchte dem gegenüber darauf hinweisen: es ist noch gar nicht lange her der Herr Abgeordnete Singer hat es ja heute auch hervorgehoben —, daß man im ganzen deutschen Volke allgemein ganz entrüstet darüber war, daß die Börse im Stande sei, so viel zu schwindeln, ohne daß das Gesetz dem Schwindler zu Leibe gehen könne.
Es ist dann die Börsenenquete abgehalten worden gerade aus der Veranlassung, daß von allen Ecken und Enden auf dieses unlautere Treiben der Börse und der verschiedenen Börsenelemente hingewiesen wurde, und da haben sich thatsächlich die Beweise dafür ergeben, daß die Börse nicht im Stande sei, diese Elemente auszumerzen und den unleugbar vorhandenen guten Kern, den Begriff von Treu und Glauben beim Kaufmannsstande wieder allein zu Ehren zu bringen.
Die Börsenenquete liefert ein reiches Material dafür, daß viele Tausende in empfindlicher Weise (9) geschädigt werden, daß die Börsenspekulation und das Börsenspiel in Kreise hineingetragen werden, die gar nicht im Stande sind, das Börsenspiel zu beurtheilen.
Das alles scheint man heute vergessen zu haben, und selbst ein Mann wie der Herr Abgeordneter Frese stellt es so hin, als ob die Börse, ein so harmloses Wesen, unter Polizeiaufsicht gestellt werden solle, und dergleichen mehr.
Darum handelt es sich gar nicht; und wenn meine politischen Freunde für das Gesetz eintreten, so wie es sich gestaltet, so werden wir dabei von der Ueberzeugung geleitet, daß es Aufgabe des Staates sei, ein Institut wie die Börse, bei dem große öffentliche Interessen auf dem Spiele stehen, auch einer öffentlichen Kontrole zu unterwerfen, und daß alle die weiteren Maßregeln, die hier getroffen sind, ganz gewiß nicht dem soliden effektiven Geschäft Schaden zufügen, sondern nur dafür sorgen sollen, daß alle die Mißbräuche, welche eingerissen sind, möglichst ausgerottet werden und nicht wieder entstehen können.
Der Herr Abgeordnete Singer hat ja eben erst gesagt, daß diese Auswüchse in neuester Zeit wieder in besonderer Ueppigkeit wuchern und gedeihen, grade an der Berliner Börse.
Wir sind weit entfernt, zu glauben, daß Treue und Redlichkeit dem deutschen Handelsstand verloren gegangen; im Gegentheil, wir hoffen, daß es dem reellen Handel gelingen wird, von unlauteren Elementen und Geschäftspraktiken sich zu befreien.
(Bravo!)
Wenn wir das Gesetz im Ganzen überblicken: was bringt cs denn so Ungeheuerliches
Es schafft eine Börsenaussicht seitens des Bundesraths und der Landesregierung, und ich glaube, darin kann niemand eine Polizeiaufsicht erblicken.
Es schafft Ehrengerichte; man mag ja streiten über die einzelnen Bestimmungen, ob die ehrengerichtlichen Entscheidungen nach allen Richtungen zutreffend sein werden; aber man wird nicht leugnen können, daß das alles ein Fortschritt ist, um die Ehre des ehrlichen Börsenbesuchers zu schützen.
Es schafft Freitag den 5.
Juni 1896.
1 12423 auf der anderen Seite das Börsenregister, von dem der Herr (0) Abgeordnete Frese sagte, daß das „Unmoralische ''und Zwecklose dieses Registers eklatant zu Tage trete, von dem aber sein Fraktionsgenosse Barth in der Kommission ausdrücklich gesagt hat, etwas Unmoralisches könne er nicht darin finden, er würde sich gleich in das Börsenregister eintragen lassen, er würde der Erste sein, wenn es nicht 150 Mark baares Geld kostete.
(Heiterkeit.)
Also man darf wohl zweifeln, ob es recht ist, die sittliche Entrüstung so weit zu treiben und das ganze Register etwas Unmoralisches nennen, wenn zwei so kompetente Beurtheiler der Sache das Gegentheil behaupten.
Ich gebe zu, daß heute das Börsenregister, nachdem viele Spekulanten das Ansehen der Börse geschädigt haben und viele Spieler die Spekulation in den Schmutz gezogen haben, es nicht gerade angenehm ist, in einer so unsauberen Gesellschaft zu sein.
Aber wenn das Börsenregister seinen Zweck erfüllt, und nur die Eingetragenen ehrlich und solide ihr Geschäft durchführen wollen und auf den Differenz- und Spieleinwand verzichten, stelle ich mich ganz auf die Seite des Herrn vr.
Barth, daß ich sage: ich begreife nicht, wie darin etwas Unmoralisches liegen kann!
(Sehr richtig!)
Und dann weiter, meine Herren, die Beschränkungen, die eingeführt sind für die Emissionen!
Da, glaube ich, sind wir alle einverstanden, daß thatsächlich dadurch, daß man in leichtsinnigen Emissionen dem Publikum Papiere aufgedrängt hat, die sich nachher als werthlos erwiesen haben, dem Volksvermögen große Verluste entstanden sind; und wenn man das jetzt beschränkt und die Haftbarkeit der Emittenten steigert, so heißt das nicht gegen den soliden Handel vorgehen, sondern nur den nöthigen Schutz für diejenigen aufrichten, die nicht im Stande sind, die Manipulationen an der Börse zu verstehen, und die andererseits durch die Börsenagenten trotzdem verleitet und hineingezogen werden in ein verderbliches Spiel, das oft genug das Glück ganzer Familien (v) ruinirt hat.
(Sehr richtig!)
Wenn man also jetzt so thut, als ob es sich um einen Angriff gegen den ehrlichen Handelsstand handle, als ob der solide Kaufmann in seiner Ehre angegriffen werde, so verwahren wir uns dagegen, wenn wir für dieses Gesetz in seinen Einzelheiten stimmen.
(Bravo!)
Nun hat keiner bester als vorhin Herr Singer ausgeführt, wie groß die Schäden an der Börse seien, wie nothwendig es sei, die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen; aber er kommt trotzdem zu dem Resultat: wir stimmen gegen das Gesetz, weil das Verbot des börsenmäßigen Terminhandels darin ausgesprochen ist.
Weil eine so große Partei dieses Hauses aus diesem Grunde gegen das Gesetz stimmt, und auch sonst wegen der Bedeutung des Gegenstandes, will ich noch mit ein paar Worten auf das Termingeschäft eingehen.
Es ist dieses Verbot des börsenmäßigen Termingeschäfts in Getreide durch den Reichstag mit großer Mehrheit in zweiter Lesung angenommen worden, in der Kommission mit wechselnder Mehrheit einmal abgelehnt, einmal angenommen worden.
Wir haben in der Kommission dafür gestimmt, haben Angriffe uns deswegen zugezogen, man hat vielfach behauptet, daß wir nicht wüßten, daß wir die Versorgung des deutschen Volks mit Brodgetreide erschwerten u. s. w.; trotz alledem ist mit großer Mehrheit das Verbot angenommen worden und wird auch heute wohl angenommen werden.
Herr Singer sagt: nun, die Aufhebung des Getreidetermingeschäfts vertheuert dem armen Mann das Brod; auf der anderen Seite behauptet er aber, die Agrarier würden keiner, besonderen Nutzen davon haben.
Ja, wenn er zugiebt, der Terminhandel verbilligt das Brod, so muß die Aufhebung des Terminhandels auch dem Landwirth bessere Preise für 2424 Reichstag.
97.
Sitzung.
() sein Getreide schaffen, und dann sehe ich nicht ein, worin die Schädigung des Landwirths liegen soll.
(Sehr richtig!)
Er müsse im Interesse des konsumirenden Volks sich dagegen verwahren, so sagte er, daß eine an sich nothwendige Börsenreform gemacht werde auf Kosten des armen Mannes, auf Kosten des Brodessers.
Ich möchte Herrn Singer auf seine Fraktionsgenossen in der französischen Kammer hinweisen, die einen Antrag einbrachten, der dem Antrag Kanitz so ähnlich sieht wie ein Ei dem anderen.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie mögen das nicht gebilligt haben.
Trotzdem ist die sozialistische Richtung in Frankreich in andere Bahnen eingelenkt und hat dort ausdrücklich den Antrag auf staatliche Festsetzung von Minimalpreisen gestellt, weil sie sagte: der arme Bauer, der sein Korn verarbeitet, muß einen Lohn für seine Arbeit gesichert erhalten.
Dasselbe könnten Sie heute auch verlangen, daß dem deutschen Lanomann ein Lohn für seine Mühe gezahlt werde.
Wenn aber eine Preisbildung eintritt, die den wirklichen Verhältnissen von Angebot und Nachfrage entspricht, nicht künstlich beeinflußt ist durch Börseninteressen und Börsenspiel, so kann sich dagegen wohl niemand verwahren, auch nicht einmal die sozialdemokratische Partei; denn sie wird nicht daran denken, das Volk ernähren zu wollen zu Preisen, die künstlich durch Machinationen geschaffen sind, die sie selbst als verwerflich erklärte und verurtheilt.
(Sehr richtig!)
Die Frage ist immer die, ob der börsenmäßige Getreideterminhandel im Stande sein wird, der deutschen Landwirthschaft zu einer gesunden Preisbildung zu helfen.
Es ist das vielfach bestritten worden; nur die Sozialdemokraten behaupten, es würde der Preis gesteigert werden.
So apodiktisch ist nicht von einem einzigen Vertheidiger auf der Rechten erklärt worden, daß unter allen Umständen bessere (L) Preise eintreten würden; aber namentlich von der Linken, der freisinnigen Partei, ist immer erklärt, es würde wenig Jahre nur dauern, dann sehne die Landwirthschaft sich wieder nach einem börsenmäßigen Terminhandel, dann würde sie froh sein, wenn er wieder eingeführt würde, weil sie ohne ihn nicht bestehen könne.
Ich gehe auch nicht so weit, zu behaupten, daß nur durch den börsenmäßigen Terminhandel die Preise gedrückt seien, oder daß die Berliner Spekulanten im Stande seien, irgendwie den Preis allein zu drücken, sondern es ist selbstverständlich, daß eine große Reihe von Momenten beigetragen haben, die sinkende Preisrichtung in Deutschland und der ganzen Welt herbeizuführen.
Es hat sich damals der Herr Abgeordnete Or.
Barth auf eine Schrift des Herrn Professor Conrad berufen, deren Schlußsätze uns allen zugegangen sind in einer Drucksache, betitelt: „Ein Wort in letzter Stunde an den Bundesrath und den Reichstag '', hier sind die Wort: des Herrn Professor Conrad zitirt worden.
Es interessirt Sie wohl, wenn ich kurz darauf hinweise, daß in dem Zitat, das hier herausgenommen wird, eins der wesentlichsten Momente fortgelaffen wird.
(Hört!
hört!)
Es heißt dort nach der Ausführung Conrads: Die Annahme, daß die Berliner Börse mittels des Terminhandels L la baisse zu spekuliren geneigt sei und zu Ungunsten der Landwirthschaft die Preise herabgedrückt habe, ist gegenüber diesen Darlegungen nicht aufrecht zu erhalten.
Man thut den einzelnen Börsenmännern in dieser Beziehung zu viel Ehre an und überschätzt ihre Macht in Deutschland in geradezu kindlicher Weise.
Conrad hatte in Zahlen nachgewiesen, daß die Börse nicht allein ä ia baisss spekulire, sondern auch ganz andere Tendenzen verfolge.
Das sagt er auch in seinen Schlußworten: Freitag den 5.
Juni 1896.
Die Annahme, daß die Berliner Börse mittels des (0) Tenninhandels einseitig ä ia baisss spekulire, sei verwerflich.
Dieses Wort „einseitig ''hat man absichtlich oder unabsichtlich herausgelassen, und nun kommt das für die Veröffentliche!
willkommene Resultat heraus, daß dieser Mann der Wissenschaft, dessen Bedeutung ich gewiß am meisten anerkenne, weil er mein verehrter Freund und Lehrer ist, behauptet hätte, durch den Terminhandel werde nicht ü in baisso spekulirt, oder die Börse habe nie den Terminhandel ä In bnisss beeinflußt.
Sie hat es nicht „einseitig ''gethan; das beweisen die Zahlen Conrads und sollten sie beweisen, weiter aber auch nichts.
Nun meine ich aber, gerade die Thatsache, daß der Getreideterminhandel besteht, schafft allein die Baiffetendenz, und die Herren, die sich gegen diese Auffassung gewehrt haben, möchte ich doch fragen: woher kommt in den soliden Handel überhaupt eine Baiffetendenz
Solange das effektive Getreidelieferungsgeschäft besteht, wird mir jeder Kaufmann, auch auf der äußersten Linken, zugeben, ist ein Interesse vorhanden, wenn ich Waaren habe, sie möglichst gut zu verkaufen; jeder hat ein Interesse daran, die Preise steigen zu sehen; nur dann hat er Gewinn.
Also der Handel, wenn er Waaren verkaufen will, hat keinen Anlaß, dahin zu wirken, daß die Preise möglichst stark gedrückt werden, sondern sein Bestreben muß darauf gerichtet sein, daß sie in die Höhe gehen.
An steigenden Preisen verdient der effektive Händler; die hat er festzuhalten; seine Vorräthe sucht er mit Vortheil zu verkaufen.
Ganz anders, sobald der börsenmäßige Terminhandel vorhanden ist.
Wenn ich Waaren verkaufe, die ich niemals besorgen will, für die ich keinen effektiven Bedarf suche, sondern für die nur die Engagements an den Börsen bestimmend sind, so habe ich ein Interesse daran, die Engagementsverhältniffe nach irgend einer Richtung zu gestalten; dann kommt die Tendenz ä In baisse, und dann sind zahlreiche Kaufleute da, die mit aller Macht darauf (0) hinarbeiten, die Preise zu drücken.
Ich möchte wissen, wie sonst der Getreidehandel die Tendenz haben sollte, daß die Waare billiger wird.
Wenn er aber etwa zehnmal mehr Waare verkauft hat, als er liefern will, so hat er ein lebhaftes Interesse daran, wenn er sich nachher eindecken will, billig einkaufen zu können, und sucht dies Ziel mit allen Machtmitteln zu erreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man meint nun: die Berliner Börse hat ja doch keinen Einfluß.
Die steht, so sagte auch Herr Dr. Barth neulich, unter dem Einfluß des Weltmarkts.
Das ist so eine vornehme Redewendung, mit der man gar leicht die Leute abzuschrecken sucht, die Sache genauer zu prüfen.
Der Welthandel bestimme den Getreidepreis, nicht Berlin, und die Berliner Spekulanten seien ja ohnmächtig diesem sogenannten Weltmarkt gegenüber.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, „sehr richtig!
rufen Sie.
Ich möchte darauf hinweisen: ein gut Theil des Weltmarkts auf für Weizen stellt die Berliner Spekulation dar.
Die Thatsachen zeigen, daß sehr oft die Tendenz der Berliner Börse bestimmend gewesen ist für den Weltmarkt selbst in Weizen, der nicht unsere Brodfrucht ist.
Für Roggen giebt es aber nur einen Weltmarkt, Berlin; das ist wohl nicht zu bestreiten.
(Sehr wahr!)
Wir haben keine große Börse, an der Roggen in irgendwie bedeutenden Mengen gehandelt wird, wie in Berlin, dessen Tendenz, Spekulation und Engagements den Weltmarkt für diese unsere wichtigste Brodfrucht bestimmen.
Ich meine deswegen, wenn wir in Deutschland den Terminhandel beschränken, so geschieht das durchaus mit Recht, weil wir sehr wohl auf die gesunde Preisbildung einen Einfluß zu üben vermögen und nicht von dem vagen Begriff „Weltmarkt ''abhängen.
Nun sagt man, das solide Lieferungsgeschäft brauche Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896.
2425 () den Terminhandel.
Ich will nochmals wiederholen, daß wir das solide, effektive Lieferungsgeschäft unter keinen Umständen entbehren können und wollen.
Zur Versorgung der Volkswirthschaft mit Nahrungsmitteln braucht man den Börsenterminhandel aber nicht.
Thatsächlich sind alle großen Getreidefirmen Deutschlands in der Lage, ohne ihn ihre wichtige Aufgabe der Versorgung des Volks mit Brodfrucht durchzuführen.
In allen Börsenplätzen, die für den effektiven Bedarf viel wichtiger sind als Berlin, in Königsberg, Mannheim, Duisburg, wird thatsächlich in größtem Umfange effektiv auf Lieferung gehandelt; von börsenmäßigem Termingeschäft ist so gut wie gar nicht die Rede.
Vorhin war von einer Eingabe an den Bremer Senat die Rede.
Soviel ich mich entsinne ich habe es nicht genau hören können —, stellte Herr Frese in Abrede, daß es Personen von Bedeutung wären, die das gesagt hätten.
Ich darf vielleicht mit Genehmigung des Herrn Präsidenten den interessanten Brief verlesen, gerichtet an den Bremer Senat von der „Vereinigung Bremer Getreidehändler, gezeichnet R. Tewes, Vorsitzender, H. Plump, stellvertretender Vorsitzender.
(Zurufe links.)
Von der Handelskammer ist nie gesprochen, ich habe nicht gesagt, es sei die Handelskammer gewesen.
Der Verband der Getreidehändler ist aber doch wohl die eigentlich sachverständige Stelle in Bremen.
Diese „Vereinigung Bremer Getreidehändler ''(hört!
hört!)
schreibt an den Senat: Die ergebenst Unterzeichneten erlauben sich hierdurch mitzutheilen, daß in heutiger Versammlung der „Vereinigung Bremer Getreidehändler ''einstimmig beschlossen wurde (lebhafte Zurufe links; Glocke des Präsidenten), der Brief mag Ihnen unangenehm sein, (8) 1 (sehr gut!)
ich verlese ihn deswegen erst recht einstimmig beschloßen wurde, dem hohen Senat zur Kenntniß zu bringen, daß die genannte Vereinigung ein Verbot des börsenmäßigen Getreideterminhandels, wie solches jetzt in Frage steht, im Interesse des bremischen Getreidegeschäfts und der bremischen Mühlenindustrie mit Freuden begrüßen würde.
(Hört!
hört!)
Wir wollen auf die moralische Seite des Differenzgeschäfts hier nicht weiter eingehen, sondern wir wollen nur hervorheben, daß das Getreidegeschäft, wie es hier in Bremen betrieben wird, und welches darin besteht, das für den inländischen Konsum nothwendige Getreide über Bremen zu beziehen und in der Kundschaft abzusetzen, durch die im Terminhandel, speziell an der berliner Börse vorgekommenen Hausieoder Baiffeoperationen nur zu oft aufs empfindlichste geschädigt ist.
(Hört!
hört!
Zurufe.)
Es ist hier wohl nicht der Platz, dieses hier näher auszuführen; doch hoffen wir, daß das deutsche Geschäft, wenn der Terminhandel verboten wird, solider, nutzbringender und frei von unvorhergesehenen und unberechenbaren Preisschwankungen sein wird, wie sie die Manipulationen an den Terminbörsen im Gefolge haben.
(Hört!
hört!)
Das sagen die Bremer Getreidehändler.
(Zurufe links.)
Trotzdem sagt Herr Frese, die Müller und Getreidehändler können den Terminhandel nicht entbehren, und setzt ausführlich auseinander, daß dann Getretdehändler und Müller in »Ausland gehen müssen, um sich dort zu decken, daß Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Provisionen, Spesen und Kommissionen von Ausländern ver- (0) dient würden, daß die Steuerkraft des deutschen Volks sich vermindere u. s. w. Ja, wenn die Sachverständigen Bremens im Getreidehandel das Gegentheil behaupten, so stelle ich mich trotz des hohen Respekts, den ich vor der Sachverständigkeit des Herrn Frese habe, doch auf diese Seite.
(Bravo!)
In der Börsenenquete hat sich der größte Getreidehändler Deutschlands aus Duisburg gegen den Terminhandel erklärt.
(Zurufe.)
—Auch darauf will ich noch zurückkommen, wenn Sie es wünschen; ich habe nicht gedacht, daß man auf die Einzelheiten eingehen wollte.
In Mannheim haben die Getreidehändler mit großer Mehrheit wenn ich recht berichtet bin, gegen 2 Stimmen den Antrag gestellt, man möge in Mannheim das Getreidetermingeschäft verbieten.
Wenn das der große, den wirklichen, reellen Bedarf versorgende Handelsstand verlangt, dann sehe ich nicht ein, warum wir im Interesse des spielenden Publikums und der wenigen großen Müller, die ein Interesse daran haben, eine Einrichtung aufrecht erhalten sollen, von der mindestens zweifelhaft ist, ob sie im Interesse der Konsumenten ist, und die gewiß nicht in dem der Produzenten liegt, indem sie eine Preisbildung des Getreides schafft, die von außen hineingebracht wird und nicht in der Natur der Sache liegt,.
Thatsächlich ist also das solide, effektive Lieferungsgeschäft, wie die obigen Zeugnisse beweisen, unabhängig von dem Getreidetermingeschäft.
Wenn heute auf das Deckungsbedürfniß des Handels hingewiesen wird, so gebe ich zu: insofern die Spekulationsschwankungen an der Börse künstlich gemacht sind, ist selbst für den größten kapitalkräftigsten Händler hie und da die Nothwendigkeit gegeben, Deckung zu suchen.
Die Deckung geschieht aber nicht, wie vielfach dargestellt wird, so, daß der Mann mit der Lieferungswaare seinen effektiven Bedarf deckt, sondern der Müller, der an der Börse zur Spekulation, zum Spiel an der Börse M gezwungen wird, kann das Getreide, welches er da kaufen muß, gar nicht gebrauchen, sondern muß es selbst schleunigst weiter geben.
Dieses Getreide dient nicht zur Versorgung des Publikums, es dient nur dem Spiel.
Wenn das aber alles der Fall ist, und wenn, was wohl kaum bestritten werden kann, durch das Börsenspiel eine Tendenz entsteht, die jede Unterscheidung zwischen guter und schlechter Waare unmöglich macht, weil das Spiel einen gleichartigen Typus, eine fungible Waare verlangt, dann wird es ganz gewiß im Interesse der Sache sein, lieber damit aufzuräumen, als etwas beizubehalten, wofür selbst die sachverständigsten und freundlichsten Vertreter der Sache kaum einen nennenswerthen Grund für die Beibehaltung haben anführen können.
Der Herr Abgeordnete Barth hat neulich gesagt, es sei für den Landwirth vortheilhast, daß er den einheitlichen Lieferungspreis an der Berliner Börse kenne, daß er wisse, wie die Preisbildung dort sei.
Umgekehrt!
Das ist der Schade für die deutsche Landwirthschaft, daß in Berlin, welches für Roggen Weltmarkt ist, eine Lieferungsqualität bestimmend sein soll für ganz Deutschland.
Z.
B. die Thatsache, daß man in Karlsruhe von Seiten der Proviantämter Getreide von den Produzenten kaust, aber, ob es gut oder vorzüglich ist, nur bezahlt nach Berliner Lieferungspreis, (hört!
hört!)
das ist meines Erachtens gerade charakteristisch dafür.
Das Proviantamt nimmt nur beste Waare, stellt die Forderung, daß man in der Qualität über das Mittelmaß hinausgehen muß, und bezahlt trotzdem nur den Berliner Lieferungspreis.
Das ist das Unglück für die vernünftige Preisbildung auf dem Lande.
(Zuruf.)
—Höhere Qualität wird höher bezahlt, sagt Herr Dr. Barth.
—Ja!
aber nicht dem Landwirth, sondern dem Zwischenhändler.
(Sehr richtig!
rechts.
Zwischenruf links.)
336 2426 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896.
M Herr Abgeordneter Barth, ich will Ihnen mal ein Beispiel anführen.
Ich habe mit einem der ersten Getreidehändler gesprochen, der sagte: Sie klagen immer über die schlechte Qualität der Lieferungswaare.
Ich habe nämlich hier auf Lieferung eine ganz vorzügliche Waare bekommen, den besten Roggen, den ich in dieser Saison erhalten habe Darauf fragte ich: geben Sie den als Lieferungswaare weiter
O nein, sagte er, den habe ich gestern für 4 Mark höher nach Sachsen verkauft.
(Zuruf.)
Ich freue mich, daß Herr Abgeordnete Barth damit einverstanden ist.
Also es besteht die Thatsache: dem Landwirth zahlt man gleiche Preise für geringe und gute Waare, aber selbst läßt man sich für die gute Waare höhere Preise zahlen, und der Produzent steht unter dem Einflüsse dieses gewiß nicht gesunden Verhältnisses.
(Zustimmung rechts.)
Das ist für mich gerade das Wesentlichste.
(Zurufe.)
Alle Zurufe des Herrn Abgeordneten Barth werden mich nicht irre machen; deswegen sollten Sie es lieber lasten.
Das ist gerade das Wesentlichste, daß der Landwirth in seinem Streben, gute Waare zu liefern, keinerlei Unterstützung durch den börsenmäßigen Handel findet, sondern daß der börsenmäßige Handel nur eine Durchschnittswaare will, eine fungible Qualität, die der Landwirth annehmen muß als ausschlaggebend für seine Preisbildung, ohne Rücksicht darauf, ob er sich Mühe giebt, bessere Qualitäten zu schaffen oder nicht, ohne Rücksicht darauf, ob ein kleberreicher Weizen in Deutschland in Menge oder ob Mangel daran vorhanden ist.
Das ist es, worauf es ankommt.
(Sehr richtig!)
Daß man gute Qualitäten ohne den Terminhandel hoch bezahlt, beweist doch beispielsweise die Notiz für Gerste.
Wenn Sie die Berliner Notirungen für Roggen ansehen, so (2) finden Sie Schwankungen von vielleicht 6 Mark für die unendlichen Varietäten der Qualität.
Bei Gerste haben Sie Schwankungen von 60 bis 70 Mark; da ist kein TerminHandel, und da wird gute Waare gut bewerthet.
(Sehr richtig!)
Doch ich will nicht zu weit gehen mit allen Einzelheiten; ich meine eben, thatsächlich ist dieses Getreidetermingeschäft sicherlich nicht zum Vortheil für die Landwirthschaft und auch nicht zum Vortheil für den Konsumenten, denn der letztere wird immer erst wieder in die Hände des Händlers gegeben werden.
Wenn es heute darauf ankommt, bessere Zustände zu schaffen, so trete ich dafür ein, ganz gewiß nicht aus besonderer Neigung, dem soliden Handel Fesseln anzulegen, sondern weil ich der ehrlichen Ueberzeugung bin, daß eine gesunde Preisbildung, wie sie für unsere Landwirthschaft nothwendig ist, sich erst wieder herausbilden wird, wenn wir aus dem Börsenspiel, aus dieser künstlichen Tendenzmacherei und den Engagementsverhältnisten der Börse wieder heraus sind, wenn der Getreidehandel unter Verhältnissen wieder arbeitet, wie er nach Angebot und Nachfrage arbeiten muß.
Nun sagt man, daß das Termingeschäft ins Ausland geht; Herr Frese hat von den Provisionen gesprochen.
Meines Erachtens können wir froh sein, wenn die Provisionen an das Ausland gezahlt werden, wenn wir dadurch auf der anderen Seite eine vernünftigere Preisbildung im Inland haben; das Wenige, was durch die Provisionen verdient wird, wird ausgeglichen durch den Schaden, den diese Spekulation erzielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann, meine Herren, etwas anderes ist es immer noch, ob ich im Inland oder im Ausland spekulire auch das darf ich noch mit ein paar Worten ausführen.
Wenn ich heute mein Getreide verkaufe oder meine Spekulation mache an fremden Börsen, so habe ich keine Veranlassung, fremdes Getreide ins Land zu ziehen zur (6) Deckung; denn spekulire ich in Chicago und verkaufe und liefere dort, dann bleibt der Weizen in Chicago und kommt nicht nach Deutschland.
Heute ist die ganze Baifsetendenz thatsächlich ein Antrieb, fremdes Getreide über Bedarf insLand zu schicken und damit Preisdruck auszuüben.
Wird das beseitigt, so ist ja die Möglichkeit denkbar, daß eine zeitweise Stockung im Handelsgeschäft eintreten kann.
Meine politischen Freunde sind mit mir auch der Ueberzeugung, daß es mit negativem Resultat nicht allein gethan ist, sondern daß wir dahin streben müssen, den Getreidehandel in Deutschland in zweckentsprechender Weise zu organistren, daß wir dafür sorgen müssen, daß der lokale Absatz wieder geregelt wird, daß durch Kornhäuser Besserung geschaffen wird, und daß vor allen Dingen nach dem Beispiel, welches die süddeutschen Schrannen uns bieten, auch im Norden und Osten die Gelegenheit geboten wird, ohne Dazwischenkunft des Spekulanten und Spielers das Getreide auch des Bauern zu vernünftigen Preisen an den Markt zu bringen.
Einrichtungen, wie wir sie in England haben der Herr Abgeordnete Gras Arnim hat darauf hingewiesen —, sollten doch für uns mustergiltig sein, daß wir regelmäßig kleine Getreidebörsen oder nennen Sie es Getreidemärkte in den kleinen Landstädten in Deutschland einführen, wo Angebot und Nachfrage in vernünftiger Weise sich gegenübertreten, wo zweckmäßige Preisbildungen eintreten könnten und nicht die von allen Getreidehändlern gefürchtete Berliner Durchschnittsnotiz bestimmend ist, sondern thatsächliche Verhältnisse ausschlaggebend sind.
Das würde viel Nutzen stiften und würde mit einer solchen Börsenreform auch zum Segen für die deutsche Landwirthschaft und Volkswirthschaft ausgeführt werden können.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Ich hatte mich zu 8 80 (v) zum Wort gemeldet, um bei diesem Paragraphen die Angriffe des Herrn Abgeordneten Singer zu widerlegen, welche er am 28.
April gegen mich richtete.
Der Herr Präsident hat mir damals gesagt, ich dürfte nur zur Sache sprechen, also zu dem Paragraphen, bei welchem der Herr Abgeordnete Singer die Angriffe gemacht hat.
Dies möge zur Aufklärung dienen, daß fünf Wochen insLand gegangen sind; es war aber nicht meine Schuld, denn am zweiten Tage der damaligen Debatte wurde ich, wie Herr Singer vorher richtig sagte, dadurch vom Worte abgeschnitten, daß der Schluß der Debatte erfolgte.
Ich bin aber dankbar dafür, daß ich nun schon während der Generaldebatte zu Worte komme.
Der Herr Abgeordnete Singer hat nicht nur am 28.
April d. I., sondern auch heute Angriffe gegen mich gerichtet; wenn er auch betonte, er wollte mich damit in keiner Weise kränken oder beleidigen, so waren es doch Angriffe, die er meist nicht hat beweisen können, wenn er auch selber wohl glaubte, alles beweisen zu können.
Er ist aber noch viel weiter gegangen: er hat gewissermaßen eine schwarze Liste eröffnet für diejenigen, die Aufsichtsräthe sind, um an ihnen einen kleinen Makel haften zu lassen.
Er hat gesagt: ihr seid solche Leute, ihr nehmt das Geld und schimpft dann auf Börse, Aktiengesellschaften, Aufstchtsräthe u. s. w. Bei einem Herrn hat der Abgeordnete Singer Summen genannt.
Dieser Herr wäre ganz zufrieden, wenn er als eine Extraeinnahme solche Summen hätte; das ist aber nicht der Fall.
Der Herr Abgeordnete Singer hat alles so hingestellt, als ob das, was an der Börse geschieht, besonders die Spekulationen in Effekten und Getreide, unsittlich wäre, oder er hat uns entgegengeworfen, daß wir auf diesem Standpunkt gestanden hätten.
Das ist niemals der Fall gewesen.
Wir haben die großartigen Ausschreitungen bekämpft; wir haben den theilweise unreellen und ungebührReichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896.
(4.)
lichen Druck bekämpft, den die Spekulation der Börsenleute auf Getreide- und Effektenpreise geübt haben.
(Sehr richtig!)
Das hat uns veranlaßt, so scharf dagegen vorzugehen, nicht das einzelne Geschäft; und wenn Sie sich an die Brust fasten, so muß jeder sagen, ein einzelnes Spekulationsgeschäft, sei es in Getreide, sei es in Effekten, ist doch nichts verbotenes.
(Zuruf links.)
Da ist doch an und für sich nichts Unlauteres dabei!
Ich freue mich nun, daß Herr Singer das, was er neulich gesagt, heute modifizirt hat.
Ich hätte ihm sonst darauf noch etwas schärfer antworten müssen, weil das, was er damals gesagt, er hat das zugegeben nicht so war, wie es von ihm dargestellt wurde.
Der Herr Abgeordnete Singer hatte damals gesagt, daß ich mit dem Bankgeschäft, welches er namentlich nannte, in Verbindung stände.
Das ist nicht der Fall!
Wenn es Sie interessirt, will ich Ihnen die Antwort, die ich von dorther habe, mittheilen.
Ich bin gleich am Tage darauf in das Bankhaus hingegangen mit einem Zeugen um jedes Wort festzustellen —, wie das Geschäftsverhältniß des Bankhauses zu mir wäre, und ich habe gebeten, mir das schriftlich zuzuschicken.
Der Chef des Bankhauses war leider im Bade, und der erste Prokurist hat mir sofort die Erklärung abgegeben, er wundere sich sehr, daß diese Angelegenheit durch Herrn Singer in die Oeffentlichkeit kommen konnte.
Von der Leitung des Geschäfts ist es unter keinen Umständen in die Oeffentlichkeit gelangt respektive zu Herrn Singer, vielleicht auf andere Weise durch die Handlung eines der Angestellten.
Das mag der betreffende Herr, der dem Herrn Abgeordneten Singer das Material gegeben, selbst verantworten.
Daraufhin habe ich am anderen Tage vom Bankhause die folgende Antwort bekommen: Im Verfolg Ihrer gefälligen Anfrage bestätige ich (8) 1 Ihnen gern, daß seit dem Jahre 1881 keinerlei börsenmäßige Geschäfte durch meine Firma für Sie ausgeführt wurden, mit Ausnahme des Ankaufs respektive Verkaufs einiger kleiner Staatsanlehnsloose, wie Meininger.
Barletta u. s. w., und daß am 30.
April 1887 Ihr werthes Konto mit dem Saldobeträge von Mark 4.
40 beglichen wurde.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Das Bankgeschäft bestätigt also, daß seit dem Jahre 1881 ich keinerlei Börsengeschäfte mit ihm gemacht habe.
Was aber vor dem Jahre 1881 geschehen ist, also vor beinahe zwei Jahrzehnten, das ist, dächte ich, so lange her, daß man sich darum nicht zu kümmern braucht.
Das wird Sie wohl bitter wenig interessiren, namentlich da nichts davon das Tageslicht zu scheuen braucht.
Der Herr Abgeordnete Singer hatte eben einen anderen Zweck dabei, er wollte nachweisen, wie wir die Börse bekämpften und dabei selbst an ihr arbeiteten.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Hierbei will ich gleich erwähnen: gegen manche Aufsichtsräthe sind wir auch vorgegangen.
Es kommt eben darauf an, wie sie arbeiten.
Arbeiten sie in loyaler Weise und für die Interessen der Gesellschaften, dann haben sie ihre Einnahmen redlich verdient; wir aber sind gegen eine andere Sorte von Aufsichtsräthen vorgegangen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat erwähnt, jenes Bankhaus hätte ich weiß nicht mehr, wie der Wortlaut war, mich abgestoßen; es wollte mit mir nichts zu thun haben; und er erwähnte, daß dieses Bankhaus, er drückte sich so aus, um einen Makel auf mich zu werfen, das als nicht sehr penibel bekannt wäre (sehr richtig!
links), es abgelehnt hätte, in ein Gründungsgeschäft mit mir einzutreten.
Ich kann nur die Erklärung abgeben, daß ich niemals an ein Bankgeschäft, natürlich auch nicht an Herrn 2427 Fränkel, einen derartigen Antrag gestellt habe.
Das wird (6) dieser Herr bestätigen können.
(Zuruf links.)
Wir haben niemals von Gründungen mit einander gesprochen.
(Zuruf links.)
—Ich weiß nicht, was Herr Singer mir wieder zuruft.
(Zuruf links.)
—Gut, um jeder Mißdeutung vorzubeugen, will ich gleich erklären: „das Bankhaus Landau kenne ich absolut nicht, (hört!
hört!
rechts), weder aus mündlichem noch aus schriftlichem Verkehr.
Ich möchte doch den Herrn Singer bitten, daß er nachläßt, unerwiesene Behauptungen in die Welt zu schleudern.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit links.)
Das kann er ja nur thun, um mich zu kränken, und nicht im Interesse der Sache.
Es ist ja wahr, es bleibt immer etwas hängen, und das ist sehr oft der Zweck bei solchen Sachen.
Hierbei will ich gleich erwähnen, daß an mich im Laufe der letzten drei Jahrzehnte so lange wirthschafte ich ziemlich Anträge gekommen sind, meine Besitzungen, namentlich die industriellen, zu verkaufen, das ist, glaube ich, kein Unrecht, von einigen wohl mit der bestimmten Absicht, aus dem industriellen Besitze eine Aktiengesellschaft zu machen.
Auch darin wird niemand etwas unrechtes sehen.
Ich bin in Unterhandlung getreten; es ist aber niemals zum Abschluß gekommen.
Ueber die Gründe will ich mich hier nicht des näheren äußern, theilweise ist es gewiß geschehen, weil mir der finanzielle Gesichtspunkt nicht paßte und ich mich nicht zu sehr an Aktiengesellschaften betheiligen wollte.
Ob der betreffende Zwischenbankier, ich will ihn nicht nennen, bei Landau gewesen, das geht mich nichts an.
Jedenfalls kann ich erklären, mit meinem Wissen ist es nicht geschehen.
Ob es das von Herrn Singer gemeinte Geschäft ist, ich vermuthe es, da es nur zweimal passirt ist, daß solche Anträge an mich gekommen sind.
10)) (Heiterkeit links.)
—Wenn Sie lachen, so hat das gar keinen Sinn.
—Ich sage, ich weiß nicht ganz genau, ob es zwei- oder dreimal vorgekommen.
Die Herren haben mir nicht immer gesagt, ob sie eine Aktiengesellschaft machen wollten.
Vielleicht hängt damit zusammen, was Herr Singer vorführte in Betreff einer Verbindung mit Landau.
Es waren andere Herren, die mit mir verhandelt haben, z.
B. ein Generalkonsul, über den ich nur Ehrenwerthes gehört hatte, aber der Bankier war der Führende.
Wie wir ziemlich fertig mit dem Geschäft waren, sagte er: „übermorgen können Sie kommen, dann kann die erste Anzahlung es waren wohl 100000 Mark —geleistet werden ''.
Wir besprachen das weiter.
Er sagte, nach der jetzigen Gesetzgebung dürften wir keine Gründerspesen in Anrechnung bringen; wir haben uns schon große Mühe gegeben, das Geld liegt seit Jahren bereit, ob im Geldschrank, weiß ich nicht zu sagen, wir müssen auch etwas dabei haben, quittiren Sie 200 000 Mark mehr, dann sind wir gesichert!
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieses Anerbieten veranlaßte mich, mit dem Moment von dem Geschäft zurückzutreten.
(Hört!
hört!)
Ich hätte ja mit Vergnügen verkauft und eine Aktiengesellschaft mit gebildet und mich auch daran betheiligt, denn das Objekt selbst war reell.
Sobald aber solche Manipulationen Hineinspielen, werden Sie es mir nicht verdenken, wenn ich sagte: „Dafür danke ich.
(Bravo!
rechts.)
Herr Singer hat heute selbst erklärt, daß er neulich etwas zu weit gegangen wäre mit dem Vorwurfe, daß ich jetzt mit Herrn Fränkel in Verbindung stände; ich habe ihm offen und ehrlich erklärt, wie er nun wohl selber sähe, daß das anderthalb Jahrzehnte rückwärts läge.
336« 2428 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896.
() Ich komme nun zu dem andern Falle, den der Herr Abgeordnete Singer vorgeführt hat.
Nun, meine Herren, ich habe mich im Leben nie mit großen Getreidespekulationen eingelassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, Herr Singer, wollen Sie reden
Also mit großen Geschäften habe ich mich nie eingelassen.
Allerdings in diesem Fall ist das, was Herr Singer ohne Zahlen nannte, richtig: es ist das Bankgeschäft von Max Arnold.
Von diesem selbst wäre jedenfalls nichts in die Oeffentlichkeit gekommen.
Der Herr ist aber gestorben, sein Geschäft ist an eine andere Firma übergegangen; trotzdem halte ich es bei jedem Geschäftsinhaber für das einzig Richtige, daß er die Geschäfte seiner Kunden nicht in die Oeffentlichkeit hineinbringt.
Und wenn jemand 1000 oder 10 000 Mark bei einem Bankgeschäft deponirt hat, so halte ich den Bankier für verpflichtet, daß er dies nicht aller Welt erzählt.
Meine Herren, ich habe den Herrn 1893 oder 1894 kennen gelernt, nachdem er mir als Sachkenner sehr empfohlen war, und ich habe mit ihm sehr viel über die Terminspekulation gesprochen, da er es gern übernahm, mich über die einschlägigen Fragen zu orientiren.
Ich habe mich mit ihm lange herumgestritten über die Frage des Termingeschäfts, und da hat er mir vorgeschlagen, einen kleinen Versuch zu machen, da würde mir die Sache schon klar werden.
(Heiterkeit.)
Er war redlich genug, daß er mich nicht hineingelegt hat, wie das bei anderen Geschäften oft der Fall ist.
Ich habe mit den kleinsten Summen gehandelt, die statthaft sind.
An der Getreidebörse habe ich das ein- oder zweimal wiederholt, und dann ist das Geschäft in aller Ruhe aufgelöst worden.
Es waren keine nennenswertsten, großen Summen.
Dies Alles habe ich offen hier erklärt, weil ich angegriffen wurde, mehr können Sie von mir nicht verlangen!
Seitdem, wenn eS die Herren interesfirt, kann ich Ihnen (6) sagen, daß ich die Finger davon weggelassen habe, nach diesen kleinen Versuchen.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole nochmals, daß wir politisch diese Sachen nicht direkt angegriffen haben, sondern nur die Ausschreitungen an der Börse.
Aber, meine Herren, ich muß die Bemerkung daran knüpfen: schön ist es nicht, daß der Reichstag hierzu herangezogen wird, solche Sachen hier vorzubringen, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Singer noch fragen, ob es ihm angenehm wäre, wenn auch Sachen, die über ihn erzählt werden, an ihn herantreten in diesem Hause
Ich, meine Herren, verzichte darauf, weil ich den Reichstag zu hoch stelle, um solche Sachen vorzuführen.
(Bravo!
rechts.)
Denn, meine Herren, das wollte ich noch sagen, persönliche Angriffe sollte man nicht so weit treiben, namentlich, wenn man keine positiven Beweise dafür hat, wie das hier theilweise der Fall ist.
Die unlauteren Geschäfte an der Börse greifen wir an, aber nicht das kleine legitime Geschäft.
Die Ausschreitungen bekämpfen wir und wollen deshalb den Terminhandel ganz verbieten, weil er zu Ausschreitungen führt.
Wir werden weiter kämpfen, und ich hoffe doch, daß die große Mehrheit, die das vorige Mal für das Verbot des Terminhandels gewesen ist, sich diesmal wiederfindet, und daß wir in diesem Punkt siegreich bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, die vorgerückte Stunde und vor allen Dingen der Umstand, daß wir wohl annehmen dürfen, der Annahme des Gesetzentwurfs als einer vollendeten Thatsache gegenüberzustehen, läßt es als eine undankbare Aufgabe erscheinen, noch einmal gegen das Gesetz oder einzelne Bestimmungen zu Felde zu ziehen, so undankbar, daß ich davon abstehen und mich mit einigen Bemerkungen zufrieden geben will und in die Erklärung zusammenfassen (6) will, daß es meinen Freunden unmöglich ist, ihre Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf zu geben.
Wir haben von vornherein, wie ich auch wiederholen will, zugestanden, und die Erfahrung lehrt es, daß an der Börse mannigfache Uebelstände vorhanden sind, und haben uns bereit erklärt, soviel die Möglichkeit vorhanden, an der Beseitigung dieser Uebelstände mitzuarbeiten, und haben diese Bestrebung durch unsere Arbeit in alle Stadien des Gesetzentwurfs redlich bestätigt.
Es ist aber dieses Gesetz nicht verbessert, sondern, in unserem Sinne, verschlimmert worden.
Wie es sich darstellt, ist es eine verderbliche Hemmung unseres Erwerbs- und Handelslebens und ein Glied in der unheilvollen Kette der neuen Gesetzgebung, die unser ganzes wirthschaftliches Erwerbsleben eng zusammenschnürt; und diese Gesetzgebung hat mit gewissen anderen Kräften gemein, daß sie das Gegentheil von dem bewirkt, was sie bezwecken will.
Während die ganze Gesetzgebung darauf zugeschnitten ist und zugeschnitten werden soll, einen Schutz der wirthschaftlich Schwächeren, der Kleineren zu bilden, hat sie im Gegentheil die Stärkung der Großen und Gewaltigen zur Folge.
Auch von diesem Gesetze hat Herr Graf von Arnim als schlimme Wirkung hervorgehoben, daß die großen Kapitalkräfte dadurch begünstigt würden auf Kosten der Kleineren und wirthschaftlich Schwächeren; und ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Barth, der bei der zweiten Lesung auf den Umstand hinwies, in wie auffälliger und übereinstimmender Weise die großen Banken jetzt ihre Kapitalien vermehrten, und daß dies mit Rücksicht auf das zu erwartende neue Börsengesetz geschehe.
(Sehr richtig!
links.)
Also meine Herren, der mittlere, der kleine Bankier, namentlich der Provinzbankier, wird die Kosten dieses Gesetzes bezahlen ohne irgend welchen allgemeinen Nutzen für das Publikum im ganzen.
Wir werden weiter erleben, meine Herren, daß das Geschäft aus dem Lande in das Ausland getrieben wird; und da es nun einmal die Erfahrung lehrt, (v) daß ein großer Staat neueren Datums zu seinen Requisiten nicht nur ein schlagfertiges Heer, sondern vor allen Dingen auch eine leistungsfähige Börse braucht, so helfen wir auf diese Weise anderen Mächten, die vielleicht uns feindlich gegenüberstehen, die Waffen schmieden, die sie dann uns gegenüber anwenden.
Nun, meine Herren, ist weiter gegen dieses Gesetz von vornherein eingewendet worden, daß es eine Beleidigung des ganzen kaufmännischen Standes sei.
Die verbündeten Regierungen haben zwar versichert, daß sie von dieser Absicht weit entfernt gewesen sind, und auch von seiten des Hauses ist von denen, die für dieses Gesetz am lebhaftesten eingetreten sind, dieses Vorhandensein negirt worden.
Die Börse kann stolz darauf sein, wieviel Verbeugungen ihr von allen Seiten gemacht worden sind, und wie viel Leute sie ihrer Freundschaft versichert haben.
Meine Herren, es mag die Absicht nicht vorhanden gewesen sein, dann war aber der Ausdruck ein total verfehlter; denn nach dem ganzen Gesetz mußte man annehmen, daß der Kaufmannsstand und diejenigen, die von dem Gesetz betroffen werden, vom Gesetzgeber mit einem gewissen Mißtrauen betrachtet werden; und es ist doch kein Zweifel, daß in allerweitesten kaufmännischen Kreisen, nicht bloß in denjenigen, die vielleicht ein strenges Gesetz befürchtet haben, sondern auch in den untadelhaften, das Gesetz als eine schwere Beleidigung empfunden wird.
Gehen Sie doch die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes durch, so werden Sie überall latent dieses Mißtrauen ausgedrückt finden.
Ich bin vollständig mit den Gegnern einverstanden und das haben wir auch niemals bestritten —, daß eine Staatsaufsicht über die Börse vorhanden sein muß; wir sind nur der Meinung, daß der Weg, diese Staatsaufsicht zu bethätigen und auszuführen, der hier gewählt ist, der allerunglücklichste ist.
Ich will das nicht weiter ausführen, der Herr Abgeordnete Frese Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896.
2429 c) hat das schon gethan, daß die Figur des Staatskommissars, ganz abgesehen von dem außerordentlich zweifelhaften Nutzen, auf der Börse eigentlich nur die Stellung der Börse unter Polizeiaufsicht bedeute.
Denken Sie sich den Staatskommissar in Verbindung mit dem Ehrengericht, einem Ehrengericht, dessen Boden an der Börse doch ein überaus schwankender und am wenigsten geeignet ist, ein derartiges Gebäude zu tragen, dem Ehrengericht, das eigentlich nur eine Dekoration, im wesentlichen aber der Staatskommifsar selbst ist so groß sind seine Machtvollkommenheiten gegenüber den übrigen Mitgliedern des Ehrengerichts!
Dann, meine Herren, sehen Sie sich weiter die Zusammensetzung des Börsenausschusies, der Zulassungsstelle an, bei der Behandlung des Kommissionärs sogar: Überall ein mehr oder weniger leises Mißtrauen gegen alle die Betheiligten, sodaß immer anzunehmen ist, daß derjenige, der sich mit diesen Leuten einläßt, von vornherein der Benachtheiligte und deshalb zu Schützende sein soll.
Nun, meine Herren, hat man sich besonders eine große Wirkung von dem Gesetz versprochen zur Eindämmung des sogenannten Börsenspiels, und man hat auf gewisser Seite es als einen großen Triumph begrüßt, daß das Termingeschäft in Getreide und Mehlfabrikaten verboten worden ist.
Meine Herren, ich glaube, an diesem Verbot wird niemand eine wahre Freude haben, und auch der Ar und der Halm werden von diesem Verbot keinen Nutzen, sondern im Gegentheil einen wesentlichen Schaden haben.
Es ist vollkommen richtig, was der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, daß durch das Verbot des Terminhandels dem Kornwucher Thür und Thor geöffnet wird, daß auch der Produzent dann in den Händen des Händlers ist, der keinen Normalpreis zu scheuen, sondern seinen eigenen Preis zu machen und vor allen Dingen sich selbst zu versichern hat.
Daß den Herren, die am lautesten für dieses Verbot eingetreten sind, nicht ganz wohl und behaglich zu Muthe ist, R) dessen belehren uns die drei Anträge, die die Herren Grafen Kanitz und Arnim, jeder einen für sich und einen beide zusammen, gestellt haben.
Der Antrag des Herrn Grafen von Arnim, der längste von allen, geht darauf hin, die Möglichkeit der Feststellung eines gewissen Normalpreises zu gewähren.
Ob diese Möglichkeit vorhanden ist, ob man ein ganz freies Geschäft, welches der Börse nicht mehr bedarf, in dieser Weise reglementiren kann, ist mir außerordentlich zweifelhaft.
Aber noch zweifelhafter ist mir der zweite Antrag des Herrn Grafen von Arnim, der wesentlich juristischer Natur ist, und dem äußerst wichtige juristische Bedenken entgegenstehen.
Indessen nichts sind diese beiden Anträge gegen den Antrag des Herrn Grafen Kanitz, der die verbündeten Regierungen auffordert, sich mit den übrigen Staaten in Verbindung zu setzen, um auch dort den Terminhandel in Getreide u. s. w., soweit er besteht, aufzuheben.
Ich muß gestehen, daß mich dieser Antrag durch seine Naivetät überrascht hat.
(Sehr wahr!
links.)
Es kommt mir vor wie das Werben eines stürmischen Liebhabers, der von der willfährigen Geliebten auch das Aeußerste zu verlangen sich berechtigt hält.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben nach dieser Seite schon so viel gethan, daß ihnen zu thun fast nichts mehr übrig bleibt; aber ich glaube, bei einiger Besinnung, die man ihnen doch zutrauen kann, können sie diesem Antrag unmöglich beistimmen, der einen gelinden Selbstmord bedeutet.
Meine Herren, es ist schon mehrfach darauf hingewiesen worden, daß das Verhalten der Regierungen gegenüber dem Verbot des Terminhandels ein ungemein überraschendes war.
Noch in der Kommission haben die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen mit äußerster Sachkenntniß und einem entsprechenden Eifer sich für die Aufrechterhaltung des Terminhandels ins Zeug gelegt; sie haben mit einem sehr schätzenS- (6) werthen und beweiskräftigen Material gezeigt, daß die Aufhebung des Terminhandels alle die schädlichen Folgen haben würde, die wir voraussagen, und daß da, wo der Terminhandel nicht besteht, die Schwankungen größer sind als da, wo der Terminhandel blüht.
Trotzdem, meine Herren, haben schon bei der zweiten Berathung die verbündeten Regierungen einen leisen Rückzug angetreten, um nachher, wie wenigstens allgemein versichert wird, diese Aenderung der Vorlage anzunehmen, und zwar soll es geschehen aus Rücksicht auf die große Majorität des Reichstags.
Abgesehen von der unangenehmen Sache, wäre da ja an und für sich ein höchst angenehmes Symptom, das auf glückliche Zeiten schließen ließe, wenn die verbündeten Regierungen schließlich auf die Majorität des Reichstags ein derartiges Gewicht legen, daß sie selbst Beschlüsse, die sie vielleicht an und für sich nicht billigen, doch willig akzeptiren.
Ich nehme an, daß das sich nicht bloß auf die Majorität dieses Reichstags bezieht, sondern daß, wenn einmal bei dem Wechsel aller Dinge wäre daS ja möglich und mit Hilfe der neuen Gesetzgebung vielleicht über kurz oder lang ein Reichstag zusammentritt mit einer anderen Majorität, die verbündeten Regierungen denselben Respekt gegen diese Majorität walten lassen, die sie jetzt in so verbindlicher Weise an den Tag legen.
Nun, meine Herren, überhaupt die ganze Bewegung gegen den Terminhandel ist eine außerordentlich irrige, irrig auch auf dem Gebiet des Effektenhandels.
Man kann ja das gebe ich Herrn Gamp vollkommen zu damit einverstanden sein, daß es an und für sich nicht viel bedeutet, ob diese paar Bergwerksaktien dem Terminhandel überlaffen werden oder nicht.
Es würde eine Bedeutung haben für diejenigen, die den Terminhandel überhaupt abschaffen wollten, wenn er dadurch verkürzt oder eingeengt würde.
Aber, meine Herren, das Bedürfniß des Terminhandels, sei es loyal oder illoyal, ist so groß, daß es sich auf andere (v) Gebiete erstrecken wird, und daß diejenigen Effekten, die dem Terminhandel entzogen werden, im Kaffageschäft dasselbe Schicksal oder noch ein viel herberes erfahren werden.
Meine Herren, ein Mann, dessen Sachverständigkeit Sie absolut nicht bestreiten werden, hat in dieser Beziehung einmal ein bezeichnendes Wort gesprochen; der alte Rothschild, als ihm von einem Schmeichler gesagt wurde, er mit seiner Kapitalkraft beherrsche doch die Börse vollständig, erwiderte: „nein, lieber Freund, das ist vollkommen unrichtig, seit ein Herr auf der Börse erschienen ist, der allmächtig ist, gegen den wir nichts machen können, und als er gefragt wurde, wer der Herr wäre eine erhitzte Phantasie unserer Tage würde vielleicht den Staatsanwalt darunter verstehen da erwiderte er: das ist der Monsieur Toutlemonde, d. h., die allgemeine Betheiligung am Börsengeschäft, wie sie sich herausgestellt.
Diese regelt die Preise und macht derartige Kapitalmächte wie Rothschild ohnmächtig, und diesen Monsieur Toutlemonde, den diesen großen Ansammlungen gegenüber mächtigen Mann, vertreiben Sie von der Börse zum Nutzen der großen Leute, die Ihnen außerordentlich dankbar dafür sein werden.
Nun, meine Herren, hat man sich lange über das Terminregister hin- und hergestritten.
Das Terminregister, wie es auch heute von Herrn Paasche angedeutet wurde, ist eigentlich für den Getreideterminhandel erfunden; ist der aber verschwunden, so hat es eigentlich keine Bedeutung mehr.
Und diejenigen Herren, welche die Börsenenquete so oft für sich anrufen, werden sich auch erinnern, daß in der Börsenenquetekommtssion das Terminregister nur auf den Terminhandel für Waaren beschränkt war.
Man sagt vielfach: dieses Terminregister ist eine Art Schandpfahl, ein Pranger, an den diejenigen gestellt werden sollen, die diesem unsittlichen Gewerk sich hingeben.
Das ist bestritten worden; aber nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp, der 2430 Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896. namentlich meinte, das Terminregister sei dazu nothwendig, soliden Kaufleuten Gelegenheit zu geben, über die Solidität ihrer Kunden sich zu vergewissern, d. h. also fünf Schritt weit allen Leuten, die in dem Terminregister stehen, aus dem Wege zu gehen, muß man doch annehmen, daß wirklich das Register diese beschimpfende Wirkung haben soll.
Ich will darauf gar nicht zurückkommen, das ist ja schon so oft auseinandergesetzt, daß es ein ganz berechtigtes Termingeschäft giebt, das der solideste Kaufmann macht und machen muß, seiner übrigen Geschäfte halber.
Aber ich meine, wenn überhaupt das Spiel in dieser Weise gebrandmarkt wird, wenn man gerade dieses Terminspiel für etwas die Kreditwürdigkeit außerordentlich beeinträchtigendes hält, warum beschränkt man sich auf dieses Spiel, warum macht man kein Register für den Tattersall, warum nicht für die Lotterien des Herrn Miquel, der für Preußen immer neue Loose schafft.
(Sehr richtig!
links.)
Untergräbt nicht das Spiel im Tattersaal und das Lotteriespiel auf dieselbe Weise die VermögenSverhältnifse wie das Terminspiel an der Börse
Nun hat Herr Gamp heute das Register zu rechtfertigen gesucht durch den Vergleich mit dem Handelsregister, und ich muß dem sonst so sehr unterrichteten und wohlwollenden Herrn Abgeordneten Gamp sagen, daß seine Vergleiche doch nicht recht paffen.
Er hat allerdings angeführt, das Handelsregister sei deshalb vorhanden, weil der Kaufmannsstand gewisse Rechte und Pflichten bedinge, und daß durch Eintragung in das Handelsregister der Betreffende seine Legitimation als Kaufmann erhält.
Ich mache Sie aber weiter darauf aufmerksam, daß nach dem Handelsgesetzbuch alle Geschäfte, die ein Kaufmann macht, im Zweifel die Vermuthung des Handelsgeschäfts für sich haben, sodaß, wenn ein Kaufmann Termingeschäfte macht, von vornherein das Handelsgesetzbuch annimmt, es gehöre dies zu seinen Geschäften.
Die kaufmännischen Geschäfte hängen aber nicht (L) von der Eintragung ins Handelsregister ab.
Die Eigenschaft des Kaufmanns überhaupt hängt von der Natur der Thätigkeit des Mannes, von der Natur des einzelnen Geschäfts ab, und die mündliche Vereinbarung gilt, auch wenn nur auf der1einen1Seite das1Geschäft1ein Handelsgeschäft ist.
Also in1dieser1Beziehung1läßt sich das Terminregister nicht vergleichen, und ich meine, wenn es jetzt bestehen bleibt, hat es allerdings nur die Natur der Chikane sagen wir ganz einfach—; denn daß auf diese geringwerthen Einnahmen1aus1dem Börsenregister unsere verbündeten Regierungen Werth legen sollten, kann ich um so weniger denken, als sich durch dieses Börsengesetz allerdings die Einnahmen des Staats vermindern werden.
Ich kenne einen Mann unter den Kastanien, keinen Zigeunerknaben, sondern einen Finanzminister, der die Wirkungen dieses Gesetzes in seiner Kaffe bitter empfinden wird wie auch sein minder romantisch begabter Kollege im Reich, sodaß wir für die Schiffe und andere gute Dinge, wie Herr Graf von Arnim sagte, wohl früher oder später an andere Mittel werden denken müssen, um die durch das neue Börsengesetz dem Staat entgehenden zu ergänzen und zu decken.
Ich meine, daß diese Gesichtspunkte, die ich hervorgehoben habe, für uns hinreichen, um dem Gesetz, wie es geworden ist, unsere Zustimmung zu versagen.
Ich habe anfangs schon ausgesprochen: wir waren absolut keine Gegner dieses Gesetzes, wie wir heute noch keine Gegner irgend einer Verbesserung auf diesem Gebiete sind; wir meinen aber, daß die vermeintlichen Verbesserungen, Verbesserungen, wie sie die Majorität nennt, Verschlimmerungen find, und daß namentlich diesem Gesetz gegenüber diese Verschlimmerungen die höchst bedenkliche Wirkung haben, daß es mehr schadet als nützt.
Warum
Weil es das Publikum in eine gewisse Sicherheit einwiegt, weil, meine Herren, durch die Bestimmungen über die Börsenkommissare, durch die Bestimmungen über die Emissionen u. s.«.
das Publikum in eine sehr verderbliche Sicherheit gewiegt werden kann.
Wir sind (0) auch der Meinung, daß der Unvorsichtige geschützt werden muß; aber ein Kindermädchen ist der Staat doch nicht, das den erwachsenen Bürger auf Schritt und Tritt begleitet, daß er ja in keine Pfütze tritt.
Eine alte deutsche Rechtsparodie heißt: „wer die Augen nicht aufmacht, muß den Beutel aufmachen '', und es ist die beste Erziehungsmethode, die Leute zu vermögen, die Augen aufzumachen, während Sie durch derartige Gesetze ihnen die Augen schließen.
Die Leute schließen ihre Augen und sagen: was brauche ich meine armen Augen zu öffnen
über mir steht das allmächtige, allsehende Auge des Staats!
Welches Auge denn
Das Polizeiauge, und das ist mir das allerbedenklichste, weil es zuweilen, meine Herren, sehr häufig gewaltig aufgerissen wird, sodaß es mehr sieht, als zu sehen ist, und an anderen Stellen wieder in bedenklicher Weise zugedrückt wird.
Nein, meine Herren, wir wollen, daß die Leute die Augen hübsch aufhalten; wir wollen, daß niemand in seinem Beruf geschädigt werde, und aus allen diesen Gründen werden wir gegen das Gesetz stimmen.
(Bravo!
links.)
Präfidmt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Standpunkt meiner Freunde und auch mein Standpunkt zu dem ganzen Gesetz hat sich seit der zweiten Berathung in keiner Weise geändert, weder zu dem Gesetz im ganzen noch auch zu den wesentlichsten und angefochtensten Bestimmungen desselben.
Ich hätte daher keine Veranlassung gehabt, heute mich zum Worte zu melden, wenn nicht der Herr Kollege Singer diejenige Rede, mit der ich während der zweiten Berathung das Verbot des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten motivirt habe, doch in einer Weise hier berührt hätte, die mich zu einer Entgegnung herausfordert.
Herr Singer hat gemeint, daß ich dafür plaidirt habe, gewissermaßen aus Bosheit, den Börsenterminhandel zu ver- M) bieten, um damit den Landwirthen den Beweis zu liefern, daß ihr Kampf gegen den Börsenterminhandel ein unnützer Kampf sei, und er hat gemeint, daß ich damit gewissermaßen der Landwirthschaft eine Grube graben wolle in die sie hineinfallen solle zur größeren Ehre derjenigen, welche klüger waren und den Handel aufrechterhalten wollten.
(Zwischenruf.)
—Sie haben das letztere nicht gesagt; aber daß ich gewissermaßen aus Bosheit dafür habe stimmen wollen, das haben Sie doch gesagt.
(Zwischenruf.)
—Sehen Sie, das geben Sie zu, und das ist ja nur eine Konsequenz davon.
Meine Herren, wenn Herr Singer sich die Mühe geben will, meine Rede nachzulesen, so würde er einen ganz anderen Eindruck gewonnen haben.
Es ist richtig, daß ich gesagt habe in meiner Rede, ich würdigte die allgemeine Erregung in landwirthschaftlichen Kreisen; ich habe aber ausdrücklich erklärt: diese Bewegung darf nicht entscheidend sein für unser Votum, sondern nur sachliche Gründe.
Auch zu Eingang meiner Rede, 81.
Sitzung, Seite 2049, habe ich darauf hingewiesen, daß ich gar nicht sicher sei, ob nicht die Landwirthschaft, wenn sie die von ihr vielfach in übertriebenem Maße erhofften Vortheile von der Aufhebung des Börsenterminhandels nicht habe, den Spieß umkehren und sagen werde: ihr habt einen Fehler gemacht, ihr müßt die Sache wieder einführen.
Dem gegenüber habe ich sofort im Anfang meiner Rede gesagt: Aber auch davon dürfen wir uns meines Erachtens in dieser schwerwiegenden Frage nicht beeinflussen lassen; wir müssen hier selbstverständlich nach sachlichen Gründen den richtigen Weg suchen und weder rechts und links sehen, lediglich ausgehend von derjenigen thatsächlichen Entwicklung, die der Terminhandel genommen hat.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juni 1896.
2431 (M Sodann habe ich in ganz ausführlicher Rede dargethan, daß meines Erachtens die heutige Entwicklung des Börsenterminhandels eine ganz überwiegend schädliche sei, daß er so, wie er heute ist, zum weitaus größten Theil ein Unfug sei.
Ich habe das auch sehr deutlich ausgesprochen, als ich ausführte, daß ein Theil meiner Freunde gar keinen Vortheil für die Landwirthschaft erwarte von der Abschaffung des Börsenterminhandels, daß er aber doch für das Verbot stimme, weil er der Ansicht sei, daß der Terminhandel schon aus dem Grunde verboten werden müsse, weil er eben im großen und ganzen ein Unfug sei, und habe mich ausdrücklich auch zu dieser Ansicht bekannt.
Ich habe angeführt: Für diesen Theil meiner Freunde ist es nicht nöthig, abzuwägen, ob das Abschaffen dieser Mißbräuche einen großen Vortheil oder Nachtheil für die Landwirthschaft mit sich bringt; denn sie schafft ihn ab um seiner selbst willen, und ich muß sagen, daß dieser Grund für mich, wenn ich im übrigen auch weiter gehe, ebenfalls in erster Linie steht.
Ich denke also: meine Stellung und meine Abstimmung ist ganz klar.
Ich betrachte den Börsenterminhandel als zum größten Theil zu einem unmoralischen Spiel gewordenen, als einen Unfug, als eine demoralifirende Art des Handels, und darum will ich ihn abschaffen.
Der zweite Punkt ist für mich, daß ich außerdem noch (L) der Ansicht bin, daß der Börsenterminhandel, wenn auch nicht in so weitem Maße, wie viele glauben, doch in gewissem Maße der Landwirthschaft schädlich ist; dann aber bin ich weiter gegangen und habe gesagt: die Verantwortung trägt die Agitation der Landwirthschaft mit.
Ich denke, das wird man mir politisch nicht übel nehmen.
Es handelt sich hier um einen Schritt, von dem ich durchaus überzeugt bin, daß es ein richtiger Schritt sei.
Aber ob ich hier nicht doch daneben gegriffen habe, das kann ich doch nicht wissen, da doch jeder Mensch fehlsam ist in seiner Einsicht und in seinen Entschlüssen, und um mir nach dieser Richtung den Rücken zu decken, habe ich ausgeführt: in demselben Maße muß die Verantwortung getragen werden von der Agitation der Landwirthe.
Ich bin weit entfernt davon, von mir die Verantwortung abzulehnen; ich schiebe sie aber auch der Agitation zu; denn sie hat auch ihren Theil daran, daß die Erkenntniß von der Verderblichkeit des Börsenterminhandels so weit gediehen ist, daß es gelungen ist, hier im Hause eine Majorität zu finden.
Ich glaube, weiteres habe ich zur Sache nicht hinzuzufügen; denn der Standpunkt meiner Freunde hat sich in dieser Beziehung nicht geändert.
(Bravo!
aus der Mitte und rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
Hahn, Dr. Lingens, Graf von Arnim, Werner, Dr. von FregeWeltzin, Singer, Dr. Lieber (Montabaur) haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung; (L) ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Der Herr Abgeordnete Frese hat vorhin und zwar, wie er sagte, im Auftrage der Kaufmannschaft zu Hamburg Verwahrung eingelegt gegen eine Aeußerung von mir in der zweiten Lesung des uns heute beschäftigenden Gesetzes.
Ich soll damals eine Aeußerung des Herrn Robinow (Hamburg) in der Börsenenquetekommission hier unzutreffend dargestellt haben.
Das ist ein Irrthum auf Seiten der Herren in Hamburg.
Es hat deshalb bereits eine Auseinandersetzung zwischen mir und Herrn Robinow durch zwei Artikel hintereinander in der „Hamburger Börsenhalle ''stattgefunden.
Ich habe Herrn Robinow (Hamburg) darin ausdrücklich erklärt, daß ich seine Aeußerungen in der Börsenenquete weder mißverstanden noch hier im Reichstag einen falschen Gebrauch davon gemacht habe.
Für diejenigen Herren in Hamburg, welche hinter (v) Herrn Frese stehen, würde es von Interesse sein, diese Artikel in der „Hamburger Börsenhalle ''nachzulesen; dann wird der gegen mich hier erhobene Vorwurf nicht länger aufrecht erhalten werden können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen Sonnabend den 6.
Juni Mittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der ersten und eventuell zweiten Berathung der Verträge zwischen dem Reich und Japan und der zweiten Berathung des Entwurfs des sogenannten Depotgesetzes.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Graf von Roon, Guerber, Müller (Harburg) wünschen aus der XII.
Kommission zu scheiden.
Ich veranlasse die 1., 3. und 5.
Abtheilung, sofort nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.