Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Rechnungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Pieschel ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Di-.
Hasse.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Merbach für 2 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf Douglas, auf 4 Wochen wegen Krankheit.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Gesuch des Pfarrers Heinrich Cetty zu Mülhausen (Elsaß), vertreten durch die Rechtsanwälte Dr. Reinach und Dr. Hochgesand ebendaselbst, um Ertheilung der Genehmigung zur Erhebung einer Privatklnge gegen das Mitglied des Reichstags Bneb wegen Beleidigung (Nr.
591 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Schmieder, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Pfarrer Heinrich Cetty- zu Mülhausen hat, vertreten durch die Rechtsanwälte Dr. Reinach und Dr. Hochgesand, eine Privatklage wegen Beleidigung beziehungsweise Verleumdung gegen den Reichstagsabgeordneten Bueb angestellt.
Durch Beschluß des Gerichts zu Mülhausen ist schon im September das Verfahren eingestellt worden.
Die Anwälte wollen sich dabei nicht beruhigen, haben vielmehr in einem an den Reichstag gerichteten Gesuche beantragt, dem Verfahren dadurch Fortgang zu geben, daß der Reichstag (v) die Genehmigung zum weiteren Betrieb der Privatklage Nach der feststehenden Praxis des Reichstags wird in derartigen Fällen die erbetene Genehmigung stets versagt.
Es handelt sich lediglich um eine Privatklagesache, in welcher der Aufschub des Verfahrens bis zur Beendigung der Session am Thatbestand nicht das Geringste ändert; andererseits wird auch das Klagerecht in keiner Weise eingeschränkt oder vermindert.
Die Kommission hat daher beschlossen, dem hohen Hause vorzuschlagen, die erbetene Genehmigung nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Geschäftsordnungskommission geht dahin: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu ertheilen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Geschäftsordnungskommission entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Geschäftsordnungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten mündlichen Bericht der Geschäftsordnungskommission, über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 16.
November d. I. wegen Herbeiführung der Beschlußfassung des Reichstags, die Genehmigung zur Einleitung eines ehrengerichtlichen Verfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Radwanski betreffend (Nr.
592 der Drucksachen).
Berichterstatter ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Schmieder.
527 3822 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
(L) Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Schmiedet, Abgeordneter, Berichterstatter: In dieser Sache ist die Geschäftsordnungskommission nicht so einstimmig gewesen, wie in der vorangegangenen.
Es handelt sich hier um einen Antrag des Königlichen Oberstaatsanwalts in Breslau, der beabsichtigt, das ehrengerichtliche Verfahren gegen den Reichstagsabgeordneten und Rechtsanwalt Radwanski einzuleiten, weil derselbe im Monat September d. I. sich durch sein Verhalten in einem öffentlichen Lokal der Achtung unwürdig gezeigt habe, die sein Beruf erfordert.
Es haben in der Sache auf Grund einer Notiz in einem Provinzialblatt, im „Oberschlesischen Wanderer '', wonach es in Pleß an einem Septemberabend in einem Wirthshaus zu unliebsamen Szenen beziehungsweise Mißhandlungen gekommen sein soll, bei denen der Rechtsanwalt und Abgeordnete Radwanski betheiligt gewesen sein soll, Ermittlungen stattgefunden.
Diese Ermittlungen sind im geordneten Wege bis an den Präsidenten des Oberlandesgerichts in Breslau gelangt, und dieser hat die Sache an den Oberstaatsanwalt abgegeben, der nunmehr das ehrengerichtliche Verfahren einzuleiten beabsichtigt.
In der Kommission wurde zunächst geltend gemacht, daß es nicht angethan erscheint, ein Präjudiz hier in diesem Falle stattfinden zu lassen; es sei vielmehr, wie immer, der Antrag dem Hause zu unterbreiten, die erbetene Genehmigung zu versagen, weil auch hier das Interesse des Hauses höher stehe als das Privatinteresse des Abgeordneten, und weil das Haus wünschen müsse, daß seine Mitglieder hier jeder Zeit zur Stelle seien.
Dieses Privilegium des Hauses würde jedenfalls leiden, wenn eben der Abgeordnete in die Lage gebracht würde, vor dem kompetenten Ehrengericht Rede zu stehen und hier seine Thätigkeit einzustellen.
Dem gegenüber wurde (L) von anderer Seite darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Oberstaatsanwalt dieses Privilegium nicht verkenne, daß er aber gerade im vorliegenden Falle die Hinausschiebung der Untersuchung in Rücksicht auf die Gröblichkeit der stattgehabten Verfehlung und den Umstand, daß der Vorfall durch die Presse in weiten Kreisen bekannt geworden sei, nicht glaube verantworten zu können.
Demgegenüber wurde wiederum hervorgehoben, daß das Privilegium des Hauses unter allen Umständen aufrecht erhalten werden müsse.
Darauf wurde mitgetheilt, sowohl von dem Herrn Vorsitzenden der Kommission als auch von mehreren Kommissionsmitgliedern, daß der Herr Abgeordnete selbst den dringenden Wunsch geäußert und seiner Fraktion diesen Wunsch mitgetheilt habe, daß hier von seiner Immunität nicht Gebrauch gemacht werden solle, er selber wünsche das durchaus nicht.
Mit Rücksicht theils auf die Motive, welche den Herrn Oberstaatsanwalt zu dem Antrag genöthigt haben, theils weil der Herr Abgeordnete selbst ausdrücklich sich gegen die Immunität erklärt hat, hat die Majorität der Kommission geglaubt dem hohen Hause ausnahmsweise, und ohne damit ein Präjudiz zu schaffen, vorschlagen zu müssen, die erbetene Genehmigung zur Einleitung des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen den Abgeordneten und Rechtsanwalt Radwanski in Pleß zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
DerAntragderGeschäftsordnungskommissiongeht dahin: die nachgesuchte Genehmigung zu ertheilen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Geschäftsordnungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu dem nächsten Gegenstand der (6) Tagesordnung, nämlich zu den Resolutionen aus Veranlassung der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs, und zwar: a) aus dem Kommissionsbericht (Nr.
470ä der Drucksachen).
Ich werde nach den Ziffern zuerst I zur Diskussion stellen, dann II, dann lll, dann die Resolution Auer und Genossen und dann die Resolution l .
Bachem und Genossen.
Damit ist das Haus wohl einverstanden
(Zustimmung.)
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution I, welche folgendermaßen lautet: Die Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch hat in ihrer Berathung beschlossen und insbesondere die Erwartung ausgesprochen, daß in der gleichzeitig mit dem bürgerlichen Gesetzbuch in Kraft tretenden Novelle zur Zivilprozeßordnung folgende Vorschriften aufgenommen werden: 1.
1 Die von dem zu Entmündigenden angebotenen Gegenbeweise sind zu erheben; zu dem Antrag auf Entmündigung wegen Trunksucht ist die Staatsanwaltschaft nicht befugt; 2.
1 als 8 49 »: Parteifähig ist, wer rechtsfähig ist.
Vereine, die nicht rechtsfähig sind, können verklagt werden, wie wenn sie rechtsfähig wären, und als 8 668 »: Zur Zwangsvollstreckung in das Vermögen eines nicht rechtsfähigen Vereins genügt ein gegen den Verein ergangenes Urtheil.
M) In der Diskussion hierüber ertheile ich zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Schröder, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Kommission, welche sich mit der Vorberathung des bürgerlichen Gesetzbuchs befaßt hat, empfiehlt Ihnen, auszusprechen, daß auch die in dem vorliegenden Antrag einzeln aufgeführten Rechtsverhältnisse einheitlich für das Reich geregelt werden; an erster Stelle also die Rechtsverhältnisse der Berufsvereine.
In dieser Beziehung könnte ja die Frage aufgeworfen werden, ob die Regelung der Rechtsverhältnisse dieser Vereine nicht schon durch diejenige Weiterung, welche das Vereinsrecht durch das bürgerliche Gesetzbuch erfahren hat, einigermaßen gesichert worden wäre.
Eine Förderung wird die Rechtsstellung dieser Vereine in der That durch die Regelung des Vereinsrechts, insoweit sie durch das bürgerliche Gesetzbuch schon erfaßt ist, finden; aber die Kommission ist der Meinung, daß das weitaus nicht erschöpfend sei, und daß diese Materie durch eine Spezialgesetzgebung geordnet werden müsse.
Dafür haben sich große Parteien des Hauses auch schon einige Male ausgesprochen.
Ein Antrag, von verschiedenen Parteien des Hauses gleichmäßig gestellt, ist schon mehrere Male Gegenstand einer Kommissionsberathung gewesen und hat nur im hohen Hause selbst noch nicht Erledigung gefunden.
Ich glaube, es kann gar kein Zweifel darüber sein, daß es im Willen der Mehrheit des Hauses liegt, daß hier in der That eine Regelung durch die Spezialgesetzgebung noch nach mannigfachen Richtungen, die im Interesse der Vereine und der öffentlichen Rechtsordnung überhaupt in Betracht kommen, eintritt.
Die Kommission empfiehlt Ihnen, die Sache noch einmal zu fordern.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
3823 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896. l »Wir kommen zur Abstimmung über I der von der Kommission beantragten Resolutionen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche I der Resolutionen, welche von der Kommission beantragt sind, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; I der von der Kommission beantragten Resolutionen ist angenommen.
Wir kommen zu II: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei dieser Novelle zur Zivilprozeßordnung Vorschriften in Erwägung zu nehmen, nach welchen 1.
1 eine schleunigere Beitreibung des verdienten Arbeitslohns ermöglicht wird; 2.
1 in einem aus Räumung einer Wohnung lautenden Urtheil eine angemessene Frist zur Räumung gewährt werden muß; 3.
1 der Kreis der unpfändbaren Sachen erweitert, mindestens auf alle für den Erwerb oder Beruf des Schuldners unentbehrlichen Gegenstände ausgedehnt wird.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche II der von der Kommission beantragten Resolutionen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; II der Resolutionen ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu III.
Dieselbe findet sich auf der heutigen Tagesordnung abgedruckt; ich darf deshalb darauf verweisen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich konstatire das.
(L) In der eröffneten Diskussion hat nachdem der Herr Berichterstatter verzichtet hat der Herr Abgeordnete von Kardorff das Wort.
von Kardorff, Abgeordneter: Mein Freund, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, hat mich gebeten, in seinem Namen eine Erklärung zu den Resolutionen abzugeben, die hier unter III beantragt sind.
Er selbst ist leider durch eine Sitzung des Landeseisenbahnraths verhindert, der heutigen Sitzung beizuwohnen; ich stimme aber mit ihm in der Beurtheilung dieser Resolutionen vollständig überein.
Mir scheint, daß wir hier für eine Zukunftsmusik uns aussprechen sollen, die doch einen sehr weiten Zeitraum vergehen lassen wird, ehe überhaupt ein Schatten von dem verwirklicht werden kann, was in der Resolution gefordert wird.
Ich meine, vor solchen Resolutionen soll sich der Reichstag doch in Acht nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was soll es heißen, wenn hier die Erwartung ausgesprochen wird, es solle baldthunlichst durch eine Reichsgesetzgebung geregelt werden: das Bergrecht, das Jagd- und Fischereirecht, das Versicherungsrecht, das Verlagsrecht, das gesummte Wasserrecht mit Einschluß der Vorschriften über Bewässerung und Entwässerung, ja, was verstehen wir denn unter „baldthunlichst
Das ist ein Zeitraum von ungefähr 60 bis 70 Jahren, welche dazu gehören, wie sich die Rechte in den verschiedenen Landestheilen gestaltet haben.
Eine solche Resolution hat in der That gar keinen Sinn.
Es ist ja ganz selbstverständlich, das auf die einheitliche Gestaltung des deutschen, nationalen Rechts auf allen Gebieten der ganze Sinn der Nation hindrängt; aber dies erst in einer Resolution auszusprechen, das halte ich für absolut überflüssig und auch für nicht unbedenklich, weil dadurch Gelegenheit zu Streitig- (0) ketten innerhalb der Parlamente der Einzelstaaten gegeben wird, die wir, glaube ich, vermeiden sollten.
Ich sehe ganz von den drei ersten Punkten ab, wonach die Erwartung ausgesprochen wird, daß die Rechtsverhältnisse der Berufsvereine, die Verträge, durch welche jemand sich verpflichtet, einen Theil seiner geistigen oder körperlichen Arbeitskraft für die häusliche Gemeinschaft, ein wirthschaftliches oder ein gewerbliches Unternehmen eines anderen gegen einen vereinbarten Lohn zu verwenden, die Haftung des Reichs für den durch Reichsbeamte in Ausübung der Amtsbefugniffe verursachten Schaden für den Fall, daß der Ersatz des Schadens von den Beamten nicht zu erlangen ist, geregelt werden sollen.
Ja, meine Herren, eine sehr schöne Sache, wenn das alles reichsgesetzlich baldthunlichst geregelt werden sollte!
Vorläufig stehen dem aber die Gesetze der Einzelstaaten gegenüber, und diese werden großentheils gar nicht geneigt sein, ihre Gesetzgebung, wie sie heute besteht, aufzugeben.
Also eine solche Resolution, wie sie der Reichstag fassen soll gegenüber dem in der Nation wurzelnden allgemeinen Bestreben, das sich ja doch immer weiter Bahn brechen wird, ein einheitliches Recht auch auf diesen Gebieten zu schaffen, erscheint mir vollständig überflüssig und auch bedenklich.
Ich für meinen Theil werde gegen diese Resolution stimmen aus den Gründen, die ich angeführt habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schröder, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich habe die Disposition des Herrn Präsidenten dahin aufgefaßt, daß nacheinander die einzelnen Nummern des uns beschäftigenden Resolutionsentwurfs- zur Beschluß- (v) fassung des hohen Hauses gestellt werden sollten.
In der Beziehung ist Verfahren in Bezug auf die beiden ersten Anträge der Kommission; jetzt, wo wir nun wie ich meine zur Verhandlung über den dritten Punkt gekommen sind, hat der Herr Abgeordnete von Kardorff die sämmtlichen übrigen Nummern zusammengefaßt.
Ich weiß nicht, ob es nicht der Förderung der Geschäfte dienen würde, wenn wir in der bisherigen Weise fortfahren würden.
Präsident: Ich habe allerdings die Diskussion eröffnet über die gesammte Ziffer III, weil es nicht angeregt worden ist, daß auch die einzelnen Ziffern von 1 bis 8 getrennt zur Diskussion gestellt werden sollten.
Ich habe mir gedacht, die Redner würden allgemein über die Resolution sprechen.
Wenn die Herren aber der Ansicht sind, daß es zur Klarheit mehr beittage, die acht Punkte auseinanderzuhalten, so sehe ich gar keinen Grund, warum man nicht die Diskussion über jeden einzelnen Punkt eröffnen soll.
Ich werde, wenn das gewünscht wird, dem entsprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete llr.
Lieber (Montabaur).
Dr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, an und für sich ist es zweifellos richtig, wenn man unter dieser Resolution III ziffernweise vorgeht; aber ich gebe doch zu erwägen, ob es nicht ein vollständig unnöthiger Aufenthalt sein wird.
Es wird sich jeder Redner, der zu den einzelnen Punkten sprechen will, zwei-, drei-, unter Umständen achtmal zum Wort melden und das, was er in wenigen Sätzen über die sämmtlichen Punkte vereinigt vortragen könnte, in fünf-, sechs-, achtmaliger Rede auszuführen haben.
Ich möchte aus dieser praktischen Erwägung und in der Voraussetzung, daß niemand geneigt sein wird, die sachlichen Erörterungen über die einzelnen Punkte heute zu vertiefen, vorschlagen, daß wir uns auf 527 3824 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
() die Generaldiskussion der Ziffer III beschränken.
Es wird ja doch jeder wissen und er wird auch so Gelegenheit dazu haben, sich darüber zu äußern, wie er über die einzelnen Punkte denkt und abstimmen will.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß er gestattet, daß zunächst, wie eben anheimgegeben ist, eine allgemeine Besprechung der sämmtlichen Nummern stattfindet, was dann aber nach meiner Meinung nicht ausschließen dürfte, daß nachher die einzelnen Nummern aufgerufen werden, und daß, wenn jemand speziell etwas dazu erörtern will, er dies zu den einzelnen Punkten vortragen kann.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus diesem Vorschlag zustimmt, daß es also zunächst bei der Anordnung, die ich getroffen habe, bleibe, und daß es der Zeit überlassen bleibe, daß etwa nach einer allgemeinen Erörterung noch auf die einzelnen Punkte eingegangen wird.
Sofern das letztere aber nicht nach unserer Generaldiskussion so will ich sie nennen der Fall sein wird, so nehme ich an, daß damit die Diskussion über III erledigt ist.
Zunächst bleibt es also bei der Anordnung, wie ich sie getroffen habe.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hüpeden.
Hüpeden, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete von Kardorff hat vorhin gesprochen von Zukunftsmusik, in die uns die vorliegende Resolution hineinführen werde.
Ich für meine Person bin auch kein Freund von unbestimmter und unklarer Zukunftsmusik, muß aber doch sagen, daß einige von diesen Punkten schon so weit gefördert und gereift sind, daß von Zukunftsmusik und Unklarheit hier wirklich im Ernst keine Rede mehr sein kann.
Ich will speziell nur ein kurzes Wort (L) sagen zum ersten Punkt, der eine einheitliche Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine verlangt.
Es ist dieses gerade einer von den Punkten, wo man wahrlich am allerwenigsten von Zukunftsmusik reden kann.
Denn gerade in Bezug aus diese Materie sind bereits mehrfach ausgearbeitete Gesetzesanträge an das Haus gelangt, sie sind im Plenum wie in der Kommission eingehend berathen; der letzte Antrag ist in der Kommission begraben.
Leider hat jeder Antrag auf gesetzliche Förderung oder Anerkennung der Berufsvereine stets einen lebhaften Widerspruch bei dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gefunden, und ich muß sehr bedauern, daß der Herr gerade heute hier nicht gegenwärtig ist.
An seinem Widerspruch hauptsächlich sind diese Dinge gescheitert.
Er war es auch, der am 23.
März d. I., als ich diese Sache hier im Reichstag zur Sprache brachte, und als Herr Minister von Boetticher erklärte, die Verbündeten Regierungen hätten zu dieser Frage noch keine Stellung genommen, die bündige Erklärung abgab: wenn die verbündeten Regierungen jemals den Berufsvereinen illimitirte Korporationsrechte gäben, dann würde er die Flinte ins Korn werfen und nicht mehr mitmachen.
Darauf wurde ihm vom Ministertisch erwidert, es wäre doch sehr schade, wenn gerade er der Regierung seine Unterstützung nicht mehr leihen wolle —und siehe da: nach einiger Zeit ging gerade der Minister, der im Schooß des preußischen Ministeriums die Frage der Berufsvereine angeregt und zur Diskussion gestellt hatte.
Meine Herren, die Ertheilung von Korporationsrechten an Berufsvereine ist vielfach so beurtheilt worden, als wäre sie kein Mittel zum sozialen Frieden, sondern nur eine Aufreizung zum sozialen Krieg.
Namentlich der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat den Satz aufgestellt, daß die Berufsvereine in erster Linie Kampfvereine wären und lediglich die Zwietracht, aber nicht den Frieden förderten.
Meine Herren, ich konnte ihm damals (6) nicht widersprechen, weil mir das Wort abgeschnitten wurde, wie das mir ja schon mehrfach bei sozialpolitischen 'Debatten widerfahren ist.
Ich glaube nun gerade im Gegentheil, wir müssen alles thun, was geeignet ist, das gesunde Verlangen nach beruflichen Organisationen und Vertretungen zu stärken und zu kräftigen.
In der Richtung der Arbeiterorganisation liegt, wie ich glaube, ein wesentliches Stück der Lösung der sozialen Frage.
Woher, kommt es, daß jetzt alle nichtsozialdemokratischen Parteien dieses Hauses dem Hamburger Hafenstreik so rathlos gegenüberstehen
(Widerspruch.)
Bloß daher, daß keine gesetzlich anerkannte Organisation existirt.
Hätten wir eine legitime Berufsorganisation, dann wären das auch die gesetzlich legitimirten Stellen, mit denen der Friede geschlossen und mit deren Hilfe ein Ausgleich geschaffen werden könnte; wir hätten dann die heute vermißten Organe, von denen es in dem Kaiserlichen Erlaß vom 4.
Februar 1890 heißt: es sei im Interesse der Pflege des Friedens wünschenswerth, daß die Arbeiter bei Verhandlungen mit den Arbeitgebern ihre geordnete, legitime Vertretung haben und nur durch die Vertreter, die ihr Vertrauen besitzen, ihre Interessen wahrnehmen.
Arbeiterorganisationen und Arbeitervertretungen liegen also gerade im Interesse des Friedens, d. h. eines ruhigen und besonnenen Verlaufs der wirthschaftlichen Kämpfe.
Denn den „Kampf ''selbst werden Sie, meine Herren, doch nicht aus der Welt schaffen.
Der wirthschaftliche Kampf, der Gegensatz der Interessen, bleibt bestehen.
Unsere Aufgabe kann daher nicht sowohl darin liegen, zu fragen, wie der Kampf aus der Welt geschafft wird, sondern vor allem darin, dafür zu sorgen, daß der Kampf in ruhigen Bahnen verläuft und sich in gesetzlichen Formen bewegt, daß er also nicht mit vergifteten, sondern mit anständigen Waffen (v) gesührt wird.
Und gerade dazu sollen die Organisationen der Arbeiter dienen.
Ich bin weit davon entfernt, die Bedeutung der Berufsorganisationen für die Lösung der sozialen Frage zu überschätzen.
Ich glaube nicht, daß sie Allheilmittel sind für alle Leiden und Nöthe des Arbeiterstandes; aber das glaube ich doch, daß es sich weder mit sozialer Gerechtigkeit noch mit politischer Klugheit verträgt, wenn man, während es den Arbeitgebern so leicht wird, sich zu verbinden und zu verständigen, nun das einzige Mittel, das die Arbeiter haben, ihre Interessen zur Geltung zu bringen, ihnen irgendwie verschränken und kürzen wollte.
Im Gegentheil, mau soll alles thun, um die Arbeiter in Organisationen hineinzubringen.
Das geschieht in erster Linie dadurch, daß die Organisationen mit öffentlichen Rechten ausgestattet und in irgend einer Form von der Regierung anerkannt werden.
Hier handelt es sich ja noch nicht einmal um das öffentliche Recht der Arbeitervereine, sondern nur um eine Förderung dieser Organisationen durch Ausstattung mit vermögensrechtlichen Befugnissen.
Und, meine Herren, das ist doch das Allermindeste, was man thun kann, um diese Organisationen zu stärken.
Ich für meine Person begrüße alles, was geeignet ist, diese hochwichtige Arbeiterorganisationsfrage im Fluß zu erhalten; und so sehr ich bedauert habe, daß beim bürgerlichen Gesetzbuch nicht die Gelegenheit benutzt wurde, um im Interesse der Gerechtigkeit auch den sozialpolitischen Vereinen dasselbe Recht zuzuerkennen wie den anderen, so sehr freue ich mich über diese heute zur Verhandlung stehende Resolution und bitte Sie dringend, gerade diesen ersten Theil der Resolution anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von CUNY, Abgeordneter: Meine Herren, über die Resolutton wegen der Berufsvereine spreche ich nicht, Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
3825 M weil über diese Resolution bereits abgestimmt und diese Resolution schon vom Hause angenommen ist.
Was die Resolutionen I und II betrifft, die von der Zivilgesetzbuchskommission beantragt worden sind, so stehen sie heute nicht mehr auf der Tagesordnung aus dem einfachen Grunde, weil sie bereits in der Plenarsitzung vom 1.
Juli d. I. angenommen worden sind ohne jede Debatte.
Es steht heute auf der Tagesordnung die Resolution III.
Es sind die einzelnen Nummern aufgerufen und es ist aufgerufen die Nr.
1, die sich bezieht auf die Berufsvereine, und demnächst ist diese Resolution vom Hause bereits angenommen worden.
Ich werde mich also nicht einer bereits geschlossenen und durch Abstimmung erledigten Debatte zuwenden, sondern fahre fort bei derjenigen Nummer, bei welcher wir stehen geblieben sind, das ist nämlich Nr.
3, welche sich bezieht auf die Haftung des Reichs für den durch Reichsbeamte in Ausübung der Amtsbefugnisse verursachten Schaden für den Fall, daß der Ersatz des Schadens von den Beamten nicht zu erlangen ist.
Bei dieser Nummer hat Herr von Kardorff eingesetzt und hat der Debatte den Charakter einer Generaldebatte gegeben, was nachträglich vom Hause genehmigt ist.
Dadurch wird mir aber selbstredend nicht mein Recht genommen, speziell bei Nr.
3 zu bleiben; und in Bezug auf Nr.
3 muß ich erklären, daß gerade diese Resolution in der Zivilgesetzbuchskommission auf das gründlichste vorbereitet worden ist.
Die Herren Mitglieder der Kommission wissen, daß dort in zwei Lesungen eine sehr eingehende gründliche Debatte über diese hochwichtige Frage stattgefunden hat, ob und in welchem Umfange der Staat, das Reich und die Gemeinden für den Schaden zu haften haben, welcher durch ihre Beamten in Ausübung ihrer Amtsbefugnisse verursacht worden ist.
Das Ergebniß dieser Debatte ist, daß nach eingehender Prüfung sämmtliche zum Gesetzbuche M gestellten Anträge abgelehnt worden sind, und daß diese Resolution Ihnen vorgelegt worden ist, nachdem, soviel ich mich erinnere, die große Mehrzahl der Mitglieder der Kommission für diese Resolution gestimmt hat.
Sie ist keineswegs übereilt; sie liegt auch durchaus im Rahmen dessen, womit sich das Zivilgesetzbuch befaßt; sie ist in dieser Beschränkung, wie sie Ihnen vorliegt, wesentlich dadurch veranlaßt, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hervorhob, die Statuirung einer Haftung des Staats und der Gemeinden für ihre Beamten überschreite die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung insoweit, als es sich handelt um die Einzelstaaten und um die Gemeinden; dagegen läge sie innerhalb der Zuständigkeit des Reichs und seiner Gesetzgebung insoweit, als es sich um die Haftung des Reichs für seine Beamten handele.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts äußerte selbst die Ansicht, der zweckmäßigste Weg, den man einschlagen könne, sei, wenn in Spezialgesetzen und in Bezug auf einzelne Spezialverwaltungen des Reichs die Frage geprüft werde, ob, unter welchen Umständen und Voraussetzungen und in welchem Umfange dem Reiche eine Haftung der hier angegebenen Art auferlegt werden könne.
In dieser Richtung, die, soweit ich damals urtheilen konnte, sich durchaus der Sympathie des Herrn Staatssekretärs erfreute, bewegt sich die Resolution, bei der wir jetzt wiederholt stehen geblieben sind, nämlich die Resolution III, die Haftung für den durch Reichsbeamte in Ausübung ihres Amts verursachten Schaden.
So viel über diese Resolution.
Da sie, soweit ich verstanden habe, von Herrn von Kardorff nicht weiter angegriffen worden ist, darf ich mir wohl einstweilen eine weitere Begründung schenken, kann aber nicht umhin, das Haus auf die große Wichtigkeit der Sache aufmerksam zu machen und namentlich hervorzuheben, daß die Kommission bei dieser Resolution unzweifelhaft nicht die Zuständigkeit (0) des Reichs und der Reichsgesetzgebung überschritten hat.
Was dann die übrigen Resolutionen unter 4 bis 8 betrifft, so ist es durchaus nicht richtig, daß wir eine Regelung verlangen von heute auf morgen oder sofort ich bitte Herrn von Kardorff um Verzeihung, den Ausdruck, den er gebraucht hat, weiß ich nicht mehr; aber der Sinn war: wir verlangten eine sofortige Regelung.
Wir verkennen gar nicht, daß bei mancher dieser Materien sehr gründliche technische Vorarbeiten nöthig sind.
Das ist der Fall beim Wasserrecht.
Es ist Ihnen bekannt, daß in Preußen nach langen Arbeiten der Entwurf eines solchen einheitlichen Wasserrechts für den ganzen preußischen Staat ausgearbeitet worden ist, daß aber sofort dann die Kritik einsetzte und die vielen Schwierigkeiten, die mit dieser hochwichtigen Materie verbunden sind, literarisch zur Sprache gekommen sind.
Allein, daß ein Wafferrecht für Preußen einheitlich geregelt werden könne und müsse, das ist in Preußen selbst anerkannt; und wenn das möglich und nöthig ist für das Gebiet des preußischen Staats, in welchem die verschiedensten wirthschaftlichen Verhältnisse obwalten, dann, meine ich, ist es auch möglich und nöthig für das ganze Gebiet des Deutschen Reichs.
Größere wirthschaftliche Gegensätze, als sich innerhalb des preußischen Staatsgebiets finden, finden sich auch nicht innerhalb des deutschen Reichsgebiets.
Wenn wir es in Preußen thun können und müssen, dann können wir es auch jetzt im Reich.
Das Bedürfniß hierfür wird von denjenigen Herren, die aus dem Westen und Süden des Reichs kommen und aus der Mitte, also da, wo hauptsächlich eine territoriale Zersplitterung besteht, doch gewiß nicht verkannt werden.
Die Wasserverhältnisse reichen in ihrer Tragweite vielfach über die Grenzen des Einzelstaats hinaus, und aus der Verschiedenheit des Wasserrechts in den verschiedenen Territorien entspringen da die allergrößten Unthunlichkeiten.
Es ist eine würdige Aufgabe (v) für die Reichsgesetzgebung, hier Abhilfe zu schaffen.
Ganz das Gleiche gilt für das Versicherungs- und das Verlagsrecht.
Daß diese Materien sich in hohem Grade zur reichsgesetzlichen Regelung eignen, wird wohl kaum bestritten werden können.
Daß allerdings manche Schwierigkeiten obwalten, werden die Sachverständigen zugeben; darauf aber einzugehen ist heute hier weder Zeit noch Ort.
Herr von Kardorff hob speziell das Bergrecht hervor.
Ja, was das betrifft, so ist da der Weg zur Einheit bereits dadurch eingeschlagen, daß die meisten deutschen Berggesetzgebungen sich an das preußische Berggesetz von 1865 angeschlossen haben, zum Theil sehr eng.
Die bis 1865 bestandene Rechtsmannigfaltigkeit in Preußen wurde 1865 durch ein einheitliches Berggesetz für den preußischen Staat abgeschafft.
Daß dieser Weg und auch die in jenem Gesetz gesuchte Lösung im wesentlichen richtig war, beweist der Umstand, daß die meisten anderen deutschen Staaten nach und nach Berggesetze erließen, die in ihrem Inhalt zum Theil ganz, zum Theil wesentlich mit dem preußischen Gesetz übereinstimmen.
Daß in dieser Materie Rechtseinheit für ganz Deutschland dringend wünschenswerth ist, erkannte der Reichstag bereits früher an in der Kommission, welche die Frage zu beantworten hatte: in welchem Umfang sollen die einzelstaatlichen Gesetze, die nur einen beschränkten Geltungsbereich haben, revisibel gemacht werden, d. h. soll ihre Verletzung, ihre falsche Auslegung, die Revision beim Reichsgericht begründen
In dieser Kommission wurde ausdrücklich gesagt, für das Bergrecht sei ein solches Bedürfniß vorhanden.
Man zählte zunächst in der Kommission und demnächst von Seiten der verbündeten Regierungen eine Reihe einzelstaatlicher Berggesetze auf, welche revisibel gemacht werden sollten, damit für den ganzen Umfang 3826Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
(-) aller dieser Gebiete eine einheitliche Auslegung gewährleistet werde.
Das ist doch unzweifelhaft die Einschlagung des Wegs zur Rechtseinheit auf dem Gebiet des Bergrechts; das war das im Hintergrund stehende Ziel.
Daß dies Ziel nicht sofort erreicht werden könne, sah unsere Zivilgesetzbuchskommission ein; sie gebrauchte den sehr milden Ausdruck: „baldthunlichst ''.
Damit war ausdrücklich anerkannt, daß die reichsgesetzliche Regelung nicht von heute auf morgen geschehen könne.
Man muß aber das Ziel festhalten.
Gestatten Sie mir noch eine kurze Bemerkung, weniger mit Rücksicht auf Aeußerungen hier im Hause, als auf solche in der juristischen Literatur.
In dieser vermißte man vielfach, daß diejenige Kommission, welche im wesentlichen das bürgerliche Gesetzbuch ausgearbeitet hat, nicht eine ganz scharfe prinzipielle Grenze gezogen hat zwischen den Materien, die Reichsrecht werden, und denen, die auf die Dauer der Landesgesetzgebung verbleiben sollen.
Die Kommission hat das in Bezug auf die hier aufgezählten Materien deswegen nicht gethan ich spreche jetzt nicht bloß von der Reichstagskommission, sondern namentlich von der zweiten Kommission für die Berathung des Entwurfs des bürgerlichen Gesetzbuchs, welche vor der parlamentarischen Behandlung des Werkes getagt 'hat; in dieser Kommission sah man eine Reihe Materien als solche an, deren reichsrechtliche Regelung früher oder später erfolgen müsse, aber nicht sofort erfolgen könne.
Man hielt es nicht für möglich, die Regelung der betreffenden Materien sofort im bürgerlichen Gesetzbuch vorzunehmen; das würde eine unverhältnißmäßige Verzögerung des letzteren zur Folge gehabt haben.
Das sind die hier aufgezählten Materien: Wasser-, Verlags-, Versicherungs-, Bergrecht u. s. w. Ich bitte Sie, meine Herren, die Resolutionen 3 bis 8 denn nur mit diesen haben wir es noch zu thun, die (s) übrigen sind bereits angenommen annehmen zu wollen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat bei der Besprechung von Nr.
3 der vorliegenden Resolutionen auf die Stellung Bezug genommeu, die ich in der Kommission zur Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs bezüglich dieser gesetzgeberischen Frage eingenommen haben soll.
Ich möchte mir deshalb zunächst zu diesem Punkte der Resolution einige Bemerkungen erlauben.
Als die Frage der reichsgesetzlichen Regelung der Haftung des Staates für die Vergehen der Beamten in der Kommission zur Sprache kam, habe ich dagegen zwei Bedenken geltend gemacht: einerseits, soweit es sich um die Haftung der einzelnen Bundesstaaten handelt, das Bedenken, daß es außerhalb der Kompetenz der Reichsgesetzgebung liege, in diese Frage regulirend einzugreifen, auf der anderen Seite, soweit es sich um die Haftung des Reichs für die Vergehen der Reichsbeamten handelt, das andere Bedenken, daß es unzulässig, unzweckmäßig, ja, daß es unmöglich sei, durch einheitliche Grundsätze, die für alle die verschiedenen Verhältnisse der einzelnen Verwaltungszweige zutreffend sein würden, hier eine abschließende Regelung vorzunehmen.
Darin hat, glaube ich, der Herr Vorredner die Stellung, die ich in der Kommission eingenommen habe, nicht vollständig wiedergegeben; und er konnte deshalb auch nicht wohl voraussetzen, daß ich mit einer Resolution, wie sie hier vorliegt, einverstanden sei.
Das stimmt nicht mit dem überein, was ich in der Kommission gesagt habe.
Dort habe ich anheimgegeben, für einzelne Zweige der Reichsverwaltung nach Maßgabe (6) der Bedürfnisse, die innerhalb dieser Zweige der Verwaltung hervorgetreten sind, mit gesetzgeberischen Vorschlägen zu kommen oder Ihrerseits die Initiative der Regierung zu solchen Vorschlägen anzuregen; keineswegs aber habe ich empfohlen oder mich damit einverstanden erklärt, daß die Reichsgesetzgebung vorgehen solle oder auch nur vorgehen könne mit einer generellen Gesetzgebung, die für alle Zweige der Verwaltung des Reichs gleichmäßig Anwendung finden würde.
Das habe ich schon deshalb nicht thun können, weil für einzelne Zweige der Reichsverwaltung die hier vermißte oder gewünschte Regelung bereits eingetreten ist.
Ich erinnere nur an die Postgesetzgebung.
Für die Frage, inwieweit der Postfiskus für die Versehen seiner Beamten gegenüber dem Publikum hastet, sind bereits eingehende Bestimmungen durch die Reichspostgesetzgebung getroffen, und ich nehme nicht an, daß es die Absicht des hohen Hauses ist, nach dieser Richtung hin eine neue Gesetzgebung in Anregung zu bringen.
Ist das aber nicht der Fall, so müßte das doch auch in der Resolution zum Ausdruck kommen.
Ich erwähne ferner die Reichseisenbahnen; dafür gelten die allgemeinen Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes und die des Handelsgesetzbuches über die Haftung des Frachtführers gegenüber dem Publikum.
Ich nehme nicht an, daß es die Absicht der Kommission, als sie die Resolution beschloß, gewesen ist, nach dieser Richtung hin neue Bestimmungen anzuregen, dies um so weniger, als wir in der nächsten Zeit bei dem Handelsgesetzbuch auf diese Frage von neuem und tiefer werden eingehen können.
Ist das also nicht die Absicht der Resolution, auch auf diese Verhältnisse einzugehen, so muß das doch zum Ausdruck kommen.
So scheint es mir, daß in der That die Resolution über das, was nach meiner Ansicht die Kommission selbst damals sagen wollte, hinausgegangen ist; und ich sollte doch meinen, bevor der (v) Reichstag eine so weitgehende, in gewissen Punkten zu weitgehende Resolution zum Beschluß erhebt, daß er sich die Tragweite derselben im einzelnen noch klarer legen müßte.
Deshalb, meine Herren, kann ich nur empfehlen, in diesem Punkt entweder die Berathung auszusetzen oder aber die Annahme der Resolution abzulehnen.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen zu den Resolutionen im allgemeinen, da ich gerade das Wort habe.
Unter Nr.
6 und 7 wird hier empfohlen die reichsgesetzliche Regelung des Versicherungswesens und des Verlagsrechts.
Diese Wünsche sind vollständig berechtigt; wenn der Reichstag das hier zum Ausdruck bringen will, habe ich gar nichts dagegen.
Die Durchführung einer Gesetzgebung auf diesem Gebiet ist bereits von uns in Angriff genommen, und sobald die Vorarbeiten, die uns noch beschäftigen, um das bürgerliche Gesetzbuch mit allen Nebengesetzen zu Anfang des nächsten Jahrhunderts in Geltung treten lassen zu können, beendet sein werden, werden wir hoffentlich in nicht zu langer Zeit auch dazu kommen, bezüglich dieser Gebiete Ihnen Vorschläge zur reichsgesetzlichen Regelung zu machen.
Also die Reichsverwaltung ist in dieser Beziehung nicht säumig, und ich darf annehmen, daß die verbündeten Regierungen mit dem Gedanken, der diesen beiden Resolutionen zu Grunde liegt, vollständig einverstanden sind.
Was die andere Resolution betrifft, so erlaube ich mir, zwei allgemeine Bemerkungen zu machen.
Einmal möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Regelung, die hier beantragt wird, sich nicht beschränken würde auf den Erlaß von Bestimmungen innerhalb des Gebiets des bürgerlichen Rechts, sondern vielfach übergreifen würde in Bestimmungen polizeilicher Art, die außerhalb der Kompetenz der Gesetzgebung des Reichs liegen.
Wollen Sie Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
3827 M Resolutionen von solcher Tragweite hier im Hause beschließen mit einiger Aussicht darauf, daß ihnen von Seiten der verbündeten Regierungen auch Beachtung geschenkt wird, dann ist es doch nöthig, meine Herren, daß Sie zunächst den Boden der reichsgesetzlichen Kompetenz schaffen, auf dem die verbündeten Regierungen demnächst mit Vorschlägen zur gesetzlichen Regelung der Fragen vorgehen können.
Das trifft zunächst das Bergrecht ein großer Theil des Bergrechts ist fiskalischer, ist öffentlich-rechtlicher, ist polizeilicher Natur —; das trifft ferner das Jagd- und Fischereirecht dieses ist ganz überwiegend fiskalischer oder polizeilicher Natur.
Einfach mit einer Resolution hier an die verbündeten Regierungen heranzutreten und in einer Resolution gesetzliche Regelung zu verlangen von Gebieten, die nach der Verfassung außerhalb der Zuständigkeit des Reichs liegen, scheint mir doch etwas bedenklich zu sein.
Dann habe ich noch eine allgemeine Bemerkung zu machen im Anschluß an dasjenige, was der Herr Abgeordnete von Kardorff vorhin bemerkt hat.
Ich habe mich auch gefragt, was der Zweck von Resolutionen sein kann, welche der Reichsverwaltung eine Aufgabe stellen, die nach meinem bescheidenen Ermessen in einem Zeitraum von zehn Jahren sicherlich nicht gelöst werden kann; ich habe mich auch gefragt, was man denn in dieser Zeit von der Reichsjustizverwaltung, die noch für Jahre hinaus im Interesse des bürgerlichen Gesetzbuchs mit legislatorischen Aufgaben wichtiger Art überlastet ist, verlange, wenn man solch großartige Aufgaben hier als „baldthunlichst ''zu lösende hinstellt.
Wollen Sie, meine Herren, sagen: mit dem „baldthunlichst ''ist nichts anders gemeint, als daß vielleicht in der nächsten Generation die Frage zur Erledigung kommt—, so kann ich dagegen ja nichts einwenden; wollen Sie aber sagen, daß die Reichsverwaltung bereits M jetzt Vorarbeiten ins Auge fassen solle, um rechtzeitig die Regelung dieser Materie für das Reich in Aussicht nehmen zu können, dann, meine Herren, sage ich Ihnen, verlangen Sie von uns Unmögliches.
Die Thätigkeit behufs Regelung der jetzt in der Schwebe befindlichen Materien ist bei den betheiligten Ressorts schon bis zur äußersten Grenze angespannt; und wenn auch die Stellung solcher Aufgaben, wie sie hier in diesen Resolutionen bezeichnet sind, gedeutet werden könnte als ein schmeichelhaftes Zeugniß für die Leistungsfähigkeit der Reichsverwaltung, so muß ich doch erklären, um jede Verantwortlichkeit der Neichsverwaltung gegenüber späteren Vorwürfen abzulehnen, daß wir vollständig außer Stande sind, in den nächsten Jahren einer Regelung der hier aufgeführten Materien näher zu treten, soweit ich nicht vorhin bereits die Ehre hatte zu bemerken, daß ihnen inzwischen näher getreten sei.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schröder, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Interesse der Fortsetzung der Debatte möchte ich mir nur erlauben, als Referent ein Mißverständniß zu berichtigen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat die Resolution der Kommission dahin aufgefaßt, als empfehle sie der Reichsregierung, diese Haftpflicht für ihre Beamten nach einer und derselben Schablone gesetzlich zu regeln.
Das ist nicht die Absicht der Kommission gewesen (sehr richtig!)
und in dem Sinne wünscht sie ihre Resolution nicht aufgefaßt zu sehen.
Die Ausführungen, die der Kommissionsbericht wiedergiebt, und auf die der Herr Staatssekretär mit Grund Bezug genommen hat, daß die Regelung dieser Frage für die verschiedenen Verwaltungszweige untergenauer Berücksichtigung der Verhältnisse derselben zu erfolgen habe, hat auf die Kommission Eindruck gemacht, und man ist durchaus nicht gewillt, das darin liegende (0) Rechtselement zu verkennen.
Die Kommission will nur überhaupt, daß reichsgesetzlich in Beziehung auf die Reichsbeamten die Kommission hat sich hier eine Resignation auferlegt und ist sorgfältig beflissen gewesen, die Kompetenzverhältnisse der einzelnen Landesgesetzgebungen aufrecht zu erhalten, diese Frage selbstverständlich bei jeder Kategorie der Reichsbeamten unter genauer Berücksichtigung der speziellen Verwaltungen geregelt werde.
Das braucht gar nicht unbedingt in einem Dutzend von Spezialgesetzen zu geschehen, sondern das kann auch ein Gesetz regeln.
In diesem Sinne also ist die Resolution der Kommission aufzufassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nach den Stimmen, die bis jetzt über die Resolutionen laut geworden sind, mir den Antrag erlauben, dieselben an die Justizkommission zurückzuverweisen zur näheren Erwägung.
Es ist doch wirklich für den Reichstag unmöglich, so ohne weitere Motivirung als die flüchtige mündliche, wie sie Herr von Cuny für die einzelnen Punkte gegeben, über Resolutionen von solcher Tragweite abzustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stelle daher den Antrag, diese Resolution zur weiteren Berathung und Berichterstattung an die Justizkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
(Zuruf aus der Mitte.)
Es ist zur Geschäftsordnung jetzt der Antrag gestellt worden, diese Resolution III zurückzuverweisen.
Wohin, hat der Herr Vorredner nicht deutlich ausgesprochen, weil er eine Kommission genannt hat, die nicht existirt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete Spahn.
Spahn,.
Abgeordneter: Um meinen Vorschlag zu begründen, das Haus möge dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht stattgeben, werde ich einige sachliche Ausführungen machen müssen.
(Sehr richtig!)
Ich muß den Herrn Präsidenten bitten, daß er mir zugleich in möglichst beschränktem Umfang das Wort auch zur Sache geben möge.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat sich heute in viel eingehenderer Weise und mit ausführlicheren Gründen über die Resolution ausgesprochen, als es seinerzeit in der Kommission selbst geschehen war.
Und ich muß sagen, sein Auftreten in der heutigen Sitzung hat mich nach dem Gange der Verhandlungen in der Kommission etwas überrascht.
(Sehr richtig!)
Ich rufe den Herren Abgeordneten, die Mitglieder der Kommission waren, und ihm selbst in die Erinnerung, daß der Wunsch, das bürgerliche Gesetzbuch rascher zu erledigen, der Grund war, daß wir davon Abstand nahmen, einzelne Materien in das bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen und sie dort zu verarbeiten.
Um das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs in der vorigen Session nicht zu verhindem, verständigten wir uns, einzelne Fragen nicht gesetzgeberisch sofort zu regeln, sondern in diese Resolutionen zu verweisen und ihre baldthunliche Erledigung durch Spezialgesetze damit anzuregen und auch zu ermöglichen.
Ich glaube, dieses Entgegenkommen der Kommission hätte heute Anerkennung verdient (sehr richtig!)
Md meine ich, es wäre heute nicht am Platze, Stellung gegen die Resolutionen zu nehmen, auch in Punkten, bei denen meines Erachtens offene Thüren eingerannt werden.
3828 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896. t-) Der Herr Berichterstatter hat bereits erwähnt, daß die Resolutton 3 gar nicht eine einheitliche Regelung der Haftung des Staates für die Beamten gleichmäßig verlangt; in der Resolution steht sogar nicht einmal das darin, was der Herr Berichterstatter herausliest, daß das in einem einheitlichen Gesetz geschehen müsse.
Im Gegentheil, die Resolution läßt offen, daß in verschiedenen Gesetzen, die für die verschiedenen Beamtenkategorien erlassen werden, die Frage geregelt werden soll.
Sie verlangt nur, daß die Regelung eintreten soll.
Die Frage der Berufsvereine hat das hohe Haus zu wiederholten Malen beschäftigt.
Die Kommission hat sich zweimal mit einer solchen Vorlage beschäftigt; ich glaube, im Augenblick liegen zwei Anträge aus der vorigen Session vor, mit denen das Haus sich zu beschäftigen haben wird.
Die Materie ist meines Erachtens so geklärt, daß der Reichstag wohl Veranlassung nehmen kann, dazu Stellung zu nehmen.
Es ist von Herrn Hüpeden genügend betont worden, wie wichtig gerade im Interesse der Erhaltung unserer Arbeiter in einem der Sozialdemokratie feindlichen Geiste solche Gesetze nothwendig sind, die ihnen die Organisation in Berufsvereinen ermöglicht.
Man har beim Bergrecht, beim Jagdund Fischereirecht die öffentlich-rechtlichen Gesichtspunkte geltend gemacht.
Wo liegen sie denn von solcher Bedeutung, daß die einheitliche Gesetzgebung nicht zu Stande kommen könnte
Das Bergrecht ist für Deutschland prinzipiell in allen Staaten auf gleichmäßiger Grundlage geordnet: Bayern hat unser preußisches Bergrecht übernommen; das sächsische Bergrecht beruht auf demselben Grundgedanken wie unseres: was liegen denn nun für Gesichtspunkte vor, um die aus sehr triftigen Gründen gewünschte Revision für die bergrechtlichen Bestimmungen zu verhindern
Ein einheitliches Bergrecht herbeizuführen geht sogar verhältnißmäßig leicht.
Die öffentlich-recht (L) lichen Fragen, die fiskalischen Interessen können dabei meines Erachtens einzelstaatlich geordnet werden.
Wo aber wirklich ein Bedürfniß nach reichsrechtlicher Regelung sich herausstellen sollte wegen des Zusammenhangs mit sonstigen privatlichen sachlichen Bestimmungen des Bergrechts, da würde der Bundesrath und der Reichstag nicht anstehen, die Reichskompetenz nach dieser Richtung zu erweitern.
(Sehr richtig!)
Und ähnlich liegt es beim Jagd- und Fischereirecht.
Das sind Materien, von denen ich ja zugebe, daß ihre Regelung mit Rücksicht auf sehr viele einzelne Fragen, die auch lokal verschiedene Beurtheilungen erfordern, nicht zu den Materien gehört, die vielleicht in allerkürzester Zeit erledigt werden können.
Bei Flußläufen, bei Strömen, die sich nicht an die Grenzen der Einzelstaaten kehren, ist eine einheitliche Regelung des Wasserrechts wirklich das allerdringendste Bedürfniß.
Ich sehe wirklich nicht ab, warum der Reichstag davon Abstand nehmen soll, zu verlangen, daß die Bundesregierung sich mit dem Wasserrecht beschäftige und dazu komme, eine Vorlage zu machen.
Kein Mensch sagt, daß das geschehen soll ohne Rücksicht auf die vorhandenen Kräfte; niemand will haben, daß die Herren sich zu Tode arbeiten; aber daß sie diese Materie ernstlich ins Auge fassen, danach streben mit einer solchen Vorlage zu kommen, das ist seitens des Reichstags kein unbilliges und ungerechtes Verlangen.
Das Verlags- und Versicherungsrecht sollte naturgemäß erledigt werden mit der Vorlage des Handelsgesetzbuchs, das uns in dieser Session noch beschäftigen wird.
(Sehr wahr!)
Da es nicht zu ermöglichen ist, haben wir nichts dagegen, wenn es in einer späteren Session geschieht.
Aber es ist wiederholt seitens des Bundesraths selbst schon erklärt, daß man versuchen wird, diese beiden Gesetze noch fertigzustellen, ehe das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft tritt.
(0) Und wenn es sich nicht vorher erledigen läßt, so geben wir noch zwei bis drei Jahre zu.
Wir brauchen darum nicht zu sagen: das sei eine Forderung, die man nur akzeptiren wolle, wenn sie für die nächste Generation bestimmt sein solle.
(Sehr richtig!)
Bei den Forderungen, die bereits so sehr geklärt sind durch die Verhandlungen hier im Reichstag, durch die Vorarbeiten, die bei den Einzelregierungen gemacht sind, da liegt wahrhaftig kein Grund mehr vor, diese Resolution an die Kommission zurückzuweisen, die, so viel ich mich entsinne, diese Resolution einstimmig angenommen hat.
Ich bitte also, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff abzulehnen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ich werde dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff so lange überhaupt nicht stattgeben können, als bis er schriftlich formulirt, und gesagt ist, an welche Kommission er ihn zu verweisen wünscht, beziehungsweise welche Kommission darüber zu bilden sei.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe den Antrag Ihrer Kommission unter Nr.
3 nicht so verstanden, das die Regierung die Frage der Haftung des Reichs für Versehen der Beamten auf verschiedenen Wegen, aber doch in einem Gesetzesentwurf regeln solle, und ich halte den Versuch einer solchen Regelung, die die verschiedenen Verwaltungszweige zwar materiell unter verschiedene Gesichtspunkte bringt, alle die abweichenden Bestimmungen aber in einem Gesetze zusammenfaßt, für absolut unmöglich; das ist unausführbar.
1 Mt Wenn der Herr Referent jetzt den Beschluß der Kommission unter Nr.
3 dahin auslegt, so ist er nach meiner Meinung in der Kommission nicht so verstanden worden.
Ich habe also wohl Anlaß gehabt, hier auszuführen, daß in der That die Regelung, die hier beabsichtigt wird, bloß vorgenommen werden könne für die einzelnen Verwaltungszweige in Anlehnung an die spezielle Gesetzgebung für diese Verwaltungszweige durch besondere Gesetze.
Meine Herren, wenn ich hierauf aufmerksam mache, worüber ja offenbar nach den Aeußerungen des Herrn Referenten doch kein volles Einverständniß herrscht, wenn ich ferner darauf aufmerksam mache, daß ein Theil derjenigen Fragen) die hier durch Reichsgesetz regulirt werden sollen, außerhalb der Kompetenz der Reichsgesetzgebung liegt, und wenn ich endlich nochmals hervorgehoben habe, daß dasjenige, was hier verlangt wird bezüglich des Verlags- und Versicherungsrechts, bereits gegenwärtig in der Bearbeitung begriffen sei, so wird man, glaube ich, nicht ein Recht haben, wie der Herr Vorredner, zu sagen, daß ich damit offene Thüren einstoße.
Das scheinen mir doch Sachen zu sein, die ich, um den Standpunkt der Regierung klarzustellen, Grund habe hier auch vorzutragen.
Wenn dann der Herr Vorredner sein Befremden darüber ausspricht, daß ich gegenwärtig in diese Materie tiefer eingetreten sei als im Sommer, und daß meine Stellung eine andere sei als im Sommer, so gebe ich das erstere zu, das letztere bestreite ich.
Ich bin tiefer in die Materie eingetreten als im Sommer, weil damals auch die Kommission sich auf die nähere Erörterung der einzelnen Punkte nicht eingelassen hat, und weil ich zunächst keine Veranlassung hatte, meinerseits die Initiative zu solchen Erörterungen zu ergreifen.
Daß ich aber etwas gesagt haben sollte, oder auch durch mein Schweigen der Annahme Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
3889 i »hätte Raum geben können, als wäre ich persönlich mit einer Regelung aller derjenigen Gebiete, die hier in der Resolution aufgeführt sind, von Reichswegen einverstanden, das muß ich entschieden bestreiten, das ist nicht richtig.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat monirt, daß ich eine bestimmte Kommission nicht namhaft gemacht habe.
Ich bin allerdings von der Voraussetzung ausgegangen, daß, solange diese Resolutionen nicht erledigt sind, noch die Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch weiter besteht.
Sollte das nicht der Fall sein, sollte ich mich darin täuschen, so würde ich bitten, diese Resolution einer Kommission von 14 Mitgliedern, einer besonders gewählten Kommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Präsident: Nur die Resolution 3 oder die ganze Ziffer III
von Kardorff, Abgeordneter: Die ganze Ziffer III.
Präsident: Ich werde auf die Frage zurückkommen, wenn wir zur Abstimmung über die einzelnen Punkte kommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Der gegen die Einwendungen des Herrn Staatssekretärs ausgeübten treffenden Kritik des Herrn Abgeordneten Spahn ist wohl kaum noch etwas hinzuzufügen.
Ich erlaube mir, noch zu bemerken, daß wir nichts Unmögliches verlangen, sondern nur das, was aus dem Begriff der Rechtseinheit, wie er im bürgerlichen Gesetzbuch festgelegt sein soll, sich ganz von selbst ergiebt.
Es ist durchaus unrichtig, wenn der Herr Staatssekretär annimmt, wir wollten mit dieser Resolution die Regierung auf einen Boden drängen, wo die reichsgesetzliche Kompetenz für eine Arbeit in dieser Richtung fehlen.
Nach meinem Dafürhalten ist der Boden der reichsgesetzlichen M) Kompetenz für die Ausführung dieser Forderung durchaus gegeben, und es ist von dem Herrn Staatssekretär nicht wohlgethan, daß er einwendet, man sei in seinem Amte in der Unmöglichkeit, diesen Ansprüchen zu genügen, man sei dazu vollständig außer Stande.
Sind nicht Arbeitskräfte genug vorhanden, so dürften sich solche wohl finden.
Diesen Einwand können wir unter keinen Umständen gelten lassen.
Ich wende mich nun zu Herrn von Kardorff, welcher erklärt hat, im Namen seines Fraktionsgenossen Herrn von Stumm zu sprechen.
Es hätte dieser Versicherung nicht bedurft, um uns von vornherein als sicher erscheinen zu lassen, daß Herr von Kardorff durchaus im Geiste des Herrn von Stumm reden würde, durchaus in dem erzreaktionären Geiste, welchen hier zu offenbaren der letztere Herr schon so oft Gelegenheit genommen hat.
Die wahren Gründe, weshalb man auf jener Seite dieser Resolution nicht zustimmen will, hat uns Herr von Kardorff nicht enthüllt.
Er hat geltend gemacht, man wisse ja nicht, was man unter „bald thunlichst ''verstehen könnte, es es könnte unter Umständen eine Zeit von 60 bis 70 Jahren verstanden sein.
Er hat gesagt, es sei selbstverständlich, daß der ganze Sinn der Nation zu einer weiteren Ausgestaltung der Rechtseinheit dränge.
Ja, allerdings ist das selbstverständlich, so durchaus selbstverständlich, daß man eben nicht begreift, weshalb der Reichstag diesem Drängen des Volks bei der Abfassung des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht mehr Rechnung getragen hat, als es der Fall gewesen ist.
Was aber dem Sinne des Volks nach selbstverständlich ist, das ist doch lange nicht selbstverständlich für die Vertreter der reaktionären Parteien in diesem Hause.
Für sie ist es bis dahin ganz selbstverständlich gewesen, daß alles das, was hier in dieser Resolution gefordert wird, grundsätzlich nicht gewährt werden soll.
(Widerspruch rechts.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
Meine Herren, Sie auf jener Seite wollen beispielsweise (0) die reichsgesetzliche Regelung des Jagdrechts nicht in vollem Umfang, deshalb nicht, weil Sie davon eine Beeinträchtigung der feudalen Sonderinteressen befürchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie auch hier im Reichstage gelegentlich der berühmten Hasenschadenersatzfrage deutlich genug zum Ausdruck gebracht, und noch deutlicher haben Sie das in der Kommission gethan.
Sie, die Herren, welche da stets mit der Phrase um sich warfen, es müsse im Interesse des Ansehns der Nation dieses große Gesetzgebungswerk zu Stande gebracht werden, waren immer in dem Augenblicke für dieses große Werk nicht mehr zu haben, wenn es gegen Ihr Interesse war, irgend etwas festzusetzen.
Da haben Sie erklärt: nimmt man den Hasenschadenersatz hinein, dann sind wir für die ganze Geschichte nicht zu haben.
Also kommen Sie uns doch nicht mit Gründen, die nur als Vorwand genommen werden können, die Ihre wirklichen Motive gar nicht wiedergeben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm hat, als wir bei dem Schluß der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches eine Resolution beantragt hatten, wonach den Arbeitern das Koalitionsrecht sicher zu stellen sei, auch erklärt, daß, wenn diese Bestimmung in das Einführungsgesetz aufgenommen werde, er und seine Freunde für das ganze Gesetz nicht zu haben sein werden.
Ist das etwa nicht wahr
Und jetzt kommen Sie hier und wenden ein, daß es „selbstverständlich ''als dem Sinne des ganzen Volkes entsprechend sei, wenn man die Ausgestaltung der Rechtseinheit vornähme.
Gründe der Art, wie ich sie angeführt habe, hat Herr von Kardorff wohlweislich nicht vorgebracht.
Meine Herren, ich erkenne dankbar das an, was der Herr Abgeordnete Hüpeden gerade rücksichtlich der Berufsvereine und der Koalitionsbestrebungen der Arbeiter gesagt hat.
Er berief sich auf den Streik der (v) Hamburger Hafenarbeiter und machte da ganz mit Recht geltend, hätten wir die Arbeiterorganisationen, und zwar anerkannte Organisationen, so würde damit manche Streikgefahr beseitigt, und unter Umständen ein Ausgleich zwischen Arbeitern und Arbeitgebern viel leichter zu erzielen sein.
Diese Wahrheit haben wir Ihnen wer weiß wie oft vorgetragen, und immer war es hauptsächlich Herr von Stumm, in dessen Namen Herr von Kardorff jetzt hier geredet hat, welcher diese Ausführungen nicht wollte gelten lassen.
Sie stehen ja auf dem Standpunkt, daß dem Arbeiter überhaupt kein Koalitionsrecht gebühre, daß er von Gesetzes wegen gehindert werden müsse, sich zu koalisiren und zu organisiren, um nicht in Lohnkämpfen sich dem Unternehmerthum unliebsam zu machen.
Auch das hat Herr von Stumm des öfteren hier in nicht mißzuverstehender Weise ausgeführt.
Sie wollen die Koalitionsfreiheit des Arbeiters nicht; Sie stehen auf dem Standpunkt, daß der Arbeiter sich der Willkür des Unternehmerthums voll und ganz zu unterwerfen habe.
Herr von Stumm und seine Leute machen geltend, der Arbeiter habe in die Festsetzung des Arbeitsvertrags überhaupt nichts mit hineinzureden; das sei Sache des sogenannten Arbeitsherrn.
Die Hamburger Hafenarbeiter, welche jetzt in einem Streik stehen, auf den die Augen der ganzen zivilisirten Welt gerichtet sind, können allerdings darauf hinweisen, daß ihr Streik nicht den gewerkschaftlichen Organisationen entsprungen ist.
Die Masse dieser Streikenden ist eine gewerkschaftlich völlig unorganisirte, der Streik ist mit elementarer Gewalt aus den Verhältnissen heraus erwachsen, es hat ihn kein Mensch aufhalten können; der Druck der schlechten Verhältnisse war so außerordentlich, daß er füglich zu einer derartigen Erscheinung führen mußte.
Die vielberufenen Arbeiterführer und -Verführer, 928 3830 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
() die Leiter der gewerkschaftlichen Organisationen haben sich bemüht, alle diese Streitfragen auf einem anderen Weg zum Austrag zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schuld dafür, daß die Organisationen zu schwach gewesen sind, um diesen guten Willen wirklich auszuführen, wälzen wir lediglich den Unternehmern und zum großen Theil auch den Behörden zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Hamburg, meine Herren, haben die Schiffsrheder und sonstigen Schifffahrtsunternehmer Koalitionen geschlossen, welche ausgesprochenermaßen darauf abzielen, die Arbeiterorganisation zu vernichten, um ein für alle Mal auszuschließen, daß Unternehmer in die Lage kommen, mit diesen Organisationen unterhandeln zu müssen.
Die sogenannten mißliebigen Arbeiter, d. h. diejenigen, welche sich durch ihre Thätigkeit für die Organisation oder in einer solchen bemerkbar gemacht haben, werden auf die schwarze Liste gesetzt, in Verruf erklärt, man will sie aushungern; nichts läßt man seitens der Unternehmer dort unversucht, die Organisationen der Arbeiter nicht zu dem werden zu lassen, wozu wir sie haben wollen, nämlich zu Organisationen, die in erster Linie berufen sind, Streiks nach Möglichkeit zu verhüten, die Arbeitsbedingungen auf dem Boden der friedlichen Vereinbarung festzusetzen.
Nein, das will man nicht.
Auch in dieser Rücksicht fürchtet man, und zwar noch viel mehr als bei einem Streik, wo man sich auf die Besitzübermacht stützen kann, die Arbeiterorganisationen; man will sie nicht.
Und, meine Herren, obwohl wir in Hamburg nicht darüber klagen können, daß die Behörden die Bildung und Ausgestaltung der Arbeiterkoalition hindern, obwohl wir anerkennen müssen, daß dorten die Behörden der Thätigkeit der Arbeiterorganisation keinerlei Schwierigkeiten bereiten, müssen wir und zwar um so schärfer betonen (v) und darauf hinweisen, daß in Preußen vorzugsweise allerdings, und im gelobten Land Sachsen nicht minder, die Behörde es als ihre Aufgabe erachtet, alles zu thun im Bund mit dem Unteruehmerthum, die gewerblichen Arbeiterorganisationen zu ruiniren, zu schwächen, damit die Willkür des Unternehmerthums einzig und allein maßgebend sei im ganzen Arbeitsverhältniß und bei dessen Abschluß.
Ja, meine Herren, wir begreifen es vollständig, warum die Herren auf jener Seite nichts wissen wollen von einer reichsgesetzlichen Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine, wir begreifen es vollständig, weshalb sie jede Gelegenheit ergreifen, um, wie gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter und die Arbeiterorganisationen überhaupt, so auch gegen diese Forderung Front zu machen, und doch ist sie eine der wichtigsten mit.
Die Vorschläge, welche dem Reichstag des öftern in dieser Hinsicht gemacht worden sind, befriedigen uns ja, wie Ihnen allen bekannt ist, bei weitem nicht; aber es ist doch damit wenigstens die Anerkennung eines Prinzips gegeben, und auch wir unsererseits können versuchen, die ganze gesetzliche Regelung mehr und mehr dem Interesse der Arbeiter entsprechend zu gestalten.
Es ist wahr, was der Herr Abgeordnete Hüpeden erklärte, daß man alles thun solle, die Arbeiterorganisationen zu stärken, die Arbeiter in diese Organisationen hineinzubringen.
Das wird aber erst dann möglich sein, wenn diese Organisationen eine bessere gesetzliche und autoritative Anerkennung gefunden haben, als es leider jetzt der Fall ist.
Jetzt steht das bischen Koalitionsrecht der Arbeiter nur auf dem Papier, die Willkür der Behörden entscheidet darüber, wie weit die Arbeiter dieses Recht in Anspruch nehmen sollen oder nicht.
Meine Herren, Sie begehen den allerbedenklichsten Fehler gegen die Interessen, welche Sie mit so großer Entschiedenheit selbst schützen wollen, die Interessen der bestehenden Ordnung, wenn Sie derartigen Forderungen in der Weise, wie es hier geschieht, entgegentreten.
Sie ver- (0) bittern die Arbeiter, Sie zwingen sie in eine dauernde Erregung hinein, die sich täglich in derartigen Erscheinungen, wie großartige Streiks, mehr und mehr äußern müssen.
Die Sozialdemokratie steht, wie man sie fälschlich dessen beschuldigt, nicht auf dem Boden, aus Streiks und aus der Anzettelung von solchen Vortheil für sich ziehen zu wollen.
Nein, meine Partei hat stets frei und offen zur Frage der Streiks die Stellung genommen, daß dieses Kriegsmittel eine zweischneidige Waffe sei, welche von den Arbeitern vorsichtig zu gelegener, entsprechender Zeit und nur im äußersten Falle gebraucht werden müsse; wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß unter allen Umständen Streiks „angezettelt ''werden müssen; aber so lange, wie Sie den Arbeitern kein anderes Mittel bieten, so lange, wie Sie ihnen die kümmerliche Freiheit, welche das Koalitionsrecht gewährt, auch noch verschränkt haben und vollständig illusorisch machen, so lange werden Sie sich nicht wundern brauchen, wenn Ausbrüche der Erbitterung in der Art, wie wir sie jetzt erlebten, geschehen.
Meine Herren, wir bitten Sie, speziell in dieser Rücksicht für die Resolution zu stimmen.
Im übrigen habe ich zu den einzelnen Theilen nichts mehr zu sagen.
Die Zurückweisung in die Kommission, wie sie von Herrn Abgeordneten von Kardorff beantragt worden ist, hat durchaus gar keinen Zweck.
Die Kommission hat alle diese Fragen, auch die Frage nach der Kompetenz des Reichs, so gründlich, so gewissenhaft, so eingehend geprüft, daß es einfach hieße, der Kommission eine erst vor kurzem vollbrachte Arbeit noch einmal zuzumuthen, wenn man dem Antrag des Herrn von Kardorff entsprechen wollte.
Präsident: Es liegt mir nunmehr der Geschäftsordnungsantrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff schriftlich vor; ich beabsichtige denselben nunmehr zur Abstimmung zu bringen.
Der Antrag geht dahin: die ganze Resolution III bis zur Ziffer 8 an (r ) die Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch oder, falls diese nicht mehr besteht, einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Die Ansicht, ob die Kommission noch besteht oder nicht, steht dahin; es giebt Gründe dafür und Gründe dagegen.
Ich überlasse die Entscheidung dem Hause, indem ich den Antrag dahin auffasse, daß er die Resolution an die allerdings thatsächlich noch vorhandene Kommission verweisen will.
Die Herren sind damit einverstanden, daß ich jetzt die Abstimmung herbeiführe, weil sonst die weitere Diskussion zeitraubend für uns wäre.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Herr Präsident, mir scheint, über diesen Antrag darf erst abgestimmt werden, wenn die Diskussion über die Resolution geschlossen ist.
Dann erst fragt es sich, ob wir materiell heute abstimmen wollen, oder ob nach dem Antrage des Herrn von Kardorff zunächst die Sache an die Kommission zurückverwiesen wird.
Präsident: Ich habe den Herrn Antragsteller darüber befragt; er hat es mir anheimgegeben, jetzt die Abstimmung herbeizuführen oder später.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Abstimmung auszusetzen bis zum Schluß, und zwar aus folgenden Gründen.
Einmal entspricht es der Geschäftsordnung, außer wenn niemand widerspricht, zweitens aber aus einem anderen Grunde.
Die Taktik, diese Resolutionen nicht zur Erledigung bringen lassen zu wollen, ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm wiederholt beobachtet Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
3831 M worden.
Am 27.
Juni 1896 bat er, die Resolutionen erst mit der dritten Lesung zu verbinden.
Als die dritte Lesung dann stattfand, am 1.
Juli 1896, erhob er sich und bat, die gesammten Resolutionen erst zum Herbst zur Lesung zu bringen.
Dann zog er dies wieder zurück bezüglich der ersten und zweiten Resolution, nicht aber bezüglich der dritten Resolution also der, die jetzt zur Debatte steht —, und damals hat leider der Reichstag ihm nachgegeben.
Wenn der Herr von Stumm wirklich eine materielle Erörterung für nöthig hielt, wenn er, der allerdings nur hin und wieder in der Kommission war, noch nicht bemerkt hatte, daß die Resolutionen dort sehr gründlich erörtert waren, dann war es seine Pflicht, damals diesen Antrag auf Rückverweisung in die Kommission zu bringen und nicht diese Art von Obstruktionspolitik zu treiben, daß er zu Hause bleibt und hier einen Fraktionsgenossen veranlaßt, einen Antrag einzubringen, den einzubringen, glaube ich, ihn ein gewisses Maß von Bescheidenheit zurückhalten würde.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Präsidenten bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht stattzugeben.
Nach meiner Auffassung und Interpretation der Geschäftsordnung hat jeder Redner, der jetzt zur Sache noch sprechen will, das Recht, zum Wort zu kommen, und dies würde ihm abgeschnitten werden gegen die Geschäftsordnung, wenn jetzt die Abstimmung über den Antrag von Kardorff erfolgte.
Ich würde also Widerspruch erheben auf Grund der Geschäftsordnung gegen eine jetzt vorzunehmende Abstimmung.
Präsident: Nachdem der Herr Antragsteller, wie ich bemerkt habe, sich auch damit einverstanden erklärt hat, daß erst abgestimmt wird, wenn über die Resolution debattirt ist, so nehme ich meinen Vorschlag zurück, und (L) wir fahren in der Diskussion fort.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab geordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es auf Grund unserer Geschäftsordnung doch für nothwendig, zu konstatiren, daß der Wille eines einzelnen Abgeordneten nicht maßgebend sein kann für die Zeit, wann ein solcher Antrag zur Abstimmung gebracht werden muß.
Wenn der Herr Präsident bei seinem Vorschlage in großer Liebenswürdigkeit auf den Wunsch des Herrn von Kardorff Rücksicht genommen hat, so, meine ich, hat er damit nicht die Geschäftsordnung des Hauses präjudizirt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer hat mich eben angeklagt, ich hätte den Wunsch ausgesprochen, daß der Antrag sofort zur Abstimmung käme.
Das ist nicht der Fall gewesen, sondem der Herr Präsident hat mir gesagt, er würde den Antrag gleich zur Abstimmung bringen.
Daraus habe ich ihm gesagt, ich stellte es ihm anheim.
Präsident: Ich habe das vorhin konstatirt.
Der Herr Abgeordnete Singer hat auch nicht das Gegentheil behauptet, sondern nur im allgemeinen konstatirt, daß ein solches Recht einem einzelnen Abgeordneten nicht gegeben ist.
Wir fahren in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, wenn einmal die Industriearbeiter der großen Städte nicht mehr geneigt sein werden, dem Herrn Abgeordneten Frohme und seinen Freunden zu folgen, dann werden auch wir es für angezeigt halten, daß im Sinne der Nr.
1 und 2 die Verhältnisse der Berufsvereine und des zugehörigen Gebiets reichsgesetzlich einheitlich geregelt werden.
Was die Nr.
3 (die Regelung der Haftung des (v) Reichs für seine Beamten) betrifft, so ist deren Fassung allerdings keine glückliche; aber nach der Interpretation, welche diese Nummer durch den Herrn Referenten gefunden hat, stehe ich nicht an, mich für dieselbe zu erklären.
Jeder Privatmann, sei es ein Grundbesitzer, sei es ein Kaufmann, wird für Versehen seiner Beamten im Amte eintreten; er hält es einfach für eine Ehrenpflicht.
Was für den Privatmann eine Ehrenpflicht ist, muß es für das Reich erst recht sein.
Für eine einheitliche Regelung des Berg-, des Jagd- und Fischereirechts werden wir nicht stimmen.
Einestheils sind diese Gebiete der Gesetzgebung in den Einzelstaaten in befriedigender Weise geregelt, dann aber liegen die Verhältnisse vielfach sehr verschieden.
Die Gewohnheiten der Bevölkerung sind so ungemein tief gewurzelt, daß es nicht wohlgethan erscheint, in der nächsten Zeit, wo so viel anderes, Dringenderes zu regeln ist, an diesen bestehenden Landesgesetzen zu rühren.
Für Nr.
6 und 7 (Versicherungs- und Verlagsrecht) werden wir um so lieber stimmen, als der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich mit denselben einverstanden erklärt hat.
Was nun das Wasserrecht betrifft, so ist ja richtig: die Flüsse binden sich nicht an die Grenzen, sie fließen aus einem Bundesstaat in den anderen.
Und eine einheitliche Regelung des Wasserrechts ist daher hocherwünscht.
Aber ich fürchte, wenn wir ein Wasserrecht für ganz Deutschland verlangen, daß wir damit die Regelung des Wasserrechts in Preußen, die doch so überaus erwünscht ist, auf ungewisse Zukunft verschieben.
Mag Preußen vorangehen, und mögen dann die anderen Einzelstaaten vielleicht folgen, vielleicht die Reichsgesetzgebung sich die preußische zum Muster nehmen.
Jedenfalls möchte ich nicht, daß um einer in absehbarer Zeit nicht erreichbaren Einheit des Wasserrechts in Deutschland willen wir der Hoffnung auf Einheit in Preußen zunächst ver- (v) lustig gehen.
Wir werden also stimmen für Nr.
3, 6 und 7 und gegen die anderen Nummern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete von Salisch hat die Bemerkung in seinem Vortrag einfließen lassen, daß, wie für jeden Privatmann es eine Ehrenpflicht sei, für die Versehen seiner Beamten aufzukommen, es für das Reich eine Ehrenpflicht sein müßte, für seine Beamten aufzukommen.
Diese Bemerkung läßt der Meinung Raum, als ob gegenwärtig das Reich für die Versehen seiner Beamten nicht aufzukommen hätte.
Das würde ein Irrthum sein.
Das Reich hastet auch gegenwärtig, und zwar soweit die Reichsgesetzgebung eine Regelung vorgenommen hat, für einzelne Verwaltungszweige nach Maßgabe der Bestimmungen dieser Reichsgesetze, soweit aber eine solche Regelung nicht ergangen ist, nach Maßgabe der Bestimmungen der Gesetze desjenigen Landes, in dem die Behörde des betreffenden Reichsbeamten ihren Sitz hat.
Das Reich haftet also in jedem deutschen Staat für die Versehen seiner Beamten nicht minder als die Regierung des einzelnen Staates für die Versehen ihrer Beamten.
Ich möchte das nur konstatiren, um nicht der Meinung Raum zu lassen, als wenn in der That jetzt ein Vakuum in dieser Beziehung bestände.
Die Kommission ist von diesem Irrthum auch nicht ausgegangen; sie verlangt, daß eine Regelung überhaupt stattfinde, sie verlangt nur eine einheitliche Regelung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind der Anschauung, daß wir heute S S 3832 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
() über die Resolutionen abstimmen und dem Antrag des Herrn von Kardorff keine Folge geben sollen.
Wir glauben ebenso wie verschiedene Herren vorher, die sich schon geäußert haben, daß es mit dem Antrag des Herrn von Kardorff nur darauf abgesehen ist, diese Resolution in der Kommission zu begraben und in diesem Hause nicht zur Verabschiedung zu bringen.
Wir haben eine sehr bepackte Session, und es ist ganz klar, daß, wenn wir heute nicht die Gelegenheit beim Schopf ergreifen und unsere Meinung zum Ausdruck bringen, in dieser Session sich kaum noch Gelegenheit zur Berathung dieser Resolution finden wird.
Was in der Kommission noch erörtert werden soll, ist uns auch nicht klar.
Alle hier in Betracht kommenden Fragen sind eingehend in der Kommission erörtert, und zahlreiche Fragen haben früher schon den Reichstag im Plenum beschäftigt.
Ich erinnere nur an den ersten Punkt, die Rechtsverhältnisse der Berufsvereine, hinsichtlich dessen von verschiedenen Fraktionen ausgearbeitete Gesetzentwürfe vorliegen, die auch schon berathen worden sind, und aus denen hervorgeht, was die einzelnen Fraktionen über diese Punkte wollen.
Auch mit den übrigen Nummern der Resolution sind meine politischen Freunde einverstanden.
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet für meine Person auf Grund einer Aeußerung, die der Herr Abgeordnete von Cuny über die Nr.
8 der Resolution machte.
Er sagte am Schluß seiner Ausführungen darüber, es sei wohl kein Zweifel, daß das Reich recht gut diese Frage regeln könne; damit würde alle Welt einverstanden sein.
Ich muß demgegenüber sagen, daß die Fassung dieser Nr.
8 in gewissen Gegenden und in gewissen Interessentenkreisen doch lebhafte Bedenken hervorgerufen hat.
Darüber ist man allerdings allgemein einig, daß das Wasserrecht, wie es heutzutage in Deutschland besteht, meistentheils antiquirt ist, und daß auch eine gewisse Einheitlichkeit auf (s) diesem Gebiet wünschenswertst ist.
Es sind 'thatsächlich Zustände vorhanden, die auf die Dauer unerträglich sind.
Ich will nur an die Frage des Eigenthums an den nicht schiffbaren Gewässern erinnern.
Dabei kommt es vor, daß bei einem einzelnen Fluß ganz verschiedene Rechte in Frage kommen, daß z.
B. in einem Staat der Uferanlieger als Privateigenthümer gilt, während in anderen Staaten, wie in Baden, im Großherzogthum Hessen, Elsaß-Lothringen diese Flüsse öffentlich sind, und von einem solchen Privateigenthum nicht die Rede ist.
Daß diese Dinge eine Abänderung und nach Möglichkeit eine einheitliche Regelung erfordern, gebe ich zu.
Aber, meine Herren, Bedenken steigen doch auf, wenn man die Versuche ins Auge faßt, die in den letzten Jahren in dieser Richtung in der Praxis gemacht sind.
Es hat mich einigermaßen überrascht, daß gerade Herr von Salisch sich gegen diese Resolution, betreffend das Wasserrecht, erklärt hat, nachdem gerade die Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft vorangegangen ist und Anfang der 90er Jahre einen das ganze deutsche Wasserrecht regelnden Entwurf hat ausarbeiten lassen, der von dem Grafen ArnimSchlagenthin damals verfaßt worden ist.
Gerade dieser Entwurf aber hat seiner Zeit in den gesammten industriellen Kreisen des Westens die heftigsten Bedenken und energischen Widerspruch hervorgerufen.
Die gesammte west- und mitteldeutsche Industrie hat sich seinerzeit zusammengethan, um gegen einen derartigen Versuch, wie er hier von der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft in Bezug auf die einheitliche Regelung des Wafferrechts ausgegangen ist, Front zu machen.
Es waren darin einseitig die Interessen des Agrarierthums vorangestellt, und Dinge in dem Entwurf geschaffen, die einfach zahlreiche Industrien des Westens hätten todt machen müssen.
In den folgenden Jahren hat ja dann Preußen die Sache für sich betrieben.
Es liegt ein Entwurf des preußischen Landwirthschaftsministeriums vor, der auch im Gesammt- (v) Ministerium schon berathen und zur Erörterung den wirthschastlichen Korporationen zugegangen ist.
Aber auch dieser Entwurf hat die lebhaftesten Bedenken gerade wieder in industriellen Kreisen hervorrufen müssen.
Meine Herren, in der Resolution, die uns vorliegt, wird verlangt, daß das gesammte Wasserrecht mit Einschluß der Vorschriften über Be- und Entwässerung einheitlich geregelt werden soll.
Dem gegenüber muß betont werden, daß die natürlichen Boden- und athmosphärischen Verhältnisse Deutschlands, die rechtliche und soziale Entwicklung Deutschlands, das Interesse an dem Wasserverbrauch in den verschiedenen Interessentenkreisen ein so mannigfaltiges ist, daß es sehr schwer sein wird, alle diese Dinge unter einen Hut zu bringen.
Darin berühren sich meine Anschauungen mit denjenigen des Herrn Vorredners.
Die Thatsache, daß diese Gesichtspunkte in dem preußischen Entwurf nicht genügend berücksichtigt waren, bildeten die Ursachen des Widerspruchs gegen denselben.
Ich erinnere an die verschiedenen Fragen, die bei einem solchen Gesetzeswerk in Rücksicht gezogen werden müssen.
Da ist z.
B. die Frage der Abwässer.
Es ist ganz selbstverständlich, daß diese Frage für landwirthschaftliche Gegenden anders geregelt werden muß als für den industriellen Westen.
Wo die landwirthschaftlichen Betriebe weit auseinander liegen, braucht man natürlich nicht so rigoros vorzugehen wie in dichtbevölkerten Gegenden und in industriellen Bezirken.
Und dann vor allen Dingen die wirthschaftliche Seite der Frage!
Bei den großen Strömen kommen in der Hauptsache die Interessen des Verkehrs in Frage, die Anlage von Triebwerken an denselben wird sogar im Interesse des Verkehrs hintanzuhalten sein.
Anders werden die Verhältnisse wieder dort liegen, wo die landwirthschaftliche Bewässerungsfrage und die Abwässerfrage in (v) Betracht kommen.
Wieder andere Fragen kommen in Betracht bei Gebirgsslüssen, die doch hauptsächlich dazu benutzt werden, Kraft zu spenden und Triebwerke in Bewegung zu setzen; hier muß selbstverständlich wieder eine andere Regelung Platz greifen als bei den anderen Wassergebieten.
Eine besondere Regelung erheischt die Frage wieder, wenn man das große Industriegebiet Westfalens und Rheinlands, das Gebiet der Emscher, in Rechnung zieht, wo von Hamm bis nach Köln hin eine einzige große industrielle Stadt vorhanden ist.
In einer Gegend, wo man jährlich 600 Millionen Mark Werthe schafft, ist es nothwendig, das Wasserrecht in der Hauptsache diesem Erwerbsleben entsprechend zu gestalten und andere sonst wichtige Gesichtspunkte zurückzustellen.
In jenem Gebiet wird man selbstverständlich die Abwässerfrage anders regeln müssen als in anderen Gegenden mit anderen Interessen.
Man wird dort Erleichterungen gerade geben müssen zum Schaden der Anlage von industriellen Triebwerken, welche in solchen Gebieten, wo zahlreiche Abwässer vorhanden sind, geradezu Epidemien heraufbeschwören können, indem sie Wasserstauungen und Versumpfungen zur Folge haben.
Meine Herren, ich weise ferner hin auf das Gebiet der Ruhr.
Im Gebiet der Oberruhr wird man selbstverständlich die Rechtsverhältnisse so gestalten müssen, daß dem Bedürfniß, Kraft zu erlangen, Rechnung getragen wird, während die Dinge anders liegen an der unteren Ruhr, wo die Abwässerinteressen der Städte Steele, Kettwig, Duisburg u. s. w. in Frage kommen.
Ich könnte weiter eine Reihe anderer Flüsse z.
B. die Wupper in gleichem Sinne behandeln.
Sie sehen daraus, daß es sehr schwer sein wird, wenn man alle diese Fragen in so allgemeiner Weise, einheitlich regeln will, wie es hier in der Resolution vorgeschlagen ist.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
3833 (ä.)
Ich sagtevorhinschon, daß die bisher geplante einheitliche Regelung des Wasserrechts im Westen sehr große Bedenken hervorgerufen hat.
Sämmtliche Handelskammern, sämmtliche Jngenieurvereine und wirthschaftlichen Vereine des Westens haben in eingehenden Vorstellungen gegenüber dem bisherigen Entwurf ihre Bedenken ausgesprochen.
Man ist dort allgemein zu der Ueberzeugung gekommen, man soll nicht in dieser allgemeinen schablonenhaften Weise einheitlich regeln, sondern einen allgemeinen Rahmen schaffen nnd nun den einzelnen Landestheilen die Möglichkeit geben, das Wasserrecht ihren Verhältnissen entsprechend zu gestalten.
Das kommt ja auch in der Ausarbeitung des Vereins zur Wahrung der gemeinsamen wirthschaftlichen Interessen für Rheinland und Westfalen in Betracht.
Ein hervorragender Sachverständiger auf diesem Gebiet, der frühere Direktor des Duisburger Hafens, Herr I) --.
Göcke in Bonn, hat im Anschluß an den preußischen Entwurf eine werthvolle Denkschrift über diese Frage ausgearbeitet nnd kommt dahin, daß man die privatrechtlichen allgemeinen Fragen, auch vielleicht gewisse Theile des öffentlichen Rechts, z.
B. die medizinalpolizeilichen Fragen durch die Reichsgesetzgebung regeln solle, aber im übrigen möglichst der Gesetzgebung und Verwaltung der einzelnen Landestheile die Regelung der Frage überlassen solle.
Ein ähnlicher Standpunkt kommt zur Geltung in der ausgezeichneten Arbeit, welche im Auftrag der vereinigten Vertretungen der Industrie des Westens von Herrn Friedrich von Schenck in Arnsberg erstattet ist, der ein hervorragender Praktiker auf dem Gebiet des Wasserrechts ist.
Ich bin mit meinen Darlegungen diesen beiden Herren gefolgt, und ich möchte mich wenigstens für meine Person den erhobenen Bedenken anschließen.
Ich werde mir gestatten, zu Nr.
8 den Antrag zu stellen, einfach zu sagen „das Wasserrecht ''.
Man gewinnt dadurch die Möglichkeit, die Sache etwas (s) allgemeiner anzusehen.
Herr Kollege Spahn hat ja schon vorhin gegenüber den anderen Resolutionen hervorgehoben, daß man auch hier gewissen Wünschen der Gesetzgebung der Einzelstaaten gern Rechnung tragen wolle.
Warum wollen Sie es nicht bei dieser Resolution thun
Ich bitte Sie deshalb, nehmen Sie meinen Antrag an, wenn Sie zur Abstimmung über die Nr.
8 kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lerno.
Lerno, Abgeordneter: Meine Herren, erlauben Sie, daß ich mit einigen wenigen Worten den Standpunkt meiner Freunde aus Bayern zu dieser sehr wichtigen Resolution festsetze.
Wir können nicht allen acht Punkten, wie sie Ziffer III der Resolution vorschlägt, zustimmen.
Ganz abgesehen davon, daß, wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts richtig bemerkt hat, darin Materien begriffen sind, die außerhalb der Reichskompetenz liegen, sind wir der Meinung, daß es nicht nothwendig ist, an eine so allgemeine Uniformirung des gesammten Zivilrechts zu gehen und vorläufig wenigstens den einzelnen Bundesstaaten ihre theilweise sehr bewährte Gesetzgebung zu lassen.
Es pressirt ja nicht mit der Sache.
Unsere Gesetzgebungsmaschine arbeitet ohnehin mit „Volldampf '', und ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß der Reichstag, wenn er die legislatorischen Aufgaben erfüllen will, die ihm noch im Laufe der gegenwärtigen Periode im Zusammenhang mit dem bürgerlichen Gesetzbuch gestellt sind, noch genug zu thun hat und sich nicht mit solchen weniger dringenden Materien zu befassen braucht.
Wir find, um es kurz zu sagen, einverstanden mit der Resolution, wenn Sie eine einheitliche Regelung verlangen für die unter Ziffer 1, 2, 3, 6 und 7 aufgeführten Materien, besonders für das unter 6 und 7 aufgeführte Versicherungs- und Verlagsrecht; denn wir finden es vollständig am Platze, daß jene Rechtsverhältnisse, die über das ganze Deutsche Reich ihre Wirkung (cy äußern, auch einheitlich für das ganze Reich geregelt werden sollen.
Anders verhält es sich mit dem unter Nr.
4, 5 und 8 ausgeführten Bergrecht, Jagd- und Fischereirecht und Wasserrecht.
In Bayern haben wir für diese drei Materien seit 1852 beziehungsweise 1869 ganz gute Gesetze, mit denen wir seit der Zeit, also nahezu ein halbes Jahrhundert, auskommen.
Es ist bezeichnend, daß an diesen drei Gesetzen wenig Veränderungen in dieser Zeit getroffen sind, ein Beweis, daß sie sich sehr gut bewährt haben, weil sie eben die speziellen Eigenthümlichkeiten des Landes berücksichtigen.
Es würde außerordentlich schwierig sein, für diese Materien ein einheitliches Recht für ganz Deutschland zu schaffen.
Ich erlaube mir, daran zu erinnern, welche Schwierigkeiten es gehabt hat, bezüglich des Jagd- und Fischereirechts beziehungsweise hinsichtlich der hier einschlagenden Wildschadenersatzfrage im bürgerlichen Gesetzbuch eine Bestimmung aufzunehmen.
Außerordentlich schwierig wäre namentlichdasWasserrecht.
Es ist nicht an dem, was einer der Herren Vorredner gesagt hat, daß hier eine einheitliche Regelung angezeigt sei, weil der Lauf der Flüsse durch die einzelnen Bundesstaaten hindurchgehe, und die Flüsse ihren Lauf hindurchnehmen durch das ganze Reich.
Das kommt weniger in Betracht, das schlägt in das Gebiet der Binnenschifffahrt und der Flößerei, das schon gesetzlich in Angriff genommen ist.
Viel wesentlicher ist hier die Regelung der Rechtsverhältnisse und Ansprüche der Adjazenten.
In dieser Beziehung sind die Verhältnisse im wasserreichen Norden, in der von Kanälen durchzogenen norddeutschen Tiefebene ganz wesentlich andere als bei uns im wasserarmen und theilweise gebirgigen Süden, wo um ein ganz kleines Wässerlein die erbittertsten Prozesse geführt werden.
1 -1 (v) Ich glaube also, die Sache pressirt durchaus nicht, und wir werden dagegen stimmen.
Wenn es aber wirklich einmal so weit ist, daß man auch diese Materien reichsgesetzlich regeln will, dann möchte ich doch den Wunsch aussprechen, es möge der Bundesrath sich unsere bayerische Gesetzgebung, die sich bewährt hat, zum Muster nehmen.
Wir werden ja die Probe auf dieses Exempel in der nächsten Zeit bei der Militärstrafprozeßordnung bekommen und werden sehen, wie weit dort der Bundesrath das bayerische Muster nachgeahmt hat.
Hat er das nicht gethan, so wird hoffentlich der Reichstag in dieser Beziehung nachhelfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
vi-.
von Bennigsen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich verstehe zunächst formell den Verlauf der bisherigen Berathung so, daß über die Punkte III Nr.
1 und 2 bereits abgestimmt ist, daß wir uns jetzt bei Nr.
3 befinden in der Spezialberathung, und daß der Herr Präsident zugleich gestattet hat, daß mit der Spezialberathung eine allgemeine Erörterung über sämmtliche Punkte verbunden wird.
Wenn das im wesentlichen richtig ist, so möchte ich zu der Nr.
1, die wieder in die Berathung hineingezogen ist, betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine, nur noch einige Worte sagen, um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich darf den Herrn Redner unterbrechen, indem ich ihm sage, daß er sich im Irrthum befindet: es ist über die Nummern 1 und 2, also über die Verufsvereine, nicht abgestimmt.
Es ist das ein Irrthum seitens des Herrn von Cuny gewesen; es ist die ganze Ziffer III von 1 bis 8 Gegenstand der Diskussion, und sie wird schließlich auch Gegenstand der Abstimmung sein.
3834 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Ich werde mich dem fügen und will also zu Nr.
1 nur noch kurz Folgendes bemerken.
Hinsichtlich der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine haben wir im bürgerlichen Gesetzbuch allerdings Bestimmungen getroffen, die sich im wesentlichen aber auf die Erlangung der Rechtspersönlichkeit beziehen.
Nun geht es doch unzweifelhaft aus früheren Verhandlungen im Reichstag zur Genüge hervor, daß es neben dieser Regelung noch sehr wichtige Fragen auf diesem Gebiet giebt, wo es sehr wünschenswerth ist, daß eine allgemeine Ordnung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine durch Reichsgesetz stattfindet.
Meine Freunde haben also durchaus nichts dagegen, daß man auch dieser Resolution sich anschließt, um so mehr, als es sich bei den Berufsvereinen keineswegs allein um sozialdemokratische Organisationen handelt.
Es sind auch ganz andere Organisationen mit im Spiel, z.
B. die Max- Hirschschen, dann Organisationen, die von evangelischen und katholischen Kreisen und Organen ausgegangen sind, sodaß also weitgreifende Arbeiterfragen hier ins Spiel kommen, wo eine allgemeine Regelung durch Reichsgesetz gewiß wünschenswerth erscheint.
Was die übrigen Resolutionen anlangt, so bedaure ich, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts seine sehr weit gehenden Bedenken nicht bereits in der Kommission vorgetragen hat.
So eingreifende Bedenken haben wir damals aus seinem Munde nicht gehört.
Ich glaube, es würde dann allerdings möglich gewesen sein, solche Bedenken in der Hauptsache zu widerlegen und den Standpunkt durchaus festzuhalten und zu rechtfertigen, von dem die Kommission bei der Zusammenstellung dieser Resolutionen ausgegangen ist.
Meine Herren, die Sache war doch die, daß es in diesem Frühjahr möglich, aber auch dringend wünschens (s) werth war, so zu verfahren, daß nach einer mehr als zwanzigjährigen Arbeit das bürgerliche Gesetzbuch zum Abschluß kam.
Das war meiner Meinung nach die Hauptaufgabe für die Kommission und auch für den Reichstag, und in einer viermonatlichen Arbeit haben sich die Kommission und der Reichstag dieser Arbeit mit Erfolg unterzogen.
Nun war es doch ganz klar: 1 wenn man dieses Ziel erreichen- wollte, dann mußte man sich eine gewisse Beschränkung auferlegen; man mußte manches im Augenblick unentschieden lassen, was sehr wohl in ein bürgerliches Gesetzbuch noch hätte hineingezogen werden können, wollte man nicht das Schicksal des Gesetzbuchs aufs ernstlichste gefährden.
Wir haben also im bürgerlichen Gesetzbuch in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen manche Materien direkt der Einzelgesetzgebung vorbehalten; wir haben aber auch eine ganze Reihe von großen und wichtigen Materien, die im wesentlichen auf dem Boden des Privatrechts liegen, aber zum Theil auch in das öffentliche Recht und in die Verwaltung der Einzelstaaten eingreifen, von unserer Beschlußfassung absichtlich ausgeschlossen, um eben dieses große, so schwierige Werk, an dem nun schon mehr als 20 Jahre, bis dahin vergeblich, gearbeitet war, in einem Augenblick, der günstig erschien, nicht wieder zu gefährden.
Da können Sie es doch der Kommission und auch dem Reichstag nicht verdenken, Herr Staatssekretär, daß man nun eine Reihe von solchen Materien, von denen man annimmt, sie können sehr wohl eine reichsgesetzliche Regelung finden, sie bedürfen derselben sogar, es liegt im allgemeinen deutschen Interesse, daß sie eine solche Regelung erhalten, daß wir hier schon der Hauptsache nach die wichtigsten Punkte bezeichnen, ohne daß es uns in diesem Augenblicke einfällt, in diese Materien im einzelnen hineinsteigen zu wollen.
Wir wollen heute keine materiellen Beschlüsse fassen, auch den verbündeten Regierungen keine Vorschriften machen, daß diese Materien (0) sämmtlich auf einmal uns vorgelegt werden sollen bereits im nächsten oder übernächsten Jahre.
Kein Mensch in der Kommission hat das für möglich gehalten, und insofern war es vielleicht nicht einmal erforderlich, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts den Vorbehalt machte, daß voraussichtlich eine ganze Anzahl von Jahren darüber vergehen müßten, bis die Vorbereitungen so weit gediehen wären, daß diese Gesetze sämmtlich zum Abschluß gebracht werden könnten.
Nein, das sind im ganzen Materien, die wir für wichtig halten zur Erledigung auf reichsgesetzlichem Wege, auf deren Durchführung wir aber im höheren Interesse des Zustandekommens des bürgerlichen Gesetzbuchs in diesem Jahre verzichtet haben.
So liegt die Sache.
Was nun die Bedenken im einzelnen anlangt, die namentlich hinsichtlich des Wasserrechts hervorgehoben worden sind von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck, so möchte ich glauben, seine Ausführungen knüpften sich insbesondere an die Worte: „einheitlich geregelt werden können ''.
Das bezieht sich ja aber nicht allein auf das Wasserrecht, sondern auf die sämmtlichen Gegenstände der acht Resolutionen und bedeutet im wesentlichen nur, daß diese sämmtlich der Reichsgesetzgebung unterworfen werden sollen.
Ich möchte also den geehrten Herrn bitten, nicht zurückzuschrecken vor dem Worte: „einheitlich ''.
Kein Mensch hat daran gedacht, daß diese Materie des Wasserrechts, für die so außerordentlich wirthschaftlich und geographisch verschiedene Verhältnisse Deutschlands in Frage kommen, schablonenmäßig geregelt werden müßte.
Das Wort „einheitlich ''bedeutet vielmehr weiter nichts als: wir nehmen hierfür die Reichsgesetzgebung in Anspruch.
Wie das im einzelnen gehalten werden soll, speziell beim Wasserrecht, so bin ich mit dem Herrn Kollegen durchaus einverstanden: dieses verlangt eine sehr sorgfältige Unterscheidung der verschiedenen Verhältnisse.
Ich bin persönlich sogar der Meinung, daß man sich (v) beim Wasserrecht reichsgesetzlich auf bestimmte wichtige Punkte zu beschränken haben wird und alles einzelne oder sehr vieles davon den besonderen Verhältnissen je nach den wirthschaftlichen Zuständen und den geographischen Verschiedenheiten in den einzelnen deutschen Landestheilen werde überlassen müssen.
Ich möchte also glauben wegen einer Aenderung dessen, was hier vorgeschlagen ist, kann sich der geehrte Herr ganz beruhigen.
Wir haben uns überdies im gegenwärtigen Moment über nichts materielles schlüssig zu machen.
Ich will mich also entschieden dagegen verwahren, daß wir an dieser oder einer anderen Stelle irgend eine schablonenartige Behandlung der Dinge in der Kommission in Aussicht genommen haben.
Der Herr Vorsitzende der Kommission, der neben mir sitzt, wird mir das gewiß bestätigen, daß uns nichts ferner liegen konnte, als daß, wenn wir im allgemeinen diese wichtigen Dinge für die Reichsgesetzgebung in Aussicht nahmen, wir damit eine schablonenhafte Behandlung zugleich mit empfohlen haben sollten.
In diesem Sinne bitte ich Sie die Sache zu behandeln.
Dann können wir auch ohne Bedenken und wir haben genügende Veranlassung dazu sämmtliche Resolutionen, die zum großen Theil eingehend in der Kommission erwogen worden sind, im Reichstag annehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Di-.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe nichts gesagt, was die Vermuthung begründen könnte, als wenn ich der Kommission die Meinung unterschieben wollte, als ginge ihre Absicht auf schablonenartige Behandlung der Sache.
Insofern, Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
3835 (L) glaube ich, sind die Worte des Herrn Vorredners mir gegenüber nicht berechtigt gewesen.
Was die zweite Bemerkung des Herrn Vorredners betrifft, daß er bedaure, von mir hier vorhin die Erklärung bezüglich der Resolutionen gehört zu haben, so beschränke ich mich auf zwei Worte.
Wenn ich dm politischen Zweck der Resolutionen richtig verstehe, so geht er dahin, an die verbündeten Regierungen die Aufforderung zu richten, bald thunlichst zur reichsgesetzlichen Regelung auf den hier in Frage stehenden Gebieten zu schreiten.
Einer solchen Aufforderung gegenüber habe ich namens der verbündeten Regierungen zwei Pflichten zu erfüllen.
Ich habe, um ihre Verantwortlichkeit zu decken, für den Fall, daß in der nächsten Zeit noch keine Schritte in der hier erörterten Richtung der Gesetzgebung geschehen können, hier auszusprechen, daß das auch nicht möglich sei, und weshalb das nicht möglich sei das habe ich gethan —; und ich habe zweitens die Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, daß dasjenige, was hier von den verbündeten Regierungen gefordert wird, wenn es auch nicht für die nächste Zeit gefordert wird, zum Theil hinausgeht über dasjenige, wozu die verbündeten Regierungen in den Grenzen der Reichsverfassung zu thun befugt sind.
Das ist es, was ich gethan habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich der geschäftlichen Behandlung kann ich nur der Bemerkung beitreten, daß der Herr Abgeordnete von Cuny einem Irrthum verfallen war.
Es war vorher versehentlich über die verlesenen, aber bereits im Sommer erledigten mit I und II bezeichneten Resolutionen die der Herr Präsident wörtlich verlesen hatte noch einmal abgestimmt, und dann gingen wir zur Resolution III über, sodaß bis jetzt über einen derjenigen Punkte, die auf der P) Tagesordnung stehen, noch nicht abgestimmt ist.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten von Kardorff oder seinem Hintermann (Heiterkeit) Herrn von Stumm außerordentlich dankbar, daß sie auch bei dieser Gelegenheit sehr deutlich gezeigt haben, daß sie keine Rechtseinheit wollen, daß es sehr berechtigt war von uns, wenn wir behaupteten: das bürgerliche Gesetzbuch nicht nur, sondern insbesondere das Streben der Herren von jener Seite geht dahin, keine Rechtseinheit zu schaffen, sondern nur eine Scheineinheit und insbesondere dem Arbeiter auf allen Gebieten, wo er die Einheit des Rechts verlangt und verlangen darf, sie zu verweigem.
Bereits in der Sitzung vom 27.
Juni 1896 hat sich ja diese Gesinnung des Herrn von Stumm deutlich geoffenbart.
Damals hatten wir beantragt, es sollten die Arbeitervereinigungen, überhaupt Vereinigungen, die behufs Erlangung von besseren Löhnen und Arbeitsbedingungen sich gebildet haben, keinerlei landesgesetzlichen, sondern nur reichsgesetzlichen Vorschriften unterworfen sein.
Da erklärten Herr von Stumm und Herr von Manteuffel Arm in Arm, daß sie gegen das ganze bürgerliche Gesetzbuch stimmen würden, wenn reichsgesetzlich die bessere Regelung der Lohnverhältnisse der Arbeiter in Angriff genommen werden sollte in der Art, wie wir sie durch diesen Antrag angeregt hatten.
Es war ja ein paar Tage vorher schon das Herz der Herren von da drüben so deutlich entdeckt worden, als sie für die Freßfreiheit der Hasen sich ins Zeug warfen und so lebhaft dafür eintraten, daß der Hase nach deutschem Recht berechtigt sein soll, das Gut eines Anderen zu stehlen, und daß die Großjunker berechtigt sein sollen den Hasen mit sammt dem gestohlenen Gut zu verkaufen, also was man sonst nennt, die Eigenschaften des Hehlers auszuüben.
(Sehr richtig!
links.)
Genau so liegt es heute.
Heute handelt es sich darum, (0) sich dafür auszusprechen, daß wenigstens die Materien, die hier in den Resolutionen bezeichnet sind, reichsgesetzlich geregelt sind.
Uebrigens darf ich Herrn von Kardorff sagen: er ist durchaus irrthümlich berichtet, wenn er hehauptet, über diesen Punkt wäre in der Kommission nicht gesprochen.
Es ist diese ganze Materie außerordentlich langathmig in der Kommission besprochen worden, nicht in einer Resolutionsdebatte die war kurz —, sondern bei Gelegenheit einzelner Paragraphen des Gesetzes und Einführungsgesetzes.
1 Wo es sich nun darum handelt, wenigstens diese paar Punkte weiter rechtseinheitlich zn regeln, erhebt sich nun Herr von Stumm, und, wie es scheint, hat auch überhaupt die rechte Seite des Hauses durch Herrn von Salisch gleichfalls erklären lassen, daß sie sich dagegen wende.
Ich danke Ihnen deswegen dafür, weil Sie so deutlich zeigen, daß sie nur so weit eine Einheit wünschen, als Ihr eigenes Sonderinteresse dabei in Betracht kommt, und daß Sie wünschen: überall da, wo zur Ausbeutung von Arbeitern landesgesetzliche Privilegien bestehen, die gestatten, den Arbeiter unter dem Menschen zu behandeln, sollen diese zu Gunsten der Wohlhabenden und zu Ungunsten der Arbeiter aufrecht erhalten bleiben allein das wäre die Konsequenz einer etwaigen Annahme Ihres Antrages auf Ablehnung dieser Resolutionen.
Was die nichtgründliche Berathung in der Kommission anlangt, allerdings hat Herr von Stumm ja meistentheils dort da gefehlt, wo es sich um Arbeiterinteressen handelte; aber insbesondere bei Gelegenheit der Berathung der sogenannten Dienste, wie ja im bürgerlichen Gesetzbuch geschmacklos genug Arbeiten bezeichnet sind, und bei Berathung der Materie über die privatrechtliche Gestaltung des Vereinsrechts, da ist über den Inhalt und die Erwägungen, die zu den Resolutionen 1 und 2, sowie 3 und 5 geführt haben, ganz ausführlich debattirl worden, (v) Es ist ferner ganz ausführlich debattirt worden über die Haftung der Beamten, also über die Resolution 3, bei dem Titel, der sich auf die unerlaubten Handlungen bezieht.
Wenn dabei Herr von Stumm gefehlt hat oder vielleicht nicht verstanden haben sollte, was dort besprochen ist, ja, dafür kann doch Herr von Kardorff nun die Kommission nicht verantwortlich machen.
Es ist ursprünglich die Resolution bezüglich der Haftung der Beamten weiter gegangen.
Herr von Kardorff, Sie schütteln den Kopf; aber ich glaube mich nicht verhört zu haben, daß Sie Ihren Antrag, die Resolutionen an die Kommission zurückzuverweisen, damit begründet haben, daß diese Resolutionen nicht genügend vorbereitet seien; und ich habe versucht, dies Ihnen zu widerlegen.
Wenn Ihr Fraktionsfreund der Herr Freiherr von Stumm nur die Mittheilungen Ihnen gemacht hat, die er in seiner kurzen Anwesenheit in der Kommission verstanden hat, so dürfen Sie das nicht der Kommission zum Vorwurf mächen.
Meine Herren, die dritte Resolution, die sich auf die Haftung für Beamte bezieht, ging ursprünglich weiter.
Es war allgemein verlangt worden, es waren über Resolutionen hinaus gesetzliche Bestimmungen verlangt worden, daß allgemein für die Versehen der Beamten, auch der kommunalen und Staatsbeamten nicht nur der Reichsbeamten die betreffenden öffentlich-rechtlichen Körperschaften eintreten sollten.
Zu meinem lebhaften Bedauern sind diese Vorschläge später beseitigt und ist diese Resolution beschränkt worden auf die Haftung des Reichs für den durch Reichsbeamte in Ausübung der Amtsbefugnisse verursachten Schaden.
Meine Herren, von den Resolutionen, die jetzt vorgeschlagen werden, sind diejenigen, die sich z.
B. beziehen auf die gemeinsame Regelung des Jagd- und Fischereirechts, doch nur angreifbar von dem Standpunkt aus, daß 3836 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
() diejenigen Herren, deren Jagdrecht leider noch nach den feudalen Prinzipien gestaltet ist, dieses Landesrecht aufrecht erhalten wissen wollen, weil es ihnen unberechtigte Privilegien giebt, und lediglich aus diesem Grunde heraus.
Ich habe auch keinen anderen Grund aus den Reihen derer gehört, die gegen eine reichsgesetzliche Regelung des Jagd- und Fischereirechts sind.
Meine Herren, der Unterschied zwischen der Regelung von Rechtsmaterien durch ein Landesgesetz also durch eine Landesgesetzgebung, die nicht beruht auf der Vorberathung durch solche, die aus allgemeinen Wahlen hervorgehen, und der Regelung durch Reichsgesetzgebung ist ja klar an dem Tag liegend.
Das Jagd- und Fischereirecht, wie es beispielsweise in Preußen gestaltet ist, würde nun und nimmer in dieser Form hier im Reichstag die Genehmigung erlangen können, weil die feudal-absolutistischen Zustände, die dort ihren ideologischen Niederschlag gefunden haben, von einer Körperschaft, wie dem Reichstag, unmöglich gebilligt und zugestanden werden könnten.
Die einsichtigen Herren übrigens aus der Reihe derer, die mit der Ausübung der Jagd und Fischerei zu thun haben, stehen keineswegs auf dem Boden, der von den Gegnern dieser Resolution vertreten wird; sie wünschen eine gemeinsame Regelung des Jagd- und Fischereirechts wie der übrigen Punkte, wo die gleichen wirthschaftlichen Verhältnisse vorhanden sind.
Wir müssen doch verlangen: die gemeinsame Regelung aller der Verhältnisse soll gemeinsam erfolgen, deren wirthschaftliche Basis gemeinsam ist.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Fischbeck zu, dies kann nicht gemeint sein und ist nicht gemeint: in schablonenmäßiger Art.
Es ist möglich, daß in ein Reichsgesetz für die verschiedenen Gegenden, unter Berücksichtigung der verschiedenen wirthschaftlichen Verhältnisse Verschiedenheiten hineinkommen, oder daß den Selbstverwaltungskörpern der einzelnen Staaten eine gewisse Latitüde gelassen wird.
Wir haben schon heute der (L) artige Gesetze.
Aber das schließt doch nicht die gesetzliche Regelung der gesammten Materie durch das Reich selbst und die Fortnähme dieser Materie aus der Landesgesetzgebung aus.
Beim Wasserrecht kann lediglich ein etwas rückständig ausschauender Großgrundbesitzer glauben, daß bei besserer Regelung des Wasserrechts das eine oder das andere ihm heut zu Unrecht noch zustehende Privilegium weiter gewährt werden könnte.
Veraltete, mit den politischen oder wirthschaftlichen Zuständen dissentirende Rechtsordnungen müssen und werden fallen; das hält auf die Dauer keine Macht auf.
Im übrigen haben die Herren, die berufen sind, den Grundbesitz, auch den großen Grundbesitz im Verein zu vertreten, seit vielen Jahren lebhaft sich damit beschäftigt und gefordert, daß das Wasserrecht einheitlich geregelt werde.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck Stimmen anführte, die einige Wünsche bei der Detaillirung der Regelung ausdrückten, so steht das dem doch nicht entgegen.
Dieselben Herren und auch viele Vertreter der Industrie fordern mit Recht nur als Prinzip die Regelung des Wasserrechts; durch das Recht soll keine schablonenhafte Regelung des gesammten Wasserrechts erfolgen, durch die die wirthschaftliche Entwicklung gehemmt werden könnte.
Meine Herren, es ist ferner beim Versicherungsund Verlagsrecht die Nothwendigkeit der allgemeinen Regelung im Ernste wohl nicht einmal von Herrn von Kardorff in Abrede gestellt worden.
Wogegen er sich wesentlich wendet, das ist die Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine.
Meine Herren, ich bin kein Schwärmer für die Berussvereine; und wenn der Herr Abgeordnete Spahn hier meinte, daß die Berufsvereine ja gewissermaßen ein Wall gegen die Sozialdemokraten seien ich weiß nicht mehr genau den Ausdruck, der gebraucht wurde; es wurde wohl gesagt, es gäbe auch antisozialdemokratische Berufsvereine —, so (o) gebe ich ihm ohne weiteres zu, daß es eine große Anzahl von Personen giebt, die sonst im freisinnigen Lager stehen, oder die sich in den Reihen der Herren vom Zentrum und der Herren Nationalliberalen befinden, die da glauben, daß die Berufsvereine ja nothwendig und erforderlich sind.
So weit ist die wirthschaftliche Erkenntniß der Herren durchgedrungen, daß es ein schreiendes Unrecht wäre, die Berufsvereine nicht mit größeren Rechten auszustatten, als sie gegenwärtig haben.
Sie nehmen aber meist ferner an, man müsse gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen vorsichtig sein und die Berufsvereine selbst als Mittel gegen die Sozialdemokratie benutzen.
Ich glaube, auf diesem Gebiete verhält es sich wie auf ähnlichen, wo Sie auch glauben, daß da ein Mittel gegen die Sozialdemokratie gefunden werden könnte.
Meinetwegen stimmen Sie aus diesem Grunde dafür!
Aber an sich können die Berufsvereine der Sozialdemokratie nichts abgraben, wie überhaupt kein einziges Gesetz.
Eine leise Erkenntniß davon scheint ja den Herrn Freiherrn von Stumm hin und wieder beschlichen zu haben.
Aber eins ist zweifellos, daß, je mehr Berufsvereine vorhanden sind, desto größer die Möglichkeit ist, Streiks, mögen sie nun berechtigt oder unberechtigt sein, möglichst schnell zu erledigen.
Mir fällt es nicht ein, über den Hamburger Streik, bezüglich dessen gestern der Herr Staatssekretär eine Fülle von Unrichtigkeiten äußerte, über die wohl morgen eine längere Debatte stattfinden wird, mich auszulassen; aber ich möchte auf eine amtliche Statistik eingehen, die uns deutlich zeigt, wie die Einsicht in die Nothwendigkeit, bei einem Streik möglichst schnell eine Einigung herbeizuführen, bei den verständigen Arbeitgebern und Arbeitnehmern durchaus vorhanden ist.
Es liegt vor mir der Bericht des hiesigen Einigungsamts beim Gewerbegericht, in dem berichtet wird über die Versuche des Einigungsamts, in nicht weniger als 44 Fällen den Streik beizn- Ov legen.
Die Anzahl der Personen, um die es sich handelt, ist, abgesehen von den vielen Tausenden, die durch die Konfektionsindustrie bei dem Koufektionsstreik mit in Betracht kommen, bei diesem ist die Zahl nicht ausdrücklich angegeben nicht weniger als rund 2 l716.
Von 44 Fällen ist in 21 Fällen der Streik beigelegt worden zur Zufriedenheit beider Theile, und zwar umfassen diese 21 Fälle nicht etwa nur die Hälfte, also 10 000, sondern 19 000 Arbeiter, während im ganzen 21716 Personen sich im Streik befanden.
Meine Herren, je mehr organisirte Arbeiter streiken, desto schneller endet der Streik.
Nun hebt dieser amtliche Bericht, der sich im übrigen auf dem Standpunkt der Würdigung der Berufsvereine hält, welchen die Gegner der Sozialdemokratie einzunehmen Pflegen, daß sie meinen, ein derartiger Einigungsversuch würde der Sozialdemokratie das Wasser abgraben, ich sage: dieser Bericht hebt ausdrücklich hervor, wie wohlthätig dies als Kampfmittel gegenüber der Sozialdemokratie sei.
Trotzdem sind wir dafür.
Es fällt uns ja gar nicht ein, wenigstens mir von meinem Standpunkt aus, einen Augenblick leugnen zu wollen, daß eine verständige Einigung bei dem Streik nothwendig und wünschenswerth ist; und es gehört in der That berufs- und gewohnheitsmäßige Hetzerei dazu selbstverständlich nur außerhalb des Reichstags —, um behaupten zu wollen, daß frivole Streiks irgendwie jemals von Sozialdemokraten auch nur herbeigeführt worden seien.
Meine Herren, wenn Sie diese amtliche Darlegung hier nun ansehen wollen, so werden Sie finden: die Einigung hat meist dort nicht stattgefunden, wo keine Berussvereine vorhanden waren, wo die Arbeiter leider genossenschaftlich noch nicht organisirt waren; fast überall da, wo es sich um organisirte Massen gehandelt hat, ist der Streik in diesem oder jenem Sinne beigelegt Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
3837 l.)
worden.
Derjenige, der gegen Berufsvereine und gegen eine gesetzliche Regelung der Berufsvereine ist, ist allerdings ein Hetzer zum Streik; und von dem Standpunkt aus, daß der Unternehmer häufig ein erhebliches Interesse daran hat, um billige Arbeitskräfte zu haben, zum Streik zu hetzen, ist mir von vornherein die Gegnerschaft vieler Herren von der rechten Seite gegen Berufsvereine und gegen gesetzliche Regelung derselben verständlich.
Wenn die Berufsvereine nicht reichsgesetzlich geregelt werden, würden sie nur landesgesetzlich geregelt werden können; und da scheint mir immer der Trost jener Herren in dem Glauben zu liegen, daß sie in den Landesgesetzgebungen die Mehrheit haben würden, in denen eine wirkliche Vertretung des Volks nicht vorhanden ist.
Ich möchte noch ein paar Worte über den Punkt 2 der Resolutionen verlieren.
Er spricht die Erwartung aus, daß die Verträge, durch welche jemand sich verpflichtet, einen Theil seiner geistigen und körperlichen Arbeitskraft für die häusliche Gemeinschaft, ein wirthschaftliches oder ein gewerbliches Unternehmen eines Anderen gegen einen vereinbarten Lohn zu verwenden, baldthunlichst einheitlich geregelt werde, mit anderen Worten, daß nun endlich das in dem bürgerlichen Gesetzbuch nicht geregelte Recht der Arbeiter, das reine Arbeitsverhältniß, gesetzlich den wirthschaftlichen Verhältnissen entsprechend geregelt werde.
Ich entsinne mich aus der Kommission, daß wir darüber sehr ausgedehnte Debatten hatten; und lediglich oder mindestens wesentlich aus dem Grunde, weil die Herren Regierungsvertreter erklärt haben, bei dem Mangel an Vorarbeiten, der auf ihrer Seite bestände, würde das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs mindestens vier Monate länger dauern, falls sofort der Arbeitsvertrag hineingearbeitet würde, hat eine Menge von Mitgliedern der Kommission unser Bestreben nicht unterstützt, das Recht des Arbeitsvertrags in das (L) bürgerliche Gesetzbuch sofort hineinzuarbeiten.
Meine Herren, ich freue mich, einen Widerspruch gegen diesen zweiten Punkt hier nicht vernommen zu haben; ich freue mich weiter, aus der juristischen Wissenschaft mittheilen zu können, wie sie sich seit dem Abschluß des bürgerlichen Gesetzbuchs entwickelt hat, daß, wie es scheint, doch angefangen wird, sich mit unserer Idee zu befreunden, unsere Idee für richtig zu finden, daß veränderte wirthschaftliche Verhältnisse veränderte rechtliche Verhältnisse bedingen müssen, da die Rechtsverhältnisse nur der ideologische Niederschlag der wirthschaftlichen Verhältnisse sein können.
Wenn ich den Herren aus der jüngsten Zeit den Aufsatz anführe, den der Bonner Professor Endemann, also ein Mann, der in juristischen Kreisen einen außerordentlich guten Klang hat, über die rechtliche Behandlung derArbeit geschrieben hat, so darf ich Sie bitten, diesenAnfsatz zwar nicht als vollwerthig in der Art ansehen zu wollen, als ob er wirkliche Ergebnisse schon zeitige, aber aus demselben doch schon zu ersehen, wie ein Professor, der sich mit römischem Recht und auch mit kanonischem Recht, insbesondere auch mit Handelsrecht, recht viel beschäftigt hat, doch zu dem Ergebniß kommt, es sei nicht zu bezweifeln, daß auf dem Gebiet des Arbeitsvertrags die Juristen und die Gesetzgeber bis jetzt noch keine Rücksicht auf die veränderten wirthschaftlichen Verhältnisse genommen hätten, auf den allein springenden Punkt, daß im alten Rom im wesentlichen von Unfreien, im heutigen Reich von Freien Arbeit verrichtet wird.
Er geht vom alten Rom bis in die Jetztzeit hinein und gelangt zu dem Ergebniß, daß den Juristen allerdings der Vorwurf gemacht werden müsse, sich mit diesen wirthschaftlichen Verhältnissen nicht beschäftigt zu haben; und er verlangt ebenfalls eine baldige Regelung der Arbeitsverhältnisse auf Grundlage fast der Anschauung, die ich und mein Freund Frohme uns wiederholt gestattet haben vorzuwagen.
Ich freue mich, daß die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
Stimmen in der Wissenschaft gerade aus den Reihen der (0) Gegner der Sozialdemokratie sich zu Gunsten des Antrags 2 gemehrt haben, und daß weder in der Literatur noch hier im Hause irgend ein Bedenken gegen diesen Punkt 2 erhoben worden ist.
Ich bitte darum dringend, den Antrag von Kardorff, der ja weiter nichts enthält als den Versuch eines Hinausziehens dieser Sache, rundweg abzulehnen und die sämmtlichen Resolutionen, die unter III gestellt sind, anzunehmen.
Allerdings verkenne ich damit nicht, daß sie nicht weit genug gehen; aber wir sind ja in der Beschränkung Meister.
(Große Heiterkeit.)
Wir sagen: wenn der Regierung gegenüber des Reichstags Wünsche dargelegt werden sollen, wenn es sich nur um Resolutionen handelt, so wollen wir uns mit dem begnügen, was die Kommission vorschlägt.
Die Interpretation, welche der Herr Abgeordnete von Kardorff dem Wörtchen „bald thunlichst ''gegeben hat, er sagte: das ist Zukunftsmusik, das sind 60 bis 70 Jahre wird, glaube ich, mit seiner Ausnahme keiner im Hause theilen.
Diese Auslegung reiht sich derjenigen, die der in politischen Beziehungen ihm nahe stehende Herr von Puttkamer seinerzeit von dem Wörtchen „sofort ''gebrauchte, würdig an.
Ich nehme an, daß, wenn hier „bald thunlichst ''gesagt ist, die Punkte 1 bis 4 in sehr baldiger Zeit, Punkt 6 und 7, das Versicherungs- und Verlagsrecht, ungefähr zu gleicher Zeit mit dem Handelsgesetzbuch zum Abschluß gelangen.
Ich gebe allerdings zu, daß die Regelung des Wasserrechts bei der Ueberhäufung des Reichsjustizsekretariats mit juristischen Dingen zur Jetztzeit vielleicht länger wird warten müssen.
Ich meine also: „bald thunlichst ''sind nicht 60 bis 70 Jahre, sondern 1 bis 2 Jahre, und wenn inzwischen die Reichsregierung bezüglich der Arbeitsverhältnisse als Grund gegen sofortige Regelung den Mangel ihrer eigenen Kenntnisse doch im wesentlichen hat bezeichnen müssen, so dürfte es, wenn sie (v) diesen Mangel nachholt, möglich sein, schon in der nächsten Session einen Gesetzentwurf zu bekommen, der die gesammten Arbeiterverhältnisse einheitlich regelt und zeigt, daß es in der That der Reichsregierung und der Mehrheit des Reichstags damit Ernst war, als sie behaupteten, sie wollten ein einheitliches bürgerliches Gesetzbuch schaffen.
Stimmen Sie aber dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu, so würde damit wieder aufs neue bewiesen sein: ein einheitliches deutsches Recht wollten Sie nicht, sondern lediglich kodifiziren, was den feudalen Herrschaften vom Lande und vom Schlot besondere Vorrechte einräumt, und wollten es hintertreiben, daß im Reiche dasjenige, was der Arbeiter auf Grund der ökonomischen Struktur schon heute unbedingt zu verlangen hat, auch wenn er nicht auf sozialdemokratischer Grundlage steht, zur Erfüllung gelangt.
Also ich bitte dringend um Annahme der Resolution.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem nunmehr feststeht, daß auch der Punkt 1 der Resolution III noch nicht Gegenstand der Beschlußfassung gewesen ist, so möchte ich mir wenige Bemerkungen dazu gestatten, angeregt durch eine beiläufige Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Saltsch.
Es fällt mir nicht ein, tiefer in diese Frage hineinzusteigen; ich habe dazu um so weniger das Verlangen, als die vorgelegte Resolution in der Beziehung außerordentlich enthaltsam ist, als sie gar nicht angiebt, in welcher Richtung die Reichsregierung die gewünschte Vorlage machen soll.
Es wird ja in dieser Beziehung vollständig der Gesetzgebung und den Vorschlägen der verbündeten Regierungen freie Hand gelassen.
Ich will mich deshalb darauf beschränken, die Resolutton aus dem Gesichtspunkt als durchaus berechtigt nachzuweisen, 529 3838 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag Len 11.
Dezember 1896.
() als die Lage dieser Berufsvereine zum Theil durch das bürgerliche Gesetzbuch verschlechtert worden ist, und demgemäß Anlaß vorliegt, durch Spezialgesetze diesen Vereinen zu Hilfe zu kommen.
Meine Herren, es ist interessant, daß Herr von Salisch die Aeußerung thut, man würde sich die Sache überlegen, einen Gesetzentwurf für die Berufsvereine herbeizuwünschen oder einzubringen, wenn es erst die Arbeiter aufgegeben hätten, den Sozialdemokraten Gefolgschaft zu leisten.
Ich glaube ihm nachweisen zu können und er wird sich leicht davon überzeugen können, wenn er den ersten Theil des bürgerlichen Gesetzbuchs zur Hand nimmt —, daß es eines neuen Gesetzes dazu nicht bedarf, sondern daß für die braven und artigen Arbeiter im Sinne des Herrn von Salisch auch das künftig geltende bürgerliche Gesetzbuch schon die nöthige Handhabe bietet, um Berufsvereine zu bilden und ihnen die Rechtspersönlichkeit zu verschaffen.
Aber, meine Herren, wenn man die Sache allgemein faßt, ob im allgemeinen für Berufsvereine durch das bürgerliche Gesetzbuch eine Verbesserung herbeigeführt ist, so muß man diese Frage verneinen.
Es hat der Reichstag zu den bezüglichen Vorschlägen der verbündeten Regierungen eine immerhin schätzenswerthe Verbesserung eingeführt, indem er die Eintragsfähigkeit auch ausgedehnt hat auf solche Vereine, welche sich mit Erziehung und Unterricht beschäftigen.
Der Reichstag hat auch in der Beziehung eine Verbesserung eingeführt, als er die Versagung anfechtbar gemacht hat im Wege des Verwaltungsstreitverfahrens; aber diese beiden Verbesserungen kommen den Berufsvereinen nicht zu gute.
Wenn und insoweit Berufsvereine von größerer Bedeutung sind, insoweit sie sich nicht darauf beschränken, daß um ein Beispiel anzuführen etwa die Gymnasiallehrer eines Gymnasiums sich zu irgend einem Zwecke zur Förderung ihres Berufs vereinigen und sich eintragen (v) lassen, sondern wenn es sich darum handelt, für größere Klassen Einrichtungen herbeizuführen, die dem Beruf dieser Klasse förderlich sind, insoweit ist das bürgerliche Gesetzbuch an diesen Vereinen vorübergegangen.
Diese Berufsvereine sind ja schon früher Gegenstand eingehender Erörterungen gewesen in der Kommission des Reichstags im Jahre 1892.
Damals haben die Herren Gesinnungsgenossen der Herren Abgeordneten von Salisch und von Kardorff den dilatorischen Einwand gemacht, man möge doch jetzt nicht an ein solches Gesetz herantreten, nachdem doch das bürgerliche Gesetzbuch in Sicht sei, man möge doch nicht vorgreifen, sondern erst abwarten, ob nicht das bürgerliche Gesetzbuch in dieser Hinsicht die nöthige Abhilfe schaffe.
Und jetzt, nachdem dieser Weg beschritten ist, nachdem das bürgerliche Gesetzbuch das Verhältniß dieser Vereine nicht geordnet hat, wird wieder die dilatorische Einrede gemacht, es sollen die Vereine warten, bis die Sozialdemokraten unter den Arbeitern ausgestorben wären.
Es ist ganz gewiß richtig, was Herr von Bennigsen gesagt hat und von diesem Standpunkt ist auch seinerzeit die Kommission ausgegangen —, daß es sich bei diesen Vereinen nicht nur um Arbeiter im engeren Sinne handelt, sondern daß die verschiedenen Berufsklassen durch ein solches Gesetz gefördert werden sollen.
Meine Herren, die Landwirthe, Bauern, haben ganz gewiß ebenso ein Interesse daran, eintragungsfähige Vereine auf dieser Grundlage bilden zu können; die Handwerker, insofern sie nicht ein besonderes Interesse daran haben, den Innungen beizutreten, sondern meinen, durch derartige freie Vereine besser ihre Berufsinteressen fördern zu können, haben gewiß auch ein gutes Recht daran, daß ihnen die Möglichkeit erleichtert wird, hier durch ihre gemeinschaftliche Organisation auf der Grundlage der Rechtsfähigkeit ihre Sache zu vertreten.
Aber allerdings diejenige Klaffe von Berufsvereinen, die in erster Linie besonders betont wird, das sind die (6) Berufsvereine der Arbeiter, die Gewerkvereine, Gewerkschaften und Fachvereine, und wie sie sonst heißen.
Meine Herren, es besteht nach der Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs eine große Rechtsnngleichheit oder es kann sich eine große Rechtsungleichheit entwickeln, weil Z 61 des Gesetzbuchs bestimmt: die Verwaltungsbehörde kann gegen die Eintragung eines Vereins, der sich anmeldet, Einspruch erheben, wenn der Verein nach dem öffentlichen Vereinsrecht unerlaubt ist oder verboten werden kann, oder wenn er einen politischen, sozialpolitischen oder religiösen Zweck verfolgt.
Meine Herren, man kann nun doch nicht bestreiten, daß Vereine, die die Förderung der Berufsintereffen größerer Klassen ins Auge fassen und als ihr Ziel hinstellen, immerhin auch eine sozialpolitische Richtung nicht bloß haben, sondern daß man sie in der Regel als sozialpolitische Vereine wird zu bezeichnen haben.
Nehmen Sie Bauernvereine, nehmen Sie Handwerkervereine, nehmen Sie Arbeitervereine, immerhin kommen dabei sozialpolitische Bestrebungen zum Ausdruck, und es ist somit durch diesen tz 61 der Verwaltungsbehörde die Möglichkeit eingeräumt, jedem derartigen Verein, der ihm unbequem erscheint, die Eintragungsfähigkeit zu verweigern.
Es hilft auch gar nichts, daß man im Verwaltungsstreitverfahren eine solche Entscheidung der Verwaltungsbehörde anfechten kann; denn man würde sie ja doch nur mit Erfolg anfechten können, wenn man den sozialpolitischen Charakter des Vereins in Abrede stellen kann.
Aber alle derartige Vereinigungen, die ein größeres Ziel für ihren Berus verfolgen, werden gar nicht in der Lage sein, auch gar nicht die Absicht haben, ihren sozialpolitischen Charakter in Abrede zu stellen.
Ich meine also, es wird über diesen Vereinen immer das Damoklesschwert hängen, daß, wenn sie irgendwie begründet werden von Leuten, die mißliebig sind, nicht gut angeschrieben sind, daß sie dann der Gefahr ausgesetzt sind, die rechtmäßige Eintragung (iy verweigert zu sehen, indem die Verwaltungsbehörde gegen ihre Eintragung Einspruch erhebt, ohne daß sie dagegen einen Rechtsweg mit Aussicht auf Erfolg beschreiten können.
Meine Herren, es wird namentlich in Beziehung auf die Arbeitervereine, auf die Gewerkvereine und Fachvereine sich daraus die große Unzuträglichkeit ergeben, daß sobald eine Anzahl solcher Vereine auf Grund des Widerspruchs der Verwaltungsbehörde nicht werden eingetragen worden sein, dieser Umstand von der Arbeiterschaft im allgemeinen als eine Rechtsungleichheit empfunden werden wird, als eine Verletzung ihrer wohlbegründeten Ansprüche auf Förderung ihrer Berufsinteressen.
Es wird also, obgleich ja formell ein Verstoß gegen die Rechtsgleichheit nicht vorliegt, doch thatsächlich eine Rechtsungleichheit geschaffen werden, die nur dazu geeignet fein wird, wiederum Unzufriedenheit und Mißvergnügen in den breiten Massen des Volkes zu vermehren.
Und das wird um so mehr zu beklagen sein, als in Zukunft ja auch die Rechte der nicht eingetragenen Vereine mehr sollen befchränkt werden, als das bisher der Fall gewesen ist.
Wenn bisher die Gewerkvereine und Fachvereine haben ihre Interessen vertreten können auf Grund einer ihre Verhältnisse einigermaßen berücksichtigenden Rechtsprechung, fo wird, wenn ihnen auch das Recht, zu klagen, in Zukunft als nicht eingetragenen Vereinen abgesprochen wird, ihnen damit ein Nachtheil zugefügt, den sie bisher ohne das bürgerliche Gesetzbuch nicht in den Kauf zu nehmen brauchten.
Um so mehr scheint es mir gegenüber diesem Nachtheil, der gerade durch den Erlaß des bürgerlichen Gesetzbuchs derartigen Vereinen erwachsen kann, geboten, diese Resolution anzunehmen.
Wir können uns ja dabei auch auf durchaus unparteiische Zeugen berufen, die die Nützlichkeit dieser Vereine offen anerkannt haben.
Das Zeugniß Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
3839 M des Herrn Vorredners wird vielleicht auf der anderen Seite des hohen Hauses in dieser Beziehung nicht als unparteiisch anerkannt werden.
Aber ich meine, daß die Zeugnisse der Fabrikinspektoren über den Verkehr mit den Organisationen der Arbeiter doch auf der anderen Seite des Hauses Beachtung finden sollten, und daß man daraus die Lehre entnehmen sollte, wie zweckmäßig es ist, im Sinne der Resolution vorzugehen.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten will ich mir nur gestatten, aus den amtlichen Mittheilungen aus den letzten Jahresberichten der Fabrikinspektoren.
eine zusammenfassende Stelle hier vorzutragen: Vielfach, besonders in Süddeutschland, ist für den Verkehr der Arbeiter mit den Aufsichtsbeamten als Mittelglied eine Arbeiterorganisation benutzt worden.
Aus der Pfalz, Oberbayern und Unterfranken wird berichtet, daß sich an mehreren Hauptplätzen Beschwerdekommissionen gebildet haben, welche die Beschwerden der Arbeiter den Beamten übermitteln.
In Mittelftanken dient hierzu ein Arbeitersekretariat, in Unterfranken, Württemberg 2 und 3, Hessen 2 die Vertrauensmänner der Gewerkschaften, in Braunschweig und Lübeck die Geschäftskommission des Gewerkschaftskartells, in Hamburg die Vertretung der Arbeitergenossenschaft.
Die Wirksamkeit derartiger Zwischenglieder wird überall günstig beurtheilt und als geeignet bezeichnet, nicht nur den einzelnen Arbeiter vor den möglichen üblen Folgen einer direkten Beschwerde zu schützen, sondern auch durch Vorprüfung der angebrachten Beschwerde den Beamten und den Arbeitgeber gegen die Belästigung mit unbegründeten Klagen zu sichern.
Ich meine, daß in diesen wenigen Worten, die für die günstige Wirkung dieser Organisationen in verschiedenen (L) Theilen des Reiches Zeugniß ablegen, deutlich ausgesprochen ist, daß in der That auch aus den praktischen Interessen heraus zur Förderung des Friedens unter den breiten Massen des Volkes, zur Förderung des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern die Annahme des Punktes 1 der Resolution dringend zu empfehlen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß in der Resolution III, 1 bis 8, sehr verschiedene Rechtsmaterien zusammengefaßt sind.
Ich würde mich einverstanden erklären können mit der baldthunlichsten einheitlichen Regelung für das Deutsche Reich für die Nummern 1, 2, 3 und 6, nicht aber für 4, 5, 7 und 8.
Wenn ich sicher sein könnte, daß auch für diese zuletzt genannten Nummern eine etwaige einheitliche Regelung für das ganze Deutsche Reich nur in dem Sinne würde erstrebt werden, wie Herr von Bennigsen es darlegte, so würde ich vielleicht eher damit einverstanden sein.
Herr von Bennigsen meinte, daß dabei nur bestimmte wichtige Punkte herauszugreifen sein würden; ich glaube aber, daß, wenn einmal eine reichsgesetzliche Regelung vorgenommen wird, man sich wohl nicht darauf beschränken, sondern in Details wird eingehen wollen, und daß wir dann auf diesen Rechtsgebieten Bestimmungen bekommen könnten, die doch in manchen Theilen des Reiches sehr unangenehm würden empfunden werden.
Gerade was Jagd-, Fischerei-, Bergwerks-, Wasserrecht, Bewässerungs- und Entwässernngsrecht anlangt, so liegen ja die Verhältnisse in Deutschland ganz außerordentlich verschieden, ja schon ganz verschieden in dem einen Bundesstaat Preußen.
Bei den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Fischbeck gemacht hat gelegentlich seiner Besprechung des im Landwirthschaftsministerium für Preußen ausgearbeiteten Wassergesetzentwurfs, hatte (0) man den Eindruck, daß seine Argumente genau ebenso in dem jetzt vorliegenden Falle gegen die einheitliche Regelung von Seiten des Reichs aus würden verwendet werden können.
Gerade was das Wasferrecht anlangt, so sind die Verhältnisse ja in Ober- und Niederdeutschland überaus verschieden, und in Niederdeutschland wieder verschieden, je nachdem man von der Küste weiter entfernt ist.
Wir können in meiner Heimatsprovinz Hannover ein Liedchen davon singen, welche Unzuträglichkeiten es mit sich gebracht hat, daß man versuchte, ohne genaue Kenntniß der Verhältnisse eine Aenderung der bestehenden Zustände vorzunehmen, wenn auch nur auf dem Verwaltungswege.
Wie viel mehr Gefahr wäre zu befürchten, wenn man eine einheitliche Regelung der Rechtsmaterie für ganz Deutschland vornehmen wollte!
Wir sind in meiner Heimat bei unserer großen Liebe zum Reich doch veranlaßt worden, hier neuerdings etwas mehr partikularistisch zu werden, wobei wir sogar so weit gehen möchten, nur für einen einzelnen Regierungsbezirk, für Stade, die Neuregelung des Deich-, Bewässerungs- und Entwässerungsrechts anzustreben also nicht einmal für die ganze Provinz Hannover —, weil wir sagen: die Verhältnisse sind so außerordentlich verschieden, daß wir Schaden leiden würden, wenn diese Verhältnisse auch nur für eine Provinz einheitlich geregelt werden sollten.
Dahinter steckt nicht ein unberechtigter Partikularismus, sondern das Bestreben, die alten überlieferten wirthschaftlichen Verhältnisse und die Gewohnheiten der Bevölkerung möMchst geschont zu sehen.
Das möchte ich speziell Herrn Stadthagen zu bedenken geben, namentlich in Rücksicht auf seine vorhin geäußerte Auffassung, als ob nur allein die Konservativen einer einheitlichen Regelung des Wasserrechts im Wege ständen, und das angeblich nur deshalb, um alte überlieferte Zustände zu konserviren, die er als- absolutistische (v) bezeichnete er sagte das vom Jagd-, Fischerei- und auch vom Wasserrecht, wobei er noch besonders von den „rückschrittlich ausschauenden Großgrundbesitzern ''sprach.
Vielleicht ist ihm nicht bekannt, daß in der Provinz Hannover gerade die Bauern sich gegen eine derartige einheitliche Regelung mehr als einmal ausgesprochen und gewehrt haben.
Die eigenartigen wirthschaftlichen Zustände gerade der Kleinbesitzer legen es nahe, hier auf eine einheitliche Regelung zu verzichten.
So ist z.
B. bei uns in der Provinz Hannover noch vielfach das Kabelprinzip vertreten, d. i.: die Vertheilung der Kabel an Deichen, Wasserzügen u. s. w. aus die einzelnen Interessenten derart, daß sie die Arbeiten daran mit Handdiensten leisten können.
Würde das Wasserrecht aber einheitlich geregelt, so würde man überall Kommunionen bekommen, und die Leute würden Geld ausgeben müssen für etwas, was sie jetzt mit eigener Hand thun können.
Also gerade aus Kreisen kleinerer wirtschaftlicher Existenzen sind derartige Befürchtungen laut geworden, nicht etwa aus den Kreisen der Großgrundbesitzer.
Ich muß bedauern, daß zwei der Herren, die Herren Stadthagen und Fischbeck, ihre Ausführungen nicht machen konnten, ohne gleichzeitig Angriffe gegen verschiedene Erwerbsklassen zu richten.
Warum hat Herr Stadthagen, als er vom bürgerlichen Gesetzbuch sprach, das mit einem sehr energischen Angriff auf die konservative Partei und die Großgrundbesitzer verbunden
Er sollte sich doch erinnern, welche Opfer an Interessen und Anschauungen diele Kreise sich auferlegten, als sie einer einheitlichen Regelung des Privatrechts im bürgerlichen Gesetzbuch zustimmten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wir haben alle Veranlassung, dabei den Patriotismus der verschiedensten Stände und der Parteien 529 3846 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1696.
(4) des Hauses anzuerkennen; denn es hat fast jede Partei Zugeständnisse gemacht, als sie dem Gesetzbuch zustimmte.
Schließlich war es allein Ihre Partei, die sich strikte ablehnend verhielt, deren sämmtliche Mitglieder gegen das bürgerliche Gesetzbuch stimmten.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck glaubte befürchten zu müssen, daß auch fernerhin die Industrie bei dem jetzt bestehenden Rechtszustand Schädigungen erfahre, und die Landwirthschaft unberechtigterweise bevorzugt werden könnte.
Er möge sich einmal im Lande umsehen!
Gerade das Gegentheil ist der Fall.
Um nicht weitläufig zu werden, will ich von den vielen Fällen, die ich nennen könnte, nur einen Fall aus Osnabrück anführen, wo ein Kampf der Wiesenbesitzer an der Haase gegen die große GeorgMarienhütte geführt wird.
Ich hatte dabei nicht das Gefühl, daß die Leute von der Staatsregierung in der Wahrnehmung ihrer berechtigten Interessen unterstützt wurden, als sie sich gegen die Verunreinigung der Haase durch die Salzwässer jenes großen Bergwerks wehrten.
Also nach dem, was wir in der Praxis erleben, sind wir nicht zu der Annahme berechtigt, die Landwirthschaft würde der Industrie gegenüber bevorzugt.
Vielleicht dürste das Gegentheil eher richtig sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verkenne nicht, daß bei der Regelung des Wasserrechts überall da eine Einheitlichkeit möglich ist, wo einheitliche, große, gemeinsame Verkehrsverhältnisse vorliegen, und derartigen einheitlichen Regelungen haben wir auch nie widerstrebt.
Ich weise nur auf das Binnenschifffahrts- und Flößereigesetz hin.
Wo es sich aber um ganz bestimmte, lokale, eigenartige Zustände der Wirthschaftsverhältnisse handelt, da würde es nicht angebracht sein, mit allgemeinen Gesichtspunkten zu kommen und diese Verhältnisse einheitlich zu regeln.
Da müssen wir wünschen, um die Bevölkerung bei ihren alten guten Wirthschafts (v) Verhältnissen zu erhalten, um ihr auch die Freude an der einheitlichen Reichsgesetzgebung zu lassen, daß nicht alle diese Dinge für das ganze Reich in dieselben Paragraphen gefaßt werden.
Ich meine, daß dieser unser Standpunkt ein wohlberechtigter ist, und daß keine Veranlassung von jener Seite vorliegt, derartige Angriffe gegen den Standpunkt zu richten, wie wir ihn hier vertreten haben, Angriffe, die durchaus unberechtigt.
sind, und denen man es anmerkt, daß sie mehr auf das Land da draußen berechnet sind, als auf dieses Haus.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Möller, Abgeordneter: Nur mit einigen Worten möchte ich mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lerno und des Herrn Staatssekretärs im Reichsjustizamt wenden.
Auf die Einwände der Herren von Salisch und von Kardorff will ich gar nicht eingehen, da diese zu unwesentlich waren, namentlich gegenüber den Ausführungen der Herren Abgeordneten von Cuny und Spahn.
Herr Lerno sagte, das Bergrecht auf diesen Punkt will ich mich allein beschränken möchte er nicht berührt sehen.
Er wünscht das bayerische Bergrecht, wie es ist, konservirt zu haben.
Nun möchte ich aber Herrn Lerno bitten, sich die Sache etwas näher anzusehen.
Im Vergleich zum preußischen Bergrecht den Vergleich habe ich vorgenommen hat das bayerische Bergrecht nur 'ganz geringe Verschiedenheiten aufzuweisen, wie überhaupt das preußische Bergrecht in seinen hauptsächlichsten Theilen in fast sämmtlichen bergbauführenden Staaten Deutschlands eingeführt ist.
Die Verschiedenheiten des bayerischen Bergrechts mit demselben bestehen darin, daß sie nicht vollständig übereinstimmen in der Grundabtretung und der Organisation der Bergbehörden und der Bergpolizei.
Diese Kleinigkeiten aber zu konserviren, einen solchen krassen partikularistischen Standpunkt einzunehmen, dürste (0) doch dem Gedanken der Reichseinheit allzu sehr widersprechen.
Ich möchte den bayerischen Herrn Abgeordneten doch bitten, der Sache etwas freundlicher gegenüber zu treten.
Der Herr Staatssekretär hatte als Einwand gegen die reichsgesetzliche Regelung des Bergrechts das Fehlen der Reichskompetenz hierzu hingestellt.
Dieser Einwand ist aber nur formeller Natur; er entbehrt so ziemlich jeder Bedeutung.
Denn durch die Stellung der Resolution seitens des Reichstags ist ja schon die Reichskompetenz, soweit es den Reichstag angeht, bis dahin stillschweigend erweitert; selbstredend wird vorausgesetzt, daß hierzu die Zustimmung des Bundesraths erfolge.
Die Entwicklung des Bergbaus und des Bergrechts geht aber über die partikularistische Regelung längst hinaus; die Reichsgesetzgebung hat bereits die partikulare Regelung des Bergrechts vielfach durchbrochen.
Es sagt in dieser Beziehung der Königlich preußische Oberbergrath und Justitiar beim Oberbergamt und Professor an der Universität Halle, Herr Arndt, ein Mann, der sich direkt mit der Berggesetzgebung berufsmäßig besaßt hat, folgendes: Die Landesgesetze sind durch die Reichsgesetzgebung, namentlich durch die Gewerbeordnung, die sogenannten Justizgesetze und die sozialpolitischen Gesetze, so durchbrochen, daß es selbst dem Rechtskundigen schwer fällt, zu wissen, was in den Berggesetzen noch Giltigkeit besitzt.
Da ferner die Bergwerksbetriebe mit Einschluß der Gewerkschaften in ihrem Rechtsverkehr nicht auf den einzelnen Bundesstaat beschränkt sind, so gebietet es schon die Rechtssicherheit, daß die Rechte und Pflichten derselben einheitlich und gleichmäßig für das ganze Deutsche Reich geregelt werden.
Ueberdies sprechen ferner sehr gewichtige Gründe dafür, daß der Umfang der Bergpolizei, der (v) Arbeitsvertrag der Bergarbeiter, die Fürsorge für die Bergarbeiter und Anderes mehr gleichmäßig im Deutschen Reich geordnet werden.
Also die Entwicklung, welche der Bergbau, die bergbauliche Technik und die Gesetzgebung seitens des Reichs bereits genommen haben, drängt geradezu auf die reichsgesetzliche Regelung der Bergbau- und Bergarbeiterverhältnisse hin.
Dem gegenüber nun einen solchen Standpunkt einzunehmen, wie ihn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts eingenommen hat, ist geradezu unverständlich.
Ich will aber noch einem ferneren Einwand gleich von vornherein begegnen, der noch aufgestellt werden könnte.
Dieser Einwand wäre hergeleitet aus dem besonderen Standpunkt, den das sächsische Bergrecht gegenüber den anderen Regelungen des Bergrechts einnimmt.
In Sachsen gehören nämlich die Stein- und Braunkohlen zum Grundeigenthum, während das sonst nirgends der Fall ist.
Daraus könnte man einen Einwand gegen die reichsgesetzliche Regelung der Bergbauverhältnisse herleiten.
Aber diese Verschiedenheit ist nur scheinbar vorhanden.
Es heißt nämlich in dem sächsischen Berggesetz im § 4 Absatz 2, daß der Rechte (gegen andere Bergwerksbesitzer und) gegen Grundeigenthümer ein Kohlenbergwerksbesitzer nur theilhaftig wird, wenn und solange sein Grubenfeld für einen rationellen Betrieb hinreichend groß und passend gestaltet und dieses seitens des Bergamts durch Ertheilung eines Abbauscheins anerkannt ist.
Also da fällt der Einfluß, dem der Bergbau aus Steinund Braunkohlen im Königreich Sachsen durch die Fesselung an die Grenzen, die das betreffende Grundeigenthum an der Oberfläche hat, ausgesetzt ist, vollständig weg.
Der Bergbau muß in Sachsen gerade so geführt werden Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
3841 M aus betriebstechnischen Gründen wie in den übrigen Ländern.
Also dieser eventuelle Einwand würde auch hinfällig werden, und außer diesen beiden Einwänden giebt es überhaupt keine.
Dann hat der Herr Staatssekretär noch eingewendet, sie hätten, kurz gesagt, keine Zeit, derartige Gesetzentwürfe vorzubereiten.
Da muß ich doch darauf hinweisen, daß bereits ein vorläufiger Entwurf zum Reichsberggesetz in der Reichstagsbibliothek vorliegt.
Ich will denselben zwar nicht empfehlen, aber ich will doch konstatiren, daß bereits Leute, die mit der Bergrechtslehre sich eingehend befassen, der Sache näher getreten sind und auf eigene Faust einen Entwurf für ein deutsches Bergrecht ausgearbeitet haben.
Ich hatte mir vorgenommen, in dieser Debatte das Wort zu längeren Ausführungen zu ergreifen; aber nachdem ich gesehen, daß die nationalliberale Partei durch den Mund des Herrn von Cuny und die Zentrumspartei durch den Mund des Herrn Spahn sich zustimmend erklärten, wollte ich auf das Wort verzichten.
Als jedoch der Herr Abgeordnete Lerno diese Vorbehalte und der Herr Staatssekretär diese Einwände gemacht haben, habe ich doch gemeint, dagegen das Vorgetragene anführen zu müssen.
Ich bitte also, der Sache etwas freundlicher gegenübertreten zu wollen und möglichst einstimmig Punkt 4, reichsgesetzliche Regelung des Bergrechts, anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Spahn: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Hüpeden, Abgeordneter: Meine Herren, der Verlauf der Debatte hat mir Recht gegeben; er hat gezeigt, daß der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny durchaus wohlberechtigt war, mir den Vorwurf zu machen, daß ich eine Materie nochmals angeschnitten hätte, die bereits erledigt sei.
Der Herr Abgeordnete von Salisch hat im Namen (s) der konservativen Fraktion erklärt, daß sie die einheitliche Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine so lange zurückgestellt wissen wolle, bis die Sozialdemokratie nicht mehr die Macht in den großen Städten habe.
Es wird jetzt vielfach gerade auf konservativer Seite so dargestellt, als ob alle diejenigen, die für Arbeiterorganisationen eintreten, damit direkt oder indirekt, bewußt oder unbewußt, die Sozialdemokratie förderten nnd darum keinenfalls mehr Anspruch erheben könnten auf den Namen konservativ und staatserhaltend.
Ein Schritt weiter und man brandmarkt jeden als Sozialrevolutionär, der für Arbeiterorganisationen eintritt.
Ich halte diese Animosität gegen die Arbeitervereine, die bereits sehr stark um sich greift, für höchst bedauerlich.
Auch aus den Berichten der Fabrikinspektoren, aus denen uns vorhin Herr Dr. Schmieder Einiges vorgelesen hat, geht hervor, daß die Herren Fabrikanten vielfach sogar den evangelischen Arbeitervereinen, bloß weil und seitdem sie für das ungeschmälerte Arbeiterkoalitionsrecht eintreten, nicht mehr die freundliche Beurtheilung zu Theil werden lassen, wie vorher.
Auch hier hat sich offenbar der Glaube festgesetzt, der namentlich durch die Agitationen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm in weite Kreise gedrungen ist, als ob jeder, der für diese Organisationen einträte, eigentlich unser Staatswesen untergrübe; wie man denn auch schon vielfach gesagt hat: die Christlich-Sozialen, die NationalSozialen seien ebenso schlimm wie die Sozialdemokratie, sie müßten mit dieser auf gleichem Boden bekämpft werden.
Diese Weisheit wird täglich verzapft in den verschiedensten Zeitungen, die gerade die sozialpolitischen Ansichten des Herrn von Stumm vertreten.
Ich muß im Gegensatz hierzu ein für allemal ausdrücklich erklären, daß ich für echt konservativ, d. h. für wahrhaft staatserhaltend, nur eine solche Sozialpolitik anerkenne, die bestrebt ist, alle berechtigten For- (0) derungen unserer Arbeiter zu erfüllen, die nicht darauf ausgeht, ihnen die Wahrnehmung ihrer Interessen zu erschweren, sondern die sich befleißigt, jeden Grund zur Verbitterung und Mißstimmung in Arbeiterkreisen zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Glauben Sie doch nicht, daß die Sozialdemokraten vom Himmel herabschneien; aus der Luft kommen sie nicht.
(Heiterkeit links.)
Die Sozialdemokratie zieht ihre Rekruten vornehmlich aus dem Kreise solcher Leute, die sich in ihrem Recht beeinträchtigt und in ihrem Gerechtigkeitsgefühl verletzt fühlen, und die ihre Interessen von den anderen Parteien nicht nachdrücklich genug gewahrt zu finden glauben.
Dann gehen sie hin und wenden sich der Sozialdemokratie zu.
Es ist heute wieder mehrfach exemplifizirt worden auf den Hamburger Streik, und mit Recht.
Beständen heute schon gesetzliche Arbeitervertretungen, die Sozialdemokratie würde nicht so die Hafenarbeiter bevormunden können.
Ich weiß noch, wie der Abgeordnete Freiherr von Stumm dem Herrn Abgeordneten Roesicke die schwersten Vorwürfe machte darüber, daß er die Interessen der Arbeitgeber oder gewissermaßen ihr Ehr- und Standesgefühl verletzt habe, indem er in Unterhandlungen eingetreten sei mit dem sozialdemokratischen Führer, dem Abgeordneten Singer.
Ich frage aber alle, die auf dem Standpunkt des Herrn von Stumm stehen: was blieb denn dem Abgeordneten Roesicke anders übrig
wo waren denn andere Organisationen
wo waren die legitimen, berechtigten, gesetzlich anerkannten Vertretungen für die Arbeiter, wie sie doch in dem Februarerlaß unseres Kaisers vor bald sieben Jahren ausdrücklich besprochen, aber bis jetzt noch nicht eingeführt worden sind
wo sind sie heute
Meine Herren, das ist der Grund,, weshalb ich Ml glaube, daß eine Politik, die dem gesunden Verlangen der Arbeiter nach Organisationen und nach geordneter Vertretung zur Wahrnehmung ihrer Interessen entgegenkommt, wahrhaft staatserhaltend wirkt.
Und ich halte jene unüberwindliche Abneigung gegen derartige Bestrebungen, namentlich auch gegen jede gesetzliche Anerkennung der Arbeiterberufsvereine, wie sie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hier im Reichstag bei jeder Gelegenheit so unverblümt und unzweideutig zum Ausdruck bringt, für geradezu gemeingefährlich, für staatsgefährlich.
(Oho!
rechts.)
Jawohl, meine Herren, ein solches Verhalten angesichts so wohl begründeter Rechte der Arbeiter erzeugt nur Verbitterung und treibt uns einer Lösung der sozialen Schwierigkeiten entgegen, wie sie nicht erwünscht ist.
Wir wünschen doch alle, daß die gegenüberstehenden Interessen in friedlicher Weise ausgeglichen werden, und wir, soweit dies überhaupt möglich ist, zu einem sozialen Frieden gelangen.
Ich erkläre dämm nochmals: für wahrhaft konservativ kann ich nur eine solche Politik halten, die zum Leitstern hat die strikteste, strengste und rücksichtsloseste Gerechtigkeit (sehr richtig!)
und ich hoffe, daß die konservative Fraktion, gerade was den ersten Punkt anlangt, sich auf den Boden des Abgeordneten Dr. Hahn und nicht auf den des Abgeordneten von Salisch stellt und sich nicht durch die Nationalliberalen beschämen läßt, die ausdrücklich durch den Mund des Herrn von Bennigsen ihre Zustimmung zu Nr.
1 erklärt haben.
Ich hoffe und wünsche aber vor allem, daß die konservative Fraktion nicht von neuem dem Glauben Nahmng gebe, als segle sie jetzt völlig in dem Fahrwasser des Herrn Freiherrn von Stumm.
(Bravo!
links.)
3842 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
() Präsident: Ich habe dem Hause die Mittheilung zu machen, daß ein Antrag des Herrn Abgeordneten Fischbeck eingekommen ist: Der Reichstag wolle beschließen, in der Resolution III Nr.
8 das Wort „gesammte ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Es freut mich, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten von Bennigsen gehört zu haben, daß auch er der Anschauung ist, daß das Wasserrecht nicht etwa schablonenhaft allgemein geregelt werden dürfe, vielmehr Raum gegeben werden müsse zur Berücksichtigung der Interessen der Einzelstaaten und der einzelnen Landestheile.
Meine Herren, daß ich aber doch berechtigt war, und mit mir zahlreiche Andere, aus der Fassung der Nr.
8 der Resolution einige Bedenken zu ziehen, das wird man mir zugeben, wenn man die bisherigen Versuche ins Auge faßt, namentlich den Wasserrechtsentwurs der preußischen Regierung, in dem thatsächlich die Sache ganz schablonenhaft, in ganz allgemeinen Vorschriften für alle Landestheile einheitlich geregelt werden soll.
Es freut mich sehr, gehört zu haben, daß auch hier in anderen Parteien die Anschauung herrscht, daß man hier den einzelnen Interessen der einzelnen wirthschastlichen Kreise Rechnung tragen muß durch spezielle Regelung.
Ich rechne dahin vor allen Dingen die Feststellung der Rangordnung der verschiedenen Benutzungsarten bei Vorhandensein widersprechender Interessen in den einzelnen Landestheilen.
Ich könnte mich ja damit zufrieden geben; wenn aber bei den übrigen Punkten der Resolution niemals das Wort „gesammt ''angewendet ist, so sehe ich nicht ein, weshalb hier von der einheitlichen Regelung des „gesammten ''Wasserrechts die Rede sein soll.
Was eigentlich der Herr Abgeordnete vr.
Hahn von (v) mir gewollt hat, habe ich nicht recht verstanden.
Ich habe meinen Angriff gerichtet gegen den Entwurf der deutschen Landwirthschaftsgesellschaft und gegen den Entwurf, der im preußischen Ministerium vorbereitet ist.
Ich möchte Sie bitten, um eben jedes Bedenken aus der Welt zu räumen, das animose Wort „gesammt ''zu streichen.
Ich freue mich, vom Herrn Abgeordneten von Bennigsen privatim schon gehört zu haben, daß er mit der Form, die ich meinem Antrag seinen Ausführungen gemäß gegeben habe, jetzt einverstanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Spahn, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat Veranlassung genommen, einzelne Aeußerungen von mir zurückzuweisen.
Nachdem ich das Stenogramm eingesehen habe, glaube ich, daß dazu eine Veranlassung nicht vorgelegen hat.
Die Aeußerung „offene Thüren einstoßen ''braucht nach dem Wortlaute nicht auf ihn bezogen zu werden.
Ich habe nicht gesagt, daß er in der Kommission der Annahme Raum gegeben habe, als wäre er mit einer Regelung aller dieser Rechtsmaterien einverstanden.
Ich kann ihm bestätigen, daß so eingehend die einzelnen Nummern dieser Resolution, wie sie hier im Hause erörtert worden sind, in der Kommission nicht erörtert worden sind.
Einzelne Nummern wurden bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs an geeigneter Stelle kurz besprochen.
Als es zur Gesammtabftimmung 'über die Resolutionen kam, hat sich völlige Einmüthigkeit in der Kommission betreffs ihrer Bejahung gezeigt, und infolgedessen hat eine eingehende Erörterung über sie an dieser Stelle nicht mehr stattgefunden.
Ich bin genöthigt, noch eine andere Bemerkung zu machen.
Ich hatte gesagt, diese Resolution sei in der Kommission einstimmig angenommen worden; ein Kommissionsmitglied, der Herr Abgeordnete Lerno, hat sich heute gegen einzelne Nummern dieser Resolution ausgesprochen.
Um (0) wahr zu halten, was ich gesagt habe, bin ich genöthigt, auf Grund des von mir noch einmal eingesehenen Protokolls der Kommission hier mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Lerno in der Kommission für diese Resolutton mit gestimmt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat allerdings, als das erste Mal die Wasserrechtsfrage zur Erörterung kam auf Grund des Antrags Kauffmann, gefehlt; er hat aber an dem Tage, an dem die Resolution als Ganzes zur Abstimmung kam, der Sitzung beigewohnt.
In dem Protokoll finde ich damit kann ich die Richtigkeit meiner Bemerkung urkundlich festlegen jedesmal die Abstimmung angegeben, ob ein, zwei, drei beziehungsweise wie viele Mitglieder für oder gegen gestimmt haben.
Es findet sich nun im Protokoll bemerkt: Auf Nr.
15610 liegt eine Resolution vor mit 6 Punkten; die Resolution wird angenommen, Unter der Präsenzliste ist aufgeführt als Nr.
15 der Abgeordnete Lerno.
Es hat diese Resolution der Drucksache 156 folgenden Wortlaut: Es wird beantragt, folgender Resolutton die Zustimmung zu ertheilen: Der Reichstag spricht die Erwartung aus, daß 1.
1 die Arb Mißverhältnisse, durch welche jemand sich verpflichtet, einen Theil feiner geistigen oder körperlichen Arbeitskraft für die häusliche Gemeinschaft, ein wirthschaftliches oder ein gewerbliches Unternehmen gegen einen vereinbarten Lohn zu verwenden, 2.
1 das Bergrecht, 3.
1 das Jagd- und Fischereirecht, 4.
1 das Versicherungsrecht, 5.
1 das Verlagsrecht, 6.
1 das Wasserrecht und die Vorschriften über (v) Bewässerung und Entwässerung von Grundstücken baldthunlichst für ganz Deutschland einheitlich geregelt werden.
Meine Herren, ich habe noch zu bemerken, daß nicht Preußen von Bayern, sondern Bayern von Preußen das Bergrecht übernommen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die wiederholten Angriffe des Herrn Abgeordneten Hüpeden auf meinen Freund Herrn Freiherrn von Stumm nöthigen mich doch, ein Wort zu sagen, weshalb wir gegen die Position 1 der Resolution unter III, bezüglich der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine, Bedenken tragen, dieser Resolution zuzustimmen.
Wir glauben, daß, wie die Dinge einmal in den Einzelstaaten liegen, die Einzelstaaten nicht gewillt sind, ihre Vereinsgesetzgebung aufzugeben, die sie jetzt besitzen; ich glaube nicht, daß Bayern und Sachsen geneigt sein würden, ihre Vereinsgefetzgebung, die sie heute besitzen, aufzugeben zu Gunsten einer einheitlichen Gesetzgebung, die ihnen die staatlichen Rechte verkümmert, welche sie sich heute noch bewahrt haben.
Wir glauben weiter und das ist eine Ansicht, die ich auch vertreten habe zu einer Zeit, wo Herr Freiherr von Stumm gar nicht Mitglied des Reichstags war —, daß die oft angestrebte Ordnung der Gewerkvereine, die Verleihung derjuridischenPersönlichkeit an dieselbe u. s. w. u. s. w., alle die Forderungen, die jetzt von den Herren so wesentlich unterstützt werden, welche vorgeben, sie allein seien die richtigen Vorkämpfer gegen die Sozialdemokratie, während die Sozialdemokratie auch diese Forderung unterstützt aus dem Grunde, weil sie sehr gut weiß, daß Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
3843 (.)
diese Organisation ihr ausschließlich zu gute kommen würde (sehr gut!
rechts) wir glauben also, sowie diese Organisation gemacht würde, sowie die juridische Persönlichkeit in den Gewerkvereinen erworben würde, sowie ihnen die Rechte gegeben würden, die sie in England besitzen, daß sich, wie heute die Dinge bei uns liegen, dann die Sozialdemokratie sofort dieser sämmtlichen Vereine bemächtigen und sie beherrschen würde.
Das ist für uns der Grund, weshalb wir eine einheitliche, reichsgesetzliche Regelung des Vereinswesens, wie die Dinge heute in den Einzelstaaten liegen, und wie sie heute im Reichstag liegen, für unmöglich erachten; und deshalb können wir einer solchen Resolution, wie sie hier gestellt ist, nicht zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann im wesentlichen und ich glaube, im Namen meiner ganzen Fraktion sprechen zu können, dem zustimmen, was seitens des Herrn Abgeordneten von Kardorff zuletzt zum Ausdruck gebracht worden ist, und muß damit auch entschieden demjenigen entgegentreten, was soeben von Seiten des Herrn Kollegen Hüpeden gegen die konservative Partei gesagt worden ist.
Ich bedaure sehr, daß von seiner Seite, von einem Abgeordneten, der uns doch sonst nahe steht und früher noch näher gestanden hat, ein solcher heftiger Angriff gegen die konservative Partei gerichtet worden ist im Hinblick auf ihre sozialpolitischen Bestrebungen.
Meine Herren, es ist durchaus falsch, wenn uns untergeschoben wird, daß wir uns einseitig auf den Standpunkt der Arbeitgeber stellen und nicht ebenso das Interesse der Arbeiter zu vertreten geneigt seien.
Nein, meine Herren, wir gönnen den Arbeitern auch durchaus eine (v) Berufsorganisation.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, den Arbeitern so gut wie jedem anderen Stande!
Aber wir theilen auch die Ueberzeugung, daß, wenn im gegenwärtigen Augenblick eine solche Organisation den Arbeitern gegeben würde, dieselbe nicht den Arbeitern, sondern nur den Herren Sozialdemokraten zu gute kommen würde, daß die Herren von der Sozialdemokratie sofort eifrig zugreifen würden, um daraus ein Werkzeug für ihre Zwecke zu schmieden.
Und ich meine, dem Herrn Abgeordneten Hüpeden sollte es doch sehr verdächtig gewesen sein, daß seinen Worten gerade auf der Seite da drüben, bei den Herren Sozialdemokraten, ein solcher Beifall zu Theil geworden ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten).
Meine Herren, wenn die Christlichsozialen im ganzen Lande sich der Arbeiter besonders angenommen haben, so ist ja das an sich etwas durchaus Anerkennenswerthes und Löbliches; aber ich meine, die Erfahrungen der letzten Zeit haben doch gezeigt, wie vorsichtig man doch in diesen Bestrebungen sein muß, und ich meine, die Naumannsche Richtung ganz besonders hat gezeigt, wie man durch einseitige Vertretung der Arbeiterinteressen und besonders durch Liebäugeln mit der von der Sozialdemokratie aufgeregten Arbeiterschaft schließlich dahin kommt, der Sozialdemokratie nach und nach ganz in die Hände zu fallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, vesUia isrreot!
Diese Erfahrungen machen uns vorsichtig.
Wenn wir früher viel geneigter waren, in dieser Beziehung den Arbeitern entgegenzukommen, so müssen wir doch jetzt sagen: wir müssen erst abwarten, ob die Arbeiter in ihrer politischen Thätigkeit und in ihren Bestrebungen sich von der Umschlingung der Sozialdemokratie mehr und mehr abwenden und von diesen falschen Freunden los machen werden.
Wenn ihnen das gelingt, sich von diesen verderblichen Schlingen mehr zu (0) befreien, so werden die Arbeiter sehen, daß sie auf unserer Seite die wärmsten Vertreter haben (sehr richtig!
rechts; Heiterkeit und Widerspruch bei den Sozialdemokraten), Freunde, die nicht bloß bereit sind, wie Sie thun, ihnen mit Organisationen und schönen Reden zu helfen, sondern die bereit sind, ihnen auch durch praktische Wohlthaten zu helfen, wie das beispielsweise bereits durch die Arbeiterschutzgesetze geschehen ist.
Ganz besonders möchte ich aber auch noch dagegen Protestiren, daß der Herr Abgeordnete Hüpeden die konservative Partei als eine Partei bezeichnet hat, die in ausschließlicher Gesellschaft des Herrn Freiherrn von Stumm marschirt so ungefähr war ja wohl der Sinn seiner Worte.
Nein, meine Herren, die konservative Partei ist eine durchaus selbstständige Partei, die überhaupt nicht in der Gefolgschaft irgend eines Mannes oder Namens, sondern auf dem Wege eines festen Programms marschirt und sich daran hält.
Di eses Programm, das alte Tivoliprogramm, ist in seinen Grundlagen ein „christlichsoziales ''im guten Sinne des Worts.
Die konservative Partei ist sich bewußt, auf diesem Programm zu stehen und das Ziel dieses Programms ebenso fest zu verfolgen wie in früheren Zeiten; und ich hoffe, es wird den Arbeitern doch nach und nach ein immer deutlicheres Licht darüber aufgehen, auf welcher Seite ihre wahren Freunde sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren von der sozialdemokratischen Partei, Sie haben doch wahrlich gar keine Veranlassung, allzu zuversichtlich zu sein!
(Bewegung und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie doch an Ihre Erfahrungen im vorigen Sommer auf Ihren Parteitagen in Breslau, in Gotha, denken Sie an Ihre Erfahrungen an der französischen Grenze, denken Sie an Ihre Erfahrungen in London u. s. w., so können V) Sie 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich nicht zu sehr von dem Thema der Diskussion zu entfernen.
(Heiterkeit.)
Schall, Abgeordneter: Nun, ich würde Ihnen auf Ihre Einwürse sehr gern noch mehr erwidern, wenn der Herr Präsident es gestattete; aber ich hoffe, ich werde wohl hierzu später noch Gelegenheit haben.
Glauben Sie also nicht, daß, wenn ich heute noch nicht weiter darauf eingehe, ich in meinem Arsenal nicht genügende Waffen hierzu hätte.
Ich betone zum Schluß nur nochmals das beides: unsere konservative Partei ist eine durchaus selbstständige und eine durchaus arbeiterfreundliche Partei.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. von Marquardsen.
Dr. von Marquardsen, Abgeordneter: Meine (Herren, ich will.
mich in die gegenseitigen Liebeserklärungen zwischen den Herren hier und dem Herrn Kollegen Schall in keiner Weise mischen.
Mir gab Veranlassung, mir das Wort zu erbitten, eine Aeußerung des Herrn Kollegen Lerno, die ich aber möglicherweise mißverstanden haben kann.
Es bezieht sich das auf die Stellung, welche Bauern etwa in Bezug auf die Fragen des Bergrechts und Wasserrechts einzunehmen hätte.
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Kollegen Lerno richtig verstanden habe, daß er erklärte, gegen diese betreffenden Punkte in der Resolution, welche die Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch uns vorgelegt hat, stimmen zu wollen möglicherweise habe ich es mißverstanden.
Unter allen Umständen 3844 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
(H will ich betonen, daß seine Auffassung nicht die von allen Abgeordneten, die hier aus Bayern sind, getheilte sein würde.
Ich glaube, nach den Ausführungen, welche mein Freund von Bennigsen der betreffenden Bestimmung in der Resolution gegeben hat, kann man mit gutem Gewissen für die Resolution stimmen, ohne befürchten zu müssen, daß eine schablonenmäßige, alles über einen Leisten schlagende Gesetzgebung dadurch verlangt und etwa von uns beabsichtigt werde.
Jedenfalls würde der Reichstag auch noch Mannes genug sein, sich dagegen zu verwahren.
Aber in dem beschränkten Sinne, wie mein verehrter Freund Dr. von Bennigsen den Inhalt und die Tragweite dieser Resolution auch in Bezug auf das Berg- und Wasserrecht ausgeführt hat, stimme ich vollständig dem bei und ich denke und hoffe, daß die Herren bayerischen Abgeordneten auch im gleichen Sinne bei der Abstimmung sich betheiligen werden (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Schall und eines anderen konservativen Redners, des Abgeordneten von Salisch, nöthigen mich zu einer ganz kurzen Kritik.
Der Herr Abgeordnete Schall hat in Uebereinstimmung mit Herrn von Salisch der Meinung Ausdruck gegeben, die konservative Partei gönne den Arbeitern eine gute Organisation, sie sei eine „arbeiterfreundliche ''Partei, und es komme ihr lediglich darauf an, die Arbeiter vor der weiteren „Verführung durch die Sozialdemokratie ''zu behüten.
Das, glauben die Herren, könnten sie dadurch erreichen, daß sie das Koalationsrecht der Arbeiter möglichst einschränken, es den Arbeitern nach Möglichkeit vorenthalten.
Ja, meine Herren, begreifen Sie denn nicht, was Sie da eigentlich thun
Das Koalitionsrecht (v) der Arbeiter ist reichsgesetzlich gewährleistet.
Lediglich der Umstand, daß die gesetzlichen Bestimmungen seitens der Behörden und der Judikatur eine recht verschiedenartige, Auslegung erfahren, bewirkt es, daß das Koalitionsrecht in so vielen Fällen für die Arbeiter thatsächlich illusorisch wird.
Es handelt sich hier bei dem die Berufsvereine betreffenden Antrag thatsächlich um nichts weiteres als das, was reichsgesetzlich im Prinzip bereits besteht, vollständig sicher zu stellen, wenigstens sicherer, als es nach Maßgabe der gegenwärtigen Gesetzgebung und der Judikatur ist.
Herr von Salisch meinte, wenn die Arbeiter nicht mehr geneigt seien, meiner Partei Folge zu leisten, dann seien auch die Herren Konservativen bereit, der Resolution zuzustimmen.
Genau so sprach sich der Herr Abgeodnete Schall aus.
Also, wenn die Arbeiter anfangen werden, das zu sein, was man „recht hübsch artig sein ''nennt, d. h. der reaktionären Partei in jeder Hinsicht Gefolgschaft zu leisten, wenn die Arbeiter auf jede eigene selbstständige politische und wirthschaftliche Ueberzeugung und Thätigkeit Verzicht leisten, mit einem Worte, wenn sie sich durchaus der Vormundschaft der Herren von der Rechten unterstellen, dann erachtet man sie als „würdig '', wenigstens scheinbar, grundsätzlich das Koalitionsrecht und dessen Ausübung eingeräumt zu bekommen.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, es ist hier genau so wie auf einem anderen Gebiete, auf dem des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Wahlrecht haben Sie so lange gelten lassen, es war Ihnen so lange gerade gut genug, als Sie glaubten, erwarten zu dürfen, die großen Massen des arbeitenden Volkes würden Ihnen dauernd Heeresfolge leisten, sie würden das abgeben, was man „Stimmvieh ''zu nennen pflegt.
Von dem Augenblick an, da Sie einsehen mußten, daß diese Voraussetzungen nicht in Er- (0) füllung gehen würden, von dem Augenblick an, wo die arbeitenden Massen des Volkes eine selbstständige Politik, eine selbstständige politische Propaganda aufnehmen, von diesem Augenblick an hat für Sie auch das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht seinen Werth verloren, und da heißt es: nieder mit diesem Wahlrecht, weg mit diesem Wahlrecht!
Und so sagen Sie auch in diesem Falle: den Arbeitern wollen wir das Koaltitionsrecht, beziehungsweise seine Ausübung zusagen, wenn die Arbeiter es nicht anders benützen, als wir es wünschen, d. h. wenn die Arbeiter recht eigentlich nur dazu sich hergeben, in Demuth, Unterwürfigkeit und Stumpfsinnigkeit alles das zu thun, was die Herren, insbesondere die Arbeitsherren, vorzuschreiben belieben.
(Widerspruch rechts.)
Uebrigens, meine Herren Konservativen, mögen Sie thun und lassen, was Sie wollen, der Sozialdemokratie kommt alles zu gute, Ihre Unterlaffungs- wie Ihre Begehungssünden.
Zweifellos wird mit jeder Loslösung des arbeitenden Volks von drückenden Fesseln der Unfreiheit und des Unrechts die Sozialdemokratie gewinnen.
Aber, meine Herren, glauben Sie denn, daß Sie auf die Weise, wie Sie es die ganze Zeit zu thun beliebten, indem Sie dem Rechtsgefühl der Arbeiter beständig Faustschläge ins Gesicht gaben und unausgesetzt erklären: 1 Ihr Kerle, ihr seid gar nicht würdig, daß euch Rechte eingeräumt werden, weil ihr mit den Sozialdemokraten geht, glauben Sie, auf diese Weise auch nur einen einzigen Arbeiter, der halbwegs einen gesunden Menschenverstand hat, davon abhalten zu können, daß er der Sozialdemokratie sich zuwendet
Wir haben gar nichts dagegen, wenn die Herren von Stumm, von Kardorff und Schall hier im Reichstag sich hinstellen und eine „Arbeiterfreundlichkeit ''offenbaren, die ein wahrhaftiger Hohn auf den vernünftigen Begriff Arbeiterfreundlichkeit ist.
1 () (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns schaden Sie damit nicht.
Ob Sie sagen, Sie sind dem Bauer freundschaftlich gesinnt, ob Sie vom „Bruder Handwerker ''sprechen oder aber, ob Sie sagen: den lieben, braven Arbeitern, wenn sie hübsch artig sind und zu uns halten und zu dem, was wir als Ordnung erachten, wollen wir beistehen ach, meine Herren, das ändert den Lauf der Weltgeschichte nicht im geringsten; weder die Berufung auf Ihr „Christenthum '', noch die praktische Bethätigung von sogenannten „christlichen Grundsätzen ''in Ihrer Politik, noch die mehr oder weniger ausgesuchten Drohungen gegen die Sozialdemokratie können verhindern, daß die Arbeitermassen sich dahin wenden, wo sie eine wahrhafte Vertretung ihrer berechtigten Interessen finden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Hüpeden, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Schall meinte vorhin, Ansichten, wie ich sie vortrüge, wären nur Wasser auf die Mühle der Sozialdemokraten.
Ich glaube, daß die Herren von der Sozialdemokratie für die Berufsvereine ganz und gar keine Begeisterung haben.
Ich glaube, daß es vollständig richtig ist, was der Herr Abgeordnete Stadthagen vorhin sagte; diese Herren ahnen instinktiv, daß gerade aus der gewerkschaftlichen Bewegung heraus noch einmal ihre bittersten Feinde erwachsen werden.
Und das ist auch meine Ueberzeugung.
Wie die Dinge jetzt liegen bei den unorganisirten Arbeitermassen, da haben allerdings die Herren Sozialdemokraten leichtes Spiel; da kommt immer derjenige obenauf, der in der Hitze des Kampfes die schärfste Tonart anschlägt; die ruhigen vernünftigen Arbeiter kommen nicht zu Worte.
Schauen Sie nur einmal hinein in die statistischen Tabellen ich habe nicht Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
3845 (-) die Absicht gehabt, heute hier zu reden; sonst hätte ich mich mit Material versehen —: nur ein ganz geringer Bruchtheil der Arbeiter ist überhaupt organisirt, und nur ein Bruchtheil hiervon wieder ist sozialdemokratisch organisirt.
Ich glaube darum, wenn wir wirkliche Organisationen hätten, die auch den verständigen und besonnenen Theil der Arbeiter mit umfaßten, so würden die Dinge anders liegen.
Wenn dann der Abgeordnete Schall meint, der Beifall von links hätte mich doch kopfscheu machen sollen, so möchte ich doch meinen verehrten Freund Herrn Schall bitten, davon abzusehen.
Ob ich dort Zustimmung oder Anfeindung finde, ist doch gleichgiltig.
Ich spreche hier einfach meine Ueberzeugung aus.
Derartige Bilder, wie wir sie im vorigen Sommer erlebten, wo der Herr Freiherr von Stumm in der Frauenrechtsfrage Arm in Arm mit Herrn Bebel ging, oder Herr Graf Bismarck bei dem Bäckererlaß Arm in Arm mit dem Herrn Abgeordneten Richter, solche Bilder sind ja ganz amüsant, wenn man sie im „Kladderadatsch ''findet, aber in eine ernsthafte politische Diskussion gehört so etwas nicht hinein; in der Sache wird damit nichts bewiesen.
Ein dritter Punkt!
Ich soll die Behauptung aufgestellt haben, daß die konservative Partei ihre Selbstständigkeit preisgegeben hätte.
Das ist ein Irrthum.
Ich habe überhaupt keine Anklage erhoben, sondern nur eine Warnung ausgesprochen und habe gesagt, die konservative Fraktion möge sich hüten, dem Glauben, der nun einmal weit verbreitet ist, als ob sie in das Lager des Herrn von Stumm abgeschwenkt sei, weitere Nahrung zu geben dadurch, daß sie sich hier wieder festlegt gegen die Berufsvereine.
Ich habe sagen wollen, daß man gerade aus ihrer starken Abneigung gegen den hygienischen Maximalarbeitstag, sowie gegen alle Berufsorganisationen, wie sie heute wieder zu Tage tritt, weithin im Lande den (L) Schluß gezogen hat und ziehen wird, die konservative Fraktion habe in der Sozialreform eine Schwenkung vollzogen; und diese Schwenkung wird man zurückführen auf die wachende Beeinflussung durch den Freiherrn von Stumm.
Was mich betrifft, so kann ich nur erklären.
nicht ich habe mich von der konservativen Fraktion, sondern die konservative Fraktion hat sich von mir entfernt.
(Große Heiterkeit.)
Ich komme jetzt zum vierten Punkt.
Der Herr Abgeordnete Schall beschwert sich über den scharfen Angriff von meiner ihm vielfach doch nahestehenden Seite.
Ich kann ihm nur erwidern, daß von einer auffallenden Schärfe hier ebenso wenig die Rede sein kann wie von einem Angriff.
Ich habe nur die Gelegenheit ergriffen zur Vertherdigung.
Es war im Oktober vorigen Jahres, da fiel von dorther der erste Kanonenschuß gegen die christlich-soziale Richtung, und zwar in Gestalt jener bekannten parteioffiziellen Kundgebung, und zwar zum Theil aus Anlaß von Vorgängen, die mit der christlich-sozialen Pattei als solcher nichts zu thun hatten.
Da war z.
B. ein ganz unpolitischer Vortrag auf einer Sittlichkeitskonferenz gehalten worden von dem Pfarrer Wittenberg über die Sittlichkeit auf dem Lande, und das gab mit einem Mal Veranlassung, daß man gegen die Christlich-Sozialen gleich in der schärfsten Tonart vorging; und während christlich-soziale Anschauungen vorher Heimatsrecht und Bürgerrecht gehabt hatten in der konservativen Fraktion, hieß es jetzt mit einem Mal: wer solche Anschauungen nicht von Grund aus und aufs schärfste bekämpft, der hat kein Recht, sich konservativ zu nennen.
Das war doch ein regelrechter Angriff.
Und wenn ich erst heute hier zur Vertheidigung meiner Anschauungen als wirklich Konservativer das Wort habe nehmen können, so mag das vielleicht manchem deplazirt erscheinen und scheint recht spät post tsstum zu kommen, aber das hängt damit zusammen, daß man mir dreimal Reich, ta«.
V. r, i-I.

P. IV.
Session.
1 SSSS.
in sozialpolitischen Diskussionen das Wort abgeschnitten (0) hat, und zwar gerade von Setten der mir sonst vielfach so nahestehenden konservativen Fraktion.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ich betone nochmals: mir persönlich liegt nichts ferner, als die Differenzen zwischen der christlich-sozialen Richtung und der konservativen Fraktion noch unnöthigerweife zu verschärfen; das ist durchaus nicht meine Absicht gewesen.
Ich habe nur meinen Standpunkt als einen konservativen rechtfertigen und vertheidigen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
wr.
Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, es liegt mir durchaus fern, in die Auseinandersetzungen einzugreifen, die sich hier zwischen der konservativen Partei und einem ihr, wie man auch jetzt noch sagt, nahestehenden Freunde vor uns abspielen.
Das ist nicht meine Sache; wohl aber möchte ich den Standpunkt meiner Partei zur Frage, die augenblicklich besprochen wird, wenigstens mit einigen Motten darlegen.
Ich hatte allerdings gemeint, nachdem der Herr Abgeordnete von Cuny am Anfange der heutigen Sitzung darauf hingewiesen hatte, daß Nr.
1 und 2 der Resolution aus der heutigen Besprechung eigentlich ausschiede, weil das schon früher angenommene und erledigte Punkte sind, daß man darauf nicht mehr zurückkommen würde.
Trotzdem spielt nun doch die Besprechung über die rechtlichen Verhältnisse der Berufsvereine in der heutigen Sitzung eine hervorragende Rolle.
Ich meinerseits und im Namen meiner Partei kann erklären, daß auch wir, da nun einmal die Sache nochmals zur Sprache gekommen ist, für die Regelung dieser Rechtsverhältnisse durchaus eintreten, daß wir gar nicht die Furcht hegen, eine organisirte Arbeiterschaft werde eine größere Gefahr für den Staat sein als eine nicht organisirte, sodaß die wirklich oder vermeintlich „staatserhaltenden ''Parteien sich.
gegen sie aus- (v) zusprechen hätten.
Ich stehe in dieser Beziehung durchaus auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Hüpeden, daß eine organisirte Arbeiterschaft auch von den Parteien, die für das Bestehende eintreten, leichter gewonnen werden kann als eine außer der vollen Rechtsgemeinschaft gestellte.
In Hamburg, dem vielgenannten, hat es meine Partei erreicht, einen vorläufig natürlich noch kleinen, aber immerhin einen Theil der Arbeiterschaft auf ihre Seite zu ziehen.
(Zwischenrufe links.)
Vorläufig natürlich noch klein.
Sie haben auch vor 30 Jahren recht klein angefangen und haben sich allmählich zu der jetzigen Stärke erhoben; Alles fängt in der Welt vorläufig klein an.
Ich sage also: der Einbruch in die dort geschlossene Arbeiterschaft ist gemacht, und ich traue meiner Pattei die Kraft zu, weiterzukommen, aber nur unter der Voraussetzung, daß wir keine Rechtsungleichheit feststellen, sondern einem jeden deutschen Staatsbürger, welcher Pattei er auch angehöre, das gleiche Recht wie dem anderen zuerkennen.
Nur wenn das geschieht, wird es für eine jede Pattei, die das Rechte will und mit Entschlossenheit vertritt, möglich sein, auch Vertrauen in der Arbeiterschaft zu gewinnen, was vorläufig sehr schwer ist, weil man ihr auf witthschaftltchem, sozialem und politischem Gebiet mancherlei vorenthält, was sie mit Fug und Recht verlangen kann.
Die Bevormundung z.
B. von Seiten der Arbeitgeber bei den Wahlen und dergleichen ist eine Zumuthung, deren Abweisung ich allerdings der Partei auf der äußersten Linken durchaus nicht verdenken kann.
Man greift da ähnlich wie bei der Gewissensfreiheit in Rechte ein, die nicht verkürzt werden dürfen; und die Angriffe, die allerdings manchmal in etwas scharfer Form gegen gewisse Herren auf der Rechten erfolgen, kann ich, von diesem SSo 3846 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
() Standpunkt aus betrachtet, nicht gerade mißbilligen.
Es fehlt noch viel an dem Vertrauen, das die große Arbeiterschaft auch auf andere Parteien als die besondere Arbeiterpartei setzt.
Dieses Vertrauen kann aber wiedergewonnen werden und wird auch wiedergewonnen werden.
Lehnen wir in der vorgeschlagenen Resolution die Nr.
1 ab, dann ist das ein neuer Grund, daß man gegen uns von jener Seite Stimmung macht und uns als minder arbeiterfreundlich hinstellt.
Meine Partei fürchtet gar nichts von dieser Freigabe.
Auch wir werden davon Gebrauch machen, und darum erklären wir, daß wir uns auf eine so kurzsichtige Berechnung nicht einlassen, als ob, die Nr.
1 der Resolution angenommen und ausgeführt, dadurch ein Anschwellen der sozialdemokratischen Bewegung stattfinden werde, als ob die Sozialdemokratie diese Berufskreise zu einer Waffe für sich machen werde.
Auch wir werden das machen, und schließlich ist doch immer der Standpunkt der Gerechtigkeit ein höherer als der einer parteipolitischen Berechnung, die sich doch sehr bald als eine verfehlte herausstellen wird.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschloffen, und zwar, wie ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren darf, zunächst die Diskussion über die Resolution III im allgemeinen, und, da ein weiterer Antrag auf Eröffnung einer Spezialdiskussion über einen speziellen Punkt nicht gestellt ist, auch die Diskussion über alle Spezialpunkte.
Ich konstatire das.
Die Abstimmung gedenke ich nun in folgender Weise herbeizuführen.
In erster Reihe werde ich den Geschäftsordnungsantrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff auf Rückverweisung der ganzen Resolution II11 bis 8 an die Kommission zur Abstimmung bringen.
Wenn derselbe abgelehnt werden sollte, so kommen wir zur Abstimmung über den Inhalt der Resolution III, und zwar gedenke ich solche über jeden der einzelnen Punkte 1 bis 8 getrennt (R) vorzunehmen.
Bei 8 wird natürlich der Unterantrag des Herrn Abgeordneten Fischbeck zur Abstimmung kommen, ehe der Punkt 8 selbst zur Abstimmung kommt.
Damit sind die Herren einverstanden.
Ich konstatire das und ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn von Kardorff gemäß die Resolution III Nr.
1 bis 8 an die Kommission, die für das bürgerliche Gesetzbuch gebildet war, zurückverweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die einzelnen Punkte, und zwar ich werde die einzelnen Punkte vorher verlesen —: 1. die Rechtsverhältnisse der Berufsvereine.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in dieser Beziehung dem Antrage der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Punkt 2: die Verträge, durch welche jemand sich verpflichtet, einen Theil seiner geistigen oder körperlichen Arbeitskraft für die häusliche Gemeinschaft, ein wirthschastliches oder ein gewerbliches Unternehmen eines Anderen gegen einen vereinbarten Lohn zu verwenden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche hinsichtlich dieses Punktes den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu 3.
1 die Haftung des Reichs für den durch Reichsbeamte in Ausübung der Amtsbefugniffe verursachten Schaden für den Fall, daß der Ersatz (0) des Schadens von den Beamten nicht zu erlangen ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in diesem Punkt dem Antrag der Kommission entsprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist beinahe Einstimmigkeit.
Wir kommen zu 4.
1 das Bergrecht.
Ich ersuche diejenigen Herren, die in diesem Punkt dem Antrag der Kommission stattgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 5.
1 das Jagd- und Fischereirecht.
Ich ersuche diejenigen Herren, die in diesem Punkt dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt: 6.
1 das Versicherungsrecht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in diesem Punkt dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
7.
1 das Verlagsrecht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in diesem Punkt dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
8.
1 das gesammte Wasserrecht mit Einschluß der Vorschriften über Bewässerung und Entwässerung für das Deutsche Reich.
M) Hier geht eine Abstimmung über den handschriftlichen Ünterantrag des Herrn Abgeordneten Fischbeck voraus, das Wort „gesammte ''zu streichen.
Ich werde aber die Frage nach der Aufrechterhaltung des Wortes „gesammte ''stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Ziffer 8 das Wort „gesammte ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „gesammte ''ist nicht aufrecht erhalten, sondern der Antrag Fischbeck angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche hinsichtlich der Ziffer 8 dem Antrag der Kommission, wie er sich nunmehr gestaltet hat, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 8 ist in der veränderten Fassung angenommen.
Nunmehr, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, nicht in den weiteren Punkt der Tagesordnung einzutreten, sondern die Verhandlung zu vertagen.
(Zurufe.)
Wenn das Haus damit einverstanden ist, ich bin sehr gern bereit, fortzufahren.
Wir kommen demnach zu Punkt b, aus den Anträgen Auer und Genossen (Nr.
471 »ä Nr.
94 der Drucksachen), wie folgt lautend.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: baldthunlichst eine Novelle zum Gewerbeperichtsgesetz vorzulegen, durch welche die Zuständigkeit der Gewerbegerichte auf Streitigkeiten aller Arbeitnehmer ausgedehnt wird, die einen Theil ihrer geistigen oder körperlichen Arbeitskraft für die Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
3847 (-L-) 1 häusliche Gemeinschaft, ein gewerbliches oder ein wirtschaftliches Unternehmen gegen Entgelt verwenden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Resolution spricht für sich selbst, und ich glaube, das Haus am geneigtesten für die Resolution zu machen, wenn ich keine Rede halte, Sie dafür aber recht dringend bitte, dieser Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte doch gewünscht, daß Id er Herr Abgeordnete Singer oder einer seiner politischen Freunde die Güte gehabt hätte, die Resolution zu begründen; denn die Tragweite der Resolution, wenn man bloß die Fassung des Antrags nimmt, ist außerordentlich groß.
Sie soll der Zuständigkeit der Gewerbegerichte unterwerfen „die Streitigkeiten aller Arbeitnehmer, die einen Theil ihrer geistigen oder körperlichen Arbeitskraft für die häusliche Gemeinschaft ''—darunter fallen z.
B. sämmtliche Dienstboten, Hauslehrer, Hausgeistliche u. s. w. —, „ein gewerbliches öderem wirthschastliches Unternehmen gegen Entgelt verwenden ''—darunter würden alle landwirthschaftlichen Arbeiter fallen, denn da handelt es sich zweifellos um ein wirthschaftliches Unternehmen; auch die große Masse der Privatbeamten verschiedenster Art.
Nun sind die Gewerbegerichte nach der Organisation, welche sie durch Reichsgesetz von 1890 erhalten haben, auf gewerbliche Streitigkeiten berechnet; sie gehen aus den gewerblichen Kreisen hervor, gewerblichen Arbeitgebern und gewerblichen Arbeitnehmern.
Die ganze Regelung hatte die Streitigkeiten aus den Rechtsverhältnissen der anderen von mir erwähnten Kategorien absolut nicht im Auge.
Wir müßten, wenn (v) wir auf diesen Gedanken eingehen wollten, das Institut der Gewerbegerichte radikal umgestalten; man könnte ja den Namen „Gewerbegericht ''beibehalten, aber es würde thatsächlich etwas ganz anderes daraus werden.
Wenn ich die Absicht des Antrages mißverstehe, so bitte ich um Entschuldigung; an dem Irrthum, falls meinerseits ein solcher vorliegt, würde die Fassung des Antrags die Schuld tragen.
(Zuruf.)
Also es ist kein Irrthum
Dann kann ich nur voll aufrechterhalten, was ich soeben sagte.
Ich wiederhole: die Gewerbegerichte, wie sie jetzt geregelt sind, passen nicht auf eine Masse Streitigkeiten, die unter die Resolution Auer fallen würden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zürn Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern, Dr. von Woedtke.
vr.
von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann mich dem Herrn Vorredner voll anschließen.
Ich halte es für unmöglich, das jetzige Gewerbegerichtsgesetz so umzugestalten, daß es sich nach dem Antrag Auer gleichzeitig miterstrecke auf die Entscheidung von Streitigkeiten bei ländlichen Arbeitern und beim Gesinde.
Ich will das Haus mit längeren Ausführungen nicht ermüden, hätte auch lediglich zu wiederholen, was Herr von Cuny eben ausführte.
Ich darf mir aber noch gestatten, darauf hinzuweisen, daß bereits in Ihrer Petitionskommission vor nicht langer Zeit ein ähnlicher Antrag zur Berathung stand, auf Handlungsgehilfen, landwirthschastliche Arbeiter und Dienstboten die Gewerbegerichtseinrichtung auszudehnen.
Das wurde dort mit großer Mehrheit abgelehnt, soweit sich der Antrag auf landwirthschastliche Arbeiter und Gesinde bezog, während Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler (0) zur Erwägung beschlossen wurde, soweit er die Handlungsgehilfen betraf.
Dieser Antrag der Petitionskommission wurde im Plenum ohne weitere Debatte im vergangenen Jahre angenommen.
Ich glaube, das hohe Haus hat allen Anlaß, sich jetzt auf denselben Standpunkt zu stellen wie damals und damit will ich schließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Spahn, Abgeordneter: Ich glaube, wir sind genöthigt, gegen die Resolution zu stimmen, weil in der hier vorgeschlagenen Form die Sache nicht geht.
Ich erkenne gern an, daß das Gewerbegerichtsverfahren sich für die gewerblichen Arbeiter gut bewährt hat, erkenne auch an, daß die Bestrebungen aus landwirthschaftlichen Kreisen, für die landwirthschaftlichen Verhältnisse ein ähnliches Verfahren einzuführen, eine gewisse Berechtigung haben.
Aber eine einfache Ausdehnung des Gewerbegerichtsgesetzes auf das Gesinde, auf die landwirthschaftlichen Arbeiter geht nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Ich habe im Namen aller meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir die Forderung, diejenige Art der Rechtsprechung, welche in den Gewerbegerichten stattfindet, auszudehnen, durchaus anerkennen und prinzipiell für eine solche Ausdehnung auf andere Arbeiterkategorien eintreten.
Aber wie der Antrag hier gefaßt ist, wenn namentlich gewünscht wird, daß im Rahmen des bestehenden Gewerbegerichtsgesetzes und unter Einbeziehung aller derjenigen Klassen, die diese Resolution nach dem Zugeständnis der Sozialdemokraten umfaßt, die Sache gemacht wird, so kann ich dem nicht so ohne weiteres zustimmen und bitte daher, gegen die Resolution zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
M) Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst dem Herrn Abgeordneten von Cuny einige Worte zu erwidern, der sich darüber beschwert hat, daß wir unseren Antrag nicht begründet haben.
Ich bitte, mir zu glauben, daß diese Unterlassung nicht etwa deshalb geschehen ist, weil wir nicht im Stande sind, eine Begründung zu geben, sondern nur in Rücksicht aus das Haus, das ich in der vorgerückten Stunde nicht mit Reden aufhalten wollte.
Außerdem war ich auch in dem Glauben, ich bedaure, daß ich mich darin geirrt habe, der Irrthum war aber durch Privatgespräche mit verschiedenen Mitgliedern hervorgerufen daß unsere Resolution schlankweg Annahme finden würde.
Nachdem sich nun gezeigt hat, daß ein Widerspruch im Hause gegen die Resolutton vorhanden ist, bin ich doch verpflichtet, Ihnen in Kürze die Gründe mitzutheilen, die uns zur Stellung des Antrags veranlaßt haben.
Wir sind zu dem Antrag gekommen, weil das Gewerbegericht eine Institution ist, die sich in den weitesten Kreisen der Bevölkerung gut eingebürgert hat.
Es ist eins der wenigen Gesetze aus der neueren Zeit, durch welches, die Rechte der Arbeitnehmer wenigstens zum Theil gewahrt sind.
Der Umstand, daß die Gewerbegerichte entscheiden bei einer Besetzung, die zu gleichen Theilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht, ist es, derbem Gesetz die günstige Aufnahme in der Arbeiterwelt verschafft hat.
Wer den Verhältnissen näher steht, weiß, daß die Personen, die mit dem Gewerbegericht zu thun haben und deren Rechtsprechung beobachten, ohne Unterschied der Partei sich mit großer Zufriedenheit über die Ergebnisse der Gewerbegerichte äußern.
Es ist durch die Gewerbegerichte der Beweis geliefert, wie ungerechtfertigt die Anschauung war, daß die Arbeiter nicht zu Richtern in ihren eigenen Angelegenheiten befähigt seien.
Die 530'3848 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896. d) Praxis und die Thätigkeit der Gewerbegerichte haben schon lange die Unrichtigkeit dieser Auffassung bewiesen.
Wo und wann über die Gewerbegerichte von Kennern derselben gesprochen wird, wird immer lobend hervorgehoben die Unparteilichkeit und Sachverständigkeit gerade der Arbeiterbeisitzer.
Nun haben wir schon zu der Zeit, als das Gewerbegerichtsgesetz dem Reichstag vorlag, die Ausdehnung desselben beantragt auf die Handlungsgehilfen und auf weitere Kategorien gewerblicher und anderer Arbeiter.
Namentlich hatten wir auch beantragt, weibliche Arbeiterbeisitzer zu Mitgliedern des Gewerbegerichts zu ernennen.
Unsere Forderungen auf diesem Gebiet sind von uns in einem besonderen Antrag niedergelegt und werden gelegentlich der Berathung dieses Antrags im Hause zur Verhandlung gelangen.
Ich brauche deshalb heute auf diesen Antrag nicht einzugehen.
Aber ich glaube, die Bedenken der Herren gegen unsere Resolution, die ja nichts weiter als die Richtung angiebt, nach der wir das Gewerbegericht ausgedehnt zu sehen wünschen, beruhen auf irrtümlichen Voraussetzungen.
Durch unsere Resolution beabsichtigen wir nur den Grundsatz in die Gesetzgebung aufzunehmen, daß bei allen Streitigkeiten, die sich aus einem Vertragsverhältniß entspinnen, nur solche Personen zu Richtern berufen werden, die aus den Kreisen der Interessenten selbst gewählt sind.
Das ist der Gedanke, der in dem Antrag zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, ich sehe wirklich nicht ein, um bei dem Beispiel des Herrn von Cuny zu bleiben, warum nicht auch Streitigkeiten, die zwischen Gesinde und Herrschaft, oder zwischen ländlichen Arbeitern und ihren Arbeitgebern entstehen, vor einem Forum entschieden werden können, dessen Mitglieder zur Hälfte aus den Kreisen der Arbeitgeber und zur anderen Hälfte aus dem Kreise der Arbeitnehmer von den Interessenten selbst gewählt werden.
Warum sollen Dienstboten und ländliche Arbeiter nicht im Stande sein, (2) über ihre Angelegenheiten sachgemäß zu urtheilen
Diese Forderung, meine Herren, wollen wir gesetzgeberisch zum Ausdruck bringen, und weswegen Sie die Ausführung unseres Antrags als von unüberwindlichen Schwierigkeiten begleitet bezeichnen, dafür fehlt mir wirklich jedes Verständniß, wenn ich, was ich bei den Kollegen aus dem Zentrum zu thun keine Veranlassung habe, nicht annehmen soll, daß die Herren diese Kategorien der Bevölkerung von dem Vortheil der gewerbegerichtlichen Rechtsprechung ausschließen wollen, oder daß Sie im Interesse der besitzenden Klasse es verhindern wollen, die Dienstboten und die ländlichen Arbeiter aus ihrer Pariastellung zu befreien.
Die Diskussion hat nach meiner Auffassung kein Moment ergeben, welches gegen die Tendenz unseres Antrags spricht.
Ich glaube, die Herren können ruhig ihre Bedenken zurückstellen und mit uns für den Antrag stimmen.
Durch die Annahme desselben wird den verbündeten Regierungen gegenüber ausgesprochen, daß der Reichstag wünscht, die Forderung, die auch im bürgerlichen Gesetzbuch mehr als bisher berücksichtigt ist, die in der Justiznovelle von den Herren aus dem Zentrum propagirt wird, die Forderung nämlich, die Schöffengerichte zu erweitern, für die Gewerbegerichte zur Ausführung zu bringen.
Weshalb, meine Herren, wollen Sie die Tausende im Volke, die als Dienstboten ihre Arbeit leisten, die Hunderttausende, die in ländlichen Verhältnissen Arbeiterdienste verrichten, von den Vortheilen der modernen Gesetzgebung ausschließen
Weshalb wollen Sie diese Bevölkerungskreise an Gerichtshöfe fesseln, welche den Verhältnissen, aus denen heraus Berufsstreitigkeiten entstehen, fremd sind, und denen es dadurch erschwert wird, eine sachgemäße Entscheidung zu treffen
Warum sollen nicht auch Dienstboten und ländliche Arbeiter die Vortheile einer schnellen Rechtsprechung genießen
Die Schöffengerichte besitzen die Möglichkeit, schneller zu arbeiten, und das ist für die rechtsuchende Bevölkerung von großer Wichtigkeit.
Ich (0) meine, wenn die Herren unseren Antrag aus diesen Gesichtspunkten beurtheilen, müssen sie zur Annahme desselben kommen, und ich hoffe, auch Herrn von Cuny durch die Begründung unseres Antrags befriedigt zu haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Eine nochmalige Verlesung der Resolution, die auf Nr.
471 der Drucksachen sich befindet, wird mir erlassen.
Ich konstatire dies.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, auf Nr.
471 der Drucksachen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung, dem Antrag vr.
Bachem und Genossen, Nr.
507 der Drucksachen, dahin lautend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen zu erwirken, daß sie die Lehrpläne ihrer Landesuniversitäten dahin umgestalten, daß die Vorlesungen über das bürgerliche Gesetzbuch den Mittelpunkt der privatrechtlichen Vorlesungen bilden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Mitglieder der Xll.
Kommission haben allerdings nicht in voller Besetzung, aber doch in einer solchen, die ausreichend war, um uns für ermächtigt zu halten, die Namen sämmtlicher Mitglieder unter diese Resolution zu setzen, beschlossen, Ihnen den Vorschlag dieser Resolution zu machen.
Sie werden es begreiflich finden, daß die Männer des Hauses, die in monatelanger Arbeit an dem bürgerlichen Gesetzbuch beschäftigt gewesen sind, von dem Wunsche getragen waren und diesem Wunsche durch den Reichstag Ausdruck gegeben haben wollten, daß den Mittelpunkt der juristischen Privatrechtsstudien und Vorlesungen in Zukunft nicht partikulares Recht, nicht gemeines Recht, sondern das Recht des bürgerlichen Gesetzbuchs bilden solle.
Für die Uebergangszeit entstehen allerdings große Schwierigkeiten für Lehrer und Studirende; denn für die nächsten Jahre bedarf es doppelter Anstrengungen, weil gleichzeitig noch geltendes partikulares Recht und Reichsrecht zur Anwendung gelangen werden.
Die Resolution hatte nicht die Absicht das liegt auch in ihrem Wortlaut nicht begründet —, der Selbstständigkeit der Universitäten und der Lehrfreiheit, wie in der Presse behauptet ist, von hier aus zu nahe zu treten.
Wir wollen die Freiheit der juristischen Professoren nach keiner Richtung hin beschränken, aber wir wollen die Kräfte, die in unseren Hochschulen in der wissenschaftlichen Beschäftigung mit dem bürgerlichen Recht thätig sind, für Theorie und Praxis, für Auslegung und Weiterbildung des bürgerlichen Gesetzbuchs verwerthet wissen; und diese Verwerthung ist nur zu erreichen, wenn der Schwerpunkt der Vorlesungen in die Vorlesungen über das bürgerliche Gesetzbuch verlegt wird.
Wir bedürfen der Verlegung dieses Schwerpunkts in das bürgerliche Gesetzbuch auch deshalb, damit die Studirenden sich eingehend mit dem bürgerlichen Gesetzbuch beschäftigen, damit sie dessen Bedeutung für ihre zukünftige Wirksamkeit voll erkennen.
Es hat sich bei der Behandlung der partikularen Rechte, sowohl des preußischen allgemeinen Landrechts wie des französischen Rechts, gezeigt, daß sie lange Zeit nur ein Anhängsel für die Vorlesungen des gemeinen Rechts gebildet haben, sodaß diese Rechte zur Geltung erst gekommen sind, als sie sich in der Art ihrer Behandlung der gemeinrechtlichen Darstellungsweise genähert haben.
Wir wollen diese verkümmerte Entwicklung des Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
3849 M bürgerlichen Gesetzbuchs von uns fernhalten, dabei aber auch den Pandekten nicht zu nahe treten.
Ich erkenne deren Bedeutung für die juristische Schulung vollauf, an, glaube allerdings, daß das bürgerliche Gesetzbuch selbst in Verbindung mit Rechtsfällen die Pandektenexegese in weitem Umfang wird ersetzen können.
Wir halten es für nothwendig, die Vorlesungen über das bürgerliche Gesetzbuch zeitlich und stofflich in den Mittelpunkt sämmtlicher privatrechtlicher Disziplinen zu setzen, auch deshalb, damit für die Examina das bürgerliche Gesetzbuch voll zur Geltung komme.
Erst dann, wenn die Studenten wissen, daß der Schwerpunkt des Examens im Examen über das bürgerliche Gesetzbuch liegen wird, werden sie den ernsten Antrieb haben, sich eingehend mit dem bürgerlichen Gesetzbuch zu befassen.
Das sind die wesentlichsten Gründe, die uns bestimmt haben, dem hohen Hause diese Resolution vorzuschlagen.
Ich bitte um Ihre Zustimmung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin diesmal in der angenehmen Lage, die Resolution, die zur Debatte steht, dankbar zu begrüßen.
Ich kann den Worten, die der Herr Vorredner zur Begründung der Resolution gesprochen hat, im wesentlichen nur beistimmen.
Ich bin auch überzeugt, daß diejenigen Bundesregierungen, welche im Besitz von Landesuniversitäten sich befinden, sich in der Richtung, die durch die Resolution angedeutet wird, bereits bewegen.
Was die preußische Regierung betrifft, so hat diese die angeregte Frage bereits im Frühsommer dieses Jahres, als das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs in die nächste Wahrscheinlichkeit gerückt war, thatkräftig in die Hand genommen.
Sie Gl wird voraussichtlich in nächster Zeit auf dem Boden, den der Herr Vorredner angedeutet hat, zu einer Entschließung gelangen.
Obgleich die Verhältnisse bei den verschiedenen deutschen Universitäten durchaus nicht gleichartig sind, obgleich namentlich die Länge der Studienzeit für die Juristen in den einzelnen Staaten verschieden bemessen ist, so habe ich doch keinen Zweifel daran, daß die einzelnen Regierungen sich über die maßgebenden Gesichtspunkte ohne Schwierigkeit verständigen werden.
Soweit es dazu der Mitwirkung der Reichsverwaltung bedürfen sollte, wird diese, besonders wenn die Resolution vom Reichstag angenommen wird, gern ihre Mitwirkung eintreten lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Ich schließe mich den beiden Herren Vorrednern an.
Ich will zur Sache kein Wort mehr vorbringen, mache aber darauf aufmerksam, daß die Fassung der Resolution in einer Richtung mißverständlich ist.
Es heißt: daß sie nämlich die Regierungen die Lehrpläne ihrer Landesuniversitäten dahin umgestalten u. s. w. Es liegt doch gewiß nicht in unserer Absicht, in das Verhältniß einzugreifen, welches zwischen der Befugniß der Regierungen und der Autonomie bei den Lehrplänen der Universitäten besteht.
Ich möchte aus dem Grunde bitten, daß diese Fassung was im übrigen an der Sache gar nichts ändert dahin modifizirt wird: zu erwirken, daß die Lehrpläne ihrer Landesuniversitäten dahin umgestaltet werden u. s. w. Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Curry.
Dr. von Cnny, Abgeordneter: Ich bin ein Mitantragsteller und stehe durchaus auf dem Boden dieser Resolution.
(6) Ich glaube im Sinne der sämmtlichen Herren Antragsteller zu handeln, wenn ich erkläre, daß dieselben mit der redaktionellen Aenderung, welche der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen soeben angeregt hat, durchaus einverstanden sind.
Es hat den Herren Antragstellern durchaus fern gelegen, in die bestehende Autonomie der Universitäten irgendwie eingreifen zu wollen, und wenn die Fassung zu unserem Bedauern einen solchen Verdacht, als ob das beabsichtigt wäre, erweckt, so kann dem ja auf die einfachste Weise durch die angeregte Aendemng abgeholfen werden.
Wir sind also mit der Aenderung, wie sie Herr von Bennigsen vorgeschlagen hat, durchaus einverstanden, und ich bitte den Herrn Präsidenten namens der Antragsteller, die Resolution in dieser geänderten Fassung zur Abstimmung bringen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat folgende Berichtigung oder vielmehr Umänderung der Fassung der Resolution beantragt: bei den verbündeten Regierungen zu erwirken, daß und jetzt anstatt „sie ''zu sagen, „die Lehrpläne ihrer Landesuniversitäten dahin umgestaltet werden, daß u. s. w. Es wird von keiner Seite dagegen etwas eingewendet, daß ich diese veränderte Fassung subsumire und die danach gegebene Fassung zur Abstimmung bringe.
Ich stelle das fest.
Ich schließe die Diskussion.
Die Verlesung im übrigen wird mir erlassen, da ich vor kurzem die Resolution verlesen habe, und so kommen wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution der Herren Abgeordneten l .
Bachem und Genossen auf Nr.
507 der Drucksachen mit der redaktionellen Aenderung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist in der berichtigten Form angenommen.
1 -1 (v) Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Sonnabend den 12.
Dezember Mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Postdampfschifffahrtsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
457 der Drucksachen), und als zweiter Gegenstand erübrigt von der heutigen Tagesordnung nur die wiederholte Abstimmung über Nr.
8 der Resolution III.
Ich verweise auf § 50 der Geschäftsordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte erlauben, entweder an die zweite oder dritte Stelle, der Tagesordnung ganz nach Ermessen des Herrn Präsidenten die Anträge zu stellen, die von der Geschäftsordnungskommission in Bezug auf die ihr überwiesenen Geschäftsordnungsfragen gestellt sind.
Wir gehen einer Debatte entgegen, der dritten Berathung der Justiznovelle, welche vermuthlich umfangreich werden wird, und bei der die Möglichkeit vorhanden ist, daß, für den Fall das Haus den Anträgen der Geschäftsordnungskommission zustimmt, von den neuen Geschästsorduungsbestimmungen Gebrauch gemacht werden wird.
Es sind die Fragen, ob eine Generaldiskussion sowohl am Anfange wie am Schluffe der dritten Berathung stattfinden soll, und ferner die Frage, wie fernerhin Anträge auf namentliche Abstimmung behandelt werden sollen.
Ich glaube, daß das Haus gut chun wird, noch vor der dritten Berathung der Justiznovelle die angeregten Geschästsordnungsftagen zur Entscheidung zu bringen, und ich bitte demgemäß den Herrn 3850 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1896.
(4) Präsidenten, die Angelegenheit auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu bringen.
Präsident: Ich habe meinerseits nichts dagegen einzuwenden; wenn aus dem Hause sich kein Widerspruch dagegen erhebt, würde ich ohne weiteres diesem Antrag stattgeben.
Es ist der Antrag gestellt, daß die beiden jüngst von der Geschäftsordnungskommission erstatteten Berichte über zwei Geschästsordnungsfragen morgen im Plenum verhandelt werden.
Ich schlage vor, als dritten (s) Gegenstand diese beiden Geschäftsordnungskommissionsberichte auf die Tagesordnung zu setzen, und stelle fest, daß hiergegen ein Widerspruch so wenig wie gegen den übrigen Inhalt der Tagesordnung erhoben wird.
Ich schließe die Sitzung.