Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
XII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Pieschel, Dieden und Rettich sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Baffermann in die I., vr.
Lieber (Montabaur) in die XII.
Graf von Carmer in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Hüpeden für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Thomsen, Cegielski, von Stein, Prinz Heinrich zu SchönaichCarolath, Boltz, Ritter von Lama, Lerno, von Colmar und Metzner (Neustadt).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: 1.




Fortsetzung der zweiten Berathung eines Vorfengesetzes auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
246 der Drucksachen).
Antrag Nr.
291.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Reichstag.
O. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
In der wiedereröffneten Diskussion über ß 47 Alinea 3 (0) und ß 50 a, in Verbindung mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Fuchs und Schwarze auf Nr.
291 der Drucksachen, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Schoenlank.
Abgeordneter vr.
Schoenlank: Meine Herren, man must sich die Frage vorlegen, ob es nicht eigentlich zwecklos sei, heute noch über den Getreideterminhandel zu reden, ob es überhaupt denkbar sei, eine Rede pro uibilo zu halten.
Denn die Mehrheit dieses Hauses ist ja nach den Aeußerungen, die wir gehört haben, für ein Verbot des Getreidetermingeschäfts.
Aber ich halte es noch für nöthig, bei einer so wichtigen und einschneidenden Frage die Stellung der Partei, die ich die Ehre habe zu vertreten, hier kurz darzulegen.
Denn ich meine, die Verantwortlichkeit für die Entscheidung ist so schwer, daß es gut ist gegenüber denen, die uns hier in das Parlament schicken, festzustellen, wie und weshalb wir uns so zu dieser Frage verhalten.
Nun, meine Herren, wenn wir uns fragen, was das Getreidetermingeschäft und das Termingeschäft in Waaren überhaupt bedeutet, so läßt sich vom Standpunkt der bürgerlichen Oekonomie darauf die einfache Antwort geben: das Termingeschäft hat zum Zweck, ein Werkzeug der Spekulation im Handel zu sein.
Der Zweck dieser Spekulation ist es, vermittelst einer Wahrscheinlichkeitsschätzung der zukünftigen Marktverhältniffe die Waarenzufuhr der Zeit nach so zweckmäßig wie möglich zu vertheilen und zu leiten.
Es versteht sich von selbst, daß das Termingeschäft in erster Reihe auf die Produkte Bezug nimmt, die an natürliche Fristen, was ihre Erzeugung betrifft, gebunden sind und, was ihre Menge betrifft, abhängen von unberechenbaren Naturfaktoren, also Rohstoffen, Nahrungsmitteln und dergleichen.
Meine Herren, wenn eine solche Terminwaare verschickt wird, hat der Besteller das lebhafteste Interesse, jede sich ihm darbietende günstige Gelegenheit zu benutzen, um seine Waare (v) abzusetzen.
Der Käufer braucht gar nicht die Absicht zu haben, diese Waare abzunehmen; aber er hat das Interesse und die Aufgabe, die Waare an einen anderen Abnehmer zu liefern.
Gelingt ihm das nicht am Platz selber und zwar zu einem höheren Preise, so sucht er einen anderen Platz auf; am Ende aber wird die Terminwaare von einem dazu ausgewählten Hafen, dem Ordrehafen (xort ol oaU) oder vom Bestimmungshafen nach dem Markt des Binnenlandes gelenkt, wo der höchste Preis den stärksten Bedarf anzeigt.
Und je mehr das Nachrichten- und Verkehrswesen sich verfeinert, um so unumgänglicher, um so nöthiger wird das Termingeschäft.
Die Terminwaare, also Getreide zum Beispiel, wird immer mehr so verschickt, daß sie aufs unbestimmte aus dem Ursprungslands nach dem Konsumentenlande geht.
Die Spekulation sorgt vorläufig für die Unterkunft dieser Waare in Docks, Waggons, Schiffen und Speichern.
Die zugeführte Waarenmaffe wird, wie einmal Lexis gesagt hat, von vielleicht nicht starken, aber zahlreichen und rasch wechselnden Käufern so lange in der Schwebe gehalten, bis ihre Besitzer die beste Stelle für die Abnahme dieser Waare aufgefunden haben.
Die Besitzer von effektiven Waarenvorräthen, die sie sonst losschlagen würden, halten, wenn die Terminpreise hoch sind, diese Waare lange zurück.
So sorgt die Spekulation, ohne daß sie selber diese Waaren aufspeichert, dafür, daß an bestimmten Stellen Waarenvorräthe aufgehäuft werden, wenn der zukünftige Bedarf es verlangt.
Umgekehrt, wenn die Preise niedrig sind, wird die Zufuhr von außen abgeschreckt, es werden die zurückhaltenden Waarenbesitzer auf den Markt gedrängt.
1 „In diesem Falle, wenn die Preise tief stehen, ist es ein Vortheil für die heimischen Produzenten, im anderen Falle, wenn die Preise hoch stehen, ist es ein Vortheil für die Verbraucher.
Lexis hat einmal gesagt, daß die Terminpreise sozusagen War285 2046 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1896.
M nungSzeichen und Alarmsignale für die Gegenwart sind, und daß sie um so bedeutungsvoller sind, je mehr sie mit den wirklichen Preisen der Zukunft zusammentreffen.
Wie steht es mit dem Zeitgeschäft für Getreide
Die Termingeschäfte für Getreide werden vom Herbsttermin auf den Frühjahrstermin gemacht.
Beim Herbsttermin hat man als Grundlage der Spekulation außer dem Preise desBaargeschäftS das Ernteergebniß aller in Betracht kommenden Länder und zugleich die wenigstens annähernd bekannte zeitliche Vertheilung der in Aussicht stehenden Zufuhr.
Im Frühjahr aber kann man bei den Lieferungsgeschäften bereits einigermaßen die nächsten Ernteaussichten als Stützpunkt nehmen, und das Urtheil wird um so sicherer, je näher die Ernte heranrückt.
Dadurch, daß eine ganze Reihe von Spekulanten neben einander operiren, korrigiren sich diese verschiedenen Schätzungen und Vermuthungen, und das Durchschnittsergebniß sind Voraussetzungen, die zur Genüge von der Wirklichkeit bestätigt werden.
Das Termingeschäft in Waaren ist eine Nothwendigkeit deshalb, weil dadurch die nur einmal im Jahre geernteten Waarenmengen örtlich und zeitlich so vertheilt werden, daß an keinem Orte und zu keiner Zeit ein empfindlicher Ueberfluß oder ein schädlicher Mangel an diesen Waaren herrscht.
Der Terminhandel ist deshalb von Nothwendigkeit für die Produzenten, für die Händler und für die Gewerbe, die die Rohstoffe verarbeiten, weil sie dadurch die Gefahren zukünftiger Preisschwankungen verhüten und sich gegen diese Preisschwankungen versichern können.
Der Terminhandel ist ein logisches Ergebniß der modernen kapitalistischen Produktion, er ist nicht künstlich erzeugt worden, er mußte kommen zu der Zeit, wo der Handel verlangte allgemein giltige Bestimmungen in Bezug auf die Qualität der zu liefernden Waaren, den Erfüllungsort, die Prüfung und Abnahme der Waaren.
Meine Herren, so stellt sich heraus, daß der Termin (L) Handel nach der einen Seite nothwendig ist für den modernen Handel als eine Versicherung gegen das Risiko der Preisschwankungen.
Der Terminhandel stellt sich ferner heraus als eine nothwendige Entwicklungsstufe der modernen Wirthschaft überhaupt, die darauf hindringt, durch einheitliche Organisation des Transports, der Lagerung, der Gradirung, der Belehnung deS Getreides, das Getreide in der That zu einer wirklich vertretbaren, fungiblen Sache zu machen und die Organisation des Handels immer mehr nachzubilden der Organisation des Geld- und Kreditwesens.
Die Aufgabe des Termingeschäfts in Waaren ist es vor allem, auf der einen Seite die unerhörte Preistreibung zu verhindern, auf der anderen Seite die allzu großen Preissenkungen zu vermeiden.
Der Haupteffekt des Termingeschäfts ist es, die Preise zu nivelliren durch eine internationale Arbitrage der Preisverschiedenheiten auf den verschiedenen Weltmarktplätzen auszugleichen und dadurch zu verhüten, daß auf längere Zeit eine Konjunktur ausgebeutet wird.
Das ist es, was uns vor allen Dingen dazu bringt, das Termingeschäft als einen Hebel der modernen Entwicklung und als einen sozialen Vortheil zu betrachten, dieses Ausgleichen, das Nivellement der Preise.
Weshalb fordern denn die Agrarier, die Gegner des Termingeschäfts in erster Linie ein Verbot, weshalb Polizeimaßregeln gegen diese Einrichtung
Weil sie eine Preissteigerung »eine Erhöhung der Preise des nothwendigsten Lebensmittels, des tägliche« Brodes wollen.
(Sehr richtig!
links) Das Verbot des Terminhandels ist einfach eine Prämie auf den Brodwucher.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Thatsache ist nicht zu leugnen.
Wir sind Gegner des Termingeschäfts, wie wir sind Gegner des Antrags Kanitz, wie wir Gegner der Lebensmittelzölle, wie wir Gegner der Doppelwährung sind, weil wir nicht auch noch auf diesem Wege die Auspowerung der Massen noch weiter (0) betreiben lasten wollen.
Es wird doch niemand von den Herren auf der Rechten bestreiten können früher haben sie es gethan —, daß ihre ganze Absicht bezüglich der Doppelwährung, bezüglich des Antrags Kanitz, bezüglich der Lebensmittelzölle keine andere ist.
als die Lebensmittelpreise in die Höhe zu schnellen.
Wir allerdings wollen billiges Brod für die Masse; wir wollen nicht, daß unter dem heute herrschenden System intensiver Ausbeutung die Maste auch noch an dem wichtigsten Lebensmittel so geschädigt wird, wie es der Fall sein würde, wenn man einen Regulator des Weltverkehrs, den größten Nivelleur der Preise, den Terminhandel außer Thätigkeit setzte.
Ich weiß nicht, warum die Agrarier, die Herren, die so lebhaft für das Verbot des Terminhandels eintreten, von der bösartigen Ausbeutung der Differenz, von der Bereicherung durch Differenzgeschäfte reden.
Ja, wovon leben denn die Agrarier
Davon, daß sie von Staatswegen die Erlaubniß haben, die Differenz zwischen Getreidezöllen und Weltmarktpreis in ihre Tasche zu stecken.
Das ist auch ein sehr reales Differenzgeschäft, das man zahlenmäßig nachweisen kann.
Die ganze Liebesgabenund Jndirektesteuerpolitik ist nichts als ein Mittel, durch Steigerung der nothwendigen Lebensmittelbedürfniste die Herren Großgrundbesitzer zu bereichern.
(Zuruf rechts.)
Schlagworte, die aber den Thatsachen entsprechen, sind das.
Meine Herren, wenn jemals eine Gesellschaftsklasse kein Recht hat, sich über Extravortheile zu beklagen, so ist es gerade das Junkerthum.
Denn das Junkerthum ist stets der Schürzenstipendiat der bürgerlichen Gesellschaft gewesen.
Wir haben nicht etwa Anlaß, weil wir die Agrarier bei ihrem Kampf gegen das Termingeschäft bekämpfen, etwa eine besondere Vorliebe zu zeigen für die bürgerlichen Opponenten der Agrarier auf diesem Gebiet.
(D) Wir misten ganz genau, daß auch auf dem Boden des Termingeschäfts sich der Kampf zwischen zwei großen Jnteressentengruppen abspielt, auf der einen Seite den Agrariern, auf der anderen Seite dem mobilen Kapital, dem Großhandel.
Der Streit zwischen den bürgerlichen Gruppen um das Termingeschäft ist ein einfacher Hader um den Extraprofit, den die kapitalistische Waarenzirkulation auf dem Getreidemarkt bildet.
(Sehr richtig!)
Ihre privaten, Ihre internen Fehden kümmern uns nicht; wir sind ja doch die Dritten, die dabei den Vortheil haben.
Aber wenn auf der einen Seite das mobile, das Handelskapital für die moderne Entwicklung in Thätigkeit tritt in Ihrem Interesse, und wenn auf der anderen Seite im Interesse der Brodvertheurung rückständige Auffastungen wieder geltend werden sollen, wenn man zurückgreift in eine Zeit, die für immer vorbei ist, wenn man sich Einrichtungen schaffen will, die vielleicht möglich gewesen wären zur Zeit der Zünfte, zur Zeit des feudalen Betriebs, dann können wir nur sagen: wir sind keine Gegner der modernen Entwicklung, wir haben keinen Grund, dieser modernen Entwicklung Hindernisse in den Weg zu legen.
Der Versuch, unter dem Vorwände, den kleinen Leuten, den Bauern, dem Mittelstand zu helfen, die Taschen der Großgrundbesitzer zu füllen, wird von uns mit Energie zurückgewiesen.
Wenn die Gegner des Termingeschäfts jetzt mit solchem Eifer auftreten, so haben sie eine gute Unterstützung dadurch erhalten, daß gestern die Reichsregierung durch den Mund des Herrn von Berlepsch eine allerdings sehr agrarische Erklärung abgegeben hat.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Erklärung macht auf jeden, der zwischen den Zeilen zu lesen vermag, den Eindruck einer Kapitulation vor den Agrariern.
(Sehr richtig!
links.)
2047 Reichstag.
81.
Sitzung.
M Herr von Berlepsch hat allerdings erklärt, er sei nicht geneigt und, wie er glaube, auch nicht die preußische Regierung, das Verbot des Termingeschäfts zu billigen.
Aber er hat diese schauerlichen Termingeschäfte in so schwarzen Farben gezeichnet, so viele agrarische Argumente in seinen Ausführungen verwendet, daß die Sache sehr klar liegt.
Herr von Berlepsch sagt: meine Herren, machen Sie das Termingeschäft nicht durch ein Gesetz todt, wir wollen es auf dem Verwaltungswege ja schon abmurksen.
Das war die Moral der Erklärung.
Die gesetzgeberische Hinrichtung möchte man verhüten, aber man kann ja schon durch Verwaltungsmaßregeln das Nöthige erreichen.
Dies Verfahren zeigt, wie bedenklich es doch ist, den Bund es rath zu sehr und zu reichlich mit Vollmachten diskretionärer Art auszustatten.
Heute allerdings ist vielleicht noch ein Ministerium am Ruder, das nicht gerade sofort das Verbot des Termingeschäfts dekretirt; aber in unseren Tagen, wo die Minister welken wie die Blumen auf dem Felde, wo der Lucanus die Minister so rasch antritt, heute, meine Herren, in der Zeit der Flügeladjutantenpolitik wissen wir ja gar nicht, ob nicht morgen schon die Minister ihre Entlassung haben.
Wenn dann ein neues Ministerium kommt, wie es den Wünschen der Herren da drüben entspricht, das wird allerdings mit einem Federstrich das ausführen, was die Agrarier wünschen.
Ich sage deshalb, man soll sich vorsehen und auch einsehen, wie die Regierung Schritt für Schritt in allen Fragen vor dem Agrarierthum zurückgewichen ist.
Die bürgerlichen Parteien allerdings haben zum Theil auch eine eigene Schwenkung zu verzeichnen.
Wenn ich von den Nationalliberalen natürlich draußen im Lande reden will, so hat sich ja gezeigt, daß diese Partei, die man sonst für die Vertreterin des mobilen, des Großkapitals hält, in ihren Reihen ein sehr starke agrarische Bewegung hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
(V) Man sieht, wie die leichte Kavallerie des Herrn von Ploetz die nationalliberalen Agrarier an ihre Roßschweife gebunden hat und hinter sich her schleift (große anhaltende Heiterkeit), auf Gnade und Ungnade ergeben dem Bunde der Landwirthe.
Sie sind ja nichts als die Kulis des Bundes der Landwirthe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Scheidung ist eben da, und das deutsche Bürgerthum sieht jetzt, das konstatiren wir als Unparteiische, was es gethan hat, daß es in der Wahl seiner Vertreter so verfahren ist wie bisher.
Die bürgerlichen Interessen werden jetzt zum Theil nicht mehr vertreten von denen, die gewählt sind, um diese Interessen zu repräsentiren hier im Parlament.
Nun, meine Herren, auch im Zentrum haben wir einige Wandlungen gesehen.
In der ersten Lesung der Börsenkommission hat der Antrag Schwarze eine Mehrheit gefunden; in der zweiten Lesung der Kommission ist mit Hilfe des Zentrums dieses Verbot wieder beseitigt worden, und mit einem Schlage erscheint jetzt die Mehrheit des Zentrums, um uns mit dem Verbot des Termingeschäfts zu beglücken.
Was hinter den Kulisien vorgegangen ist, wird später einmal ein Prokop des preußisch-deutschen Reichs Instoria areana, in einer Geheimgeschichte, erzählen.
Vielleicht wird man dann finden, daß ein sehr einflußreicher Herr, den ich hier nicht nennen werde, jüngst bei einem Diner gesagt hat: verbieten Sie doch das Termingeschäft.
Das hat natürlich auf die Entschlüsse erleuchteter Politiker keinen Einfluß gehabt.
Oder doch
Aber vielleicht ist es mehr von Einfluß gewesen, daß in Schlesien der Nothschrei der katholischen Agrarier erschollen ist.
Der hat öffentlich gewirkt auf die Zentrumspartei, ebenso wie die Agitation der katholischen Agrarier im Rheinland unter Führung des Herrn von Lo 8.
Wir haben gesehen, daß ein Organ, das dem Herrn Kollegen Bachem Freitag den 1.
Mai 1896. sehr nahe steht, mit großem Eifer und nicht ohne Erfolg für (6) das Verbot des Termingeschäfts eingetreten ist.
Meine Herren, der Herr Minister von Berlepsch hat sich auch bezogen auf die Ausführungen eines meines Erachtens bei Freund und Feind als ausgezeichneter Agrarpolitiker und objektiver Forscher bekannten Mannes, auf die Ausführungen des Herrn Professor Dr. Conrad.
Allerdings auf der anderen Seite hat man sich auf einen anderen Hallenser berufen, auch einen Professor, den Dr. Kühn.
Dieser ist der Direktor des landwirthschaftlichen Instituts in Halle, der ja vielleicht sehr gut Bescheid weiß in der Betriebslehre und in der Viehzucht, aber doch wohl in der Nationalökonomie ein Sonntagsreiter ist.
(Heiterkeit.)
Professor Conrad, ein hervorragender Oekonom, der durch seine agrarstatistischen Untersuchungen sich sehr verdient gemacht hat er ist selber Grundbesitzer gewesen, soviel ich weiß, und kennt die landwirthschaftlichen Verhältnisse sehr genau gegen Professor Kühn auszuspielen, ich glaube, die Wahl ist mir und wohl auch vielen Anderen nicht sehr schwer.
Allerdings, Professor Kühn hat in seiner Agitation für das Verbot des Getreidetermingeschäfts auch eines kleinen Kunststücks sich bedient.
Er schickte uns im Hause einen Aufsatz, der in der Zeitschrift für die Landwirthschaftskammer der Provinz Sachsen geschrieben ist.
Der Herr hat allerdings nichts weiter mitgetheilt, als was Graf Arnim aus dem vorliegenden Börsenenquetekommissionsbericht ausgeschrieben hat, also eine einfache Wiederholung.
Aber, vielleicht um seiner Sendung einen größeren Werth beizulegen, war sie unter dem Schutz der preußischen Universitätsportofreiheit gemacht.
(Zurufe.
Große Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, es ist nicht die Aufgabe der preußischen Universitäten, ihre Portofreiheit dazu zu benützen, um agrarische Agitationen zu betreiben.
(Zurufe.)
—Man kann das gar nicht oft genug sagen.
1 (v) (Heiterkeit.)
Aber der Herr Minister von Berlepsch hätte doch vielleicht sein Urtheil etwas eingeschränkt in Bezug auf die Einwirkung des Termingeschäfts, wenn er die Abhandlung des Herrn Professors Conrad, die allerdings erst gestern, soviel ich weiß, im Buchhandel zu haben gewesen ist, und die Tabellen darin genauer verfolgt hätte.
Professor Conrad weist nach, und zwar auf Grund von sorgfältigen statistischen Untersuchungen und unter Beibringung von graphischen Darstellungen, die allerdings von schlagender Beweiskraft sind, daß die Feststellung des Getreidepreises sich rein international vollzieht und nicht etwa von ein paar berliner oder deutschen Spekulanten abhängt.
Ec weist das nach, sowohl was die Wirkung des Zolls auf die Getreidepreise betrifft, als auch was die Wirkung des Termingeschäfts betrifft; er weist es nach für den Weizen, indem er zwei deutsche Plätze, Berlin und Mannheim, vergleicht mit zwei ausländischen Plätzen, Wien und London.
Er vergleicht die Preisentwicklung von 1885 bis 1895 von Monat zu Monat und sagt: Es ergiebt sich daraus schlagend, daß namentlich zwischen London und Berlin ein außerordentlich enger Zusammenhang vorliegt, indem namentlich in den letzten sechs Jahren die Linien (auf den graphischen Tafeln Conrads) fast die gleichen Bewegungen mitmachen, und daß bald Berlin bald London mit den Veränderungen beginnt, während der andere Ort nachfolgt; und bedeutsam ist es, daß keineswegs gleichmäßig zuerst von London das Steigen oder Sinken anhält, sondern wiederholt von Berlin zuerst die Initiative zu einer Veränderung ergriffen wird.
Und für den Roggen dieselbe Erscheinung.
Da heißt es bei Conrad: Die Linien zwischen Berlin und Wien halten vortrefflich Schritt mit einander; nur gerade in den 235 2048 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1896.
() 1 letzten Monaten liegt eine auffallende Abweichung vor, die aber offenbar auf eine exzeptionelle Preissteigerung in Wien zurückzuführen ist, nicht aber auf eine willkürliche Preisherabdrückung in Berlin; denn Amsterdam und Paris zeigen genau die gleiche Bewegung wie Berlin.
Meine Herren, die Feststellung des Getreidepreises ist in der That ein internationaler Vorgang und kann nicht vom subjektiven Belieben einzelner Spekulanten abhängig gemacht werden, vielleicht auf Tage, vielleicht auf Wochen, aber sicher nicht auf Monate und auf längere Zeit.
Der Kampf um den Stand der Getreidepreise, der zwischen Handel und Großgrundbesitz in erster Reihe geführt wird, führt auf der Basis des Termingeschäfts zu einem Nivellement, zu einer Ausgleichung der Preise.
In dem Augenblick, wo Sie das Termingeschäft beseitigen, nehmen Sie das Sicherheitsventil fort und führen einen unerhörten Zustand herbei: ein vollkommen abnormes Auf- und Abschwanken.
Sie werden dann nicht mehr viele kleinere Schwankungen, sondern wenige und kolossal große Schwankungen haben, und gerade, meine Herren, dann werden wir das haben, was wir jetzt auf die Dauer niemals haben können: die großen Corners, die großen Getreideschwänze, die Monopolvereinigungen von einigen großen Händlern, die den Preis nach Belieben diktiren.
Heute ist dies unmöglich.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen das Urtheil eines sachverständigen Oekonomen vorlese, der auch in der Börsenenquetekommission als Sachverständiger war, nämlich das Urtheil des Professors vr.
Johannes Fuchs, der in Greifswald Professor ist, über die Ursachen, weshalb ein Theil der Londoner Getreidehändler gegen das Termingeschäft ist.
Er sagt: Dahinter steckt auch ein gut Stück englischer Hypokrisie.
Dieselben Getreidefirmen, die heute mit moralischer Entrüstung die Einführung eines Terminhandels in London zurückweisen, spekuliren selbst (L) 1 mit großen Beträgen an den Weizenterminbörsen Nordamerikas wie früher des Kontinents.
Der wahre Grund aber, warum diese „Getreidekönige ''den Terminhandel in London selbst perhörresziren, ist die Gefährdung ihrer oligarchischen Stellung, welche sie davon mit Recht befürchten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn der Terminhandel hat unstreitig die Eigenschaft und geradezu die Aufgabe, den Handel zu demokratisiren.
Meine Herren, die oligarchische Stellung einiger Monopolisten, um diese handelt es sich, um die Ausbeutung der Konjunktur zu Gunsten der Großgrundbesitzer, zum Schaden der kleinen Leute, der Arbeiter und der Konsumenten.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus und aus dem Gesichtspunkt, daß es ein Unding ist, eine nothwendige Entwicklung aufzuhalten, sind wir gegen das Verbot des Terminhandels.
Was werden Sie erreichen, wenn Sie das Termingeschäft verbieten
Glauben Sie denn der ökonomischen Entwicklung auf die Dauer einen Riegel vorschieben zu können
Der Großhandel wird eben andere Wege und Formen suchen.
Was haben Sie denn bis jetzt mit Ausnahme und Polizeigesetzen erreicht sowohl auf dem Gebiet der politischen wie der ökonomischen Erscheinung
Gehen Sie nach Amerika!
(Stürmische Heiterkeit.
Zurufe.)
Wenn die Herren nach Amerika gingen, wir würden Sie nicht entbehren.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Wir kaufen Sie vielleicht auch noch aus.
Wenn Sie sich die Verhältnisse in Amerika ansehen, so sehen Sie, daß dort die Trusts floriren, diese höchstentwickelten Formen der industriellen Kartelle, die, obgleich sie in einer Reihe von Einzelstaaten und durch Unionsgesetz verboten sind, dennoch bestehen; denn diese Trusts sind noth- (6) wendige Konsequenzen der großkapitalistischen Entwicklung.
Die Trusts sind sehr gut organisirt und haben es vortrefflich verstanden, sich in die Gesetze zu schicken.
Man hat andere Formen gefunden, und die Trusts bestehen heute noch so, wie früher vor dem Verbot.
Sie können mit Polizeigesetzen keine große geschichtliche Entwicklung aufhalten.
Versuchen Sie es nur; wir haben sicher auf jeden Fall den Vortheil davon.
Erhalten Sie das Termingeschäft, unsere Entwicklung geht weiter und die proletarische mit ihr; und wenn Sie das Termingeschäft verbieten, nun, die „nothleidenden ''Agrarier sind jetzt ja schon zufrieden.
Aber wie lange!
Das werden wir sehen.
Dann wird die Folge davon sein, daß ein immer größerer Bruchtheil der Bevölkerung sich von der Richtigkeit unserer Ideen überzeugt, und so arbeiten Sie in jedem Falle nur für uns.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Unser Standpunkt zum Börsengesetz ist Ihnen dargelegt worden.
Wir haben mitgearbeitet bei dem Börsengesetz; aber ich muß erklären, daß unsere endgiltige Abstimmung doch davon abhängt, wie Sie sich zu dieser Frage des Brodwuchers stellen.
(Ah!
rechts.)
Jawohl, zu dieser Frage des Brodwuchers.
Wir haben gezeigt, daß wir positiv mitwirken und thätig sind, auch für eine Börsenreform; aber wenn Sie etwa glauben, daß wir rückständige Einrichtungen Ihnen verewigen helfen sollen, daß wir helfen sollen, feudale Zustände zu konserviren, die dem Untergang geweiht sind, daß wir helfen sollen, dem Junkerthnm eine neue Liebesgabe zu reichen, um dem arbeitenden Volk das Brod zu vertheuern, dann irren Sie sich.
Meine Herren, so ist unsere Stellung zu der Frage des Termingeschäfts.
Ich glaube Ihnen gezeigt zu haben, daß wir genau wissen, wie cs sich um den Dissens der bürgerlichen Parteien in dieser Frage handelt.
Ec ist uns vollständig gleichgiltig.
Wir wissen, was für ein Interessen- (6) konflikt sich abspielt.
Für uns kommt allein in Betracht das Interesse der Arbeiterschaft, der Konsumenten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners zeigten ein zweifaches Gesicht.
Zuerst wandte er sich zu seinen Gegnern und machte denen klar, ein Verbot des Börsenterminhandels sei ganz überflüssig, denn derselbe habe gar keine andere Aufgabe und keinen anderen Effekt als den, die Preise zu nivelliren, übertriebene Häufle- und Baiffepreise zurückzuhalten, bei Leibe aber nicht den Effekt, die Preise des Getreides im allgemeinen herunterzudrücken.
Sodann wandte er sich zu seinen Freunden und machte diesen klar, nur die Interessen der Konsumenten dürften für sie maßgebend sein; man dürfe auf keinen Fall zugeben, daß die agrarischen Bäume in den Himmel wüchsen; man müsse für billiges Brod sorgen und deshalb den Börsenterminhandel erhalten.
Ja, das ist doch in meinen Augen ein Widerspruch.
(Sehr richtig!)
Wenn man für billiges Brod sorgt, indem man den Börsenterminhandel konservirt, dann muß man doch wohl schließen, der Börsenterminhandel habe doch die Tendenz, im allgemeinen die Preise des Getreides herunterzudrücken.
(Sehr richtig!)
Und doch war zuerst die Argumentation des Herrn Vorredners, daß der Börsenterminhandel gar keine allgemeine Tendenz der Herabdrückung der Preise habe.
Ebenso scheinen mir seine Ausführungen ein zweifaches Gesicht zu haben, als er sagte: „in jedem Fall arbeiten Sie für uns, mögen Sie den Terminhandel konserviren, mögen Sie ihn abschaffen!
Wenn das der Fall ist, so begreife ich wirklich nicht, warum der verehrte Herr Kollege sich so sehr 2049 Reichstag.
81.
Sitzung.
(A) ins Zeug legt für die Beibehaltung des Börsenterminhandels, anstatt der Sache ihren Lauf zu lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Am meisten haben mich seine Ausführungen angemuthet, als er sagte, nichts sei schlimmer, als überlebte rückständige Einrichtungen zu konserviren.
Wir wollen ja eben eine überlebte rückständige Einrichtung abschaffen.
(Sehr richtig!)
Wir sind gerade dabei, sorgfältig zu überlegen, ob der Börsenterminhandel in Getreide- und Mühlenfabrikaten eine rückständige Einrichtung sei; und wenn wir zu diesem Schluffe kommen, so haben wir im Sinne, diese rückständige Einrichtung abzuschaffen.
(Sehr richtig!)
Wenn also der verehrte Herr Kollege nur Rückständigkeiten mit uns beseitigen will, so müßten wir die Hoffnung haben, ihn auf unserer Seite zu sehen.
(Heiterkeit links.)
Ich verstehe aber dann wirklich nicht, daß er für eine solche rückständige Einrichtung mit einem solchen Pathos sich ins Zeug gelegt hat.
Doch zu ernstlichen Dingen.
Ich glaube nicht, daß man diese Frage lösen kann mit Schlagworten, als wie das Schlagwort, das allerdings, wie es scheint, nach den Mittheilungen des geehrten Herrn Vorredners ein Professor gebraucht hat, das darum aber doch ein Schlagwort bleibt, nämlich daß der Börsenterminhandel eine „Demokratisirung des Handels ''bedeutet, oder daß der Terminhandel „eine Nivellirung der Getreidepreise bezwecke und im Gefolge habe ''; alle diese Schlagworte sind fehlsam.
Sie haben einen Kern von Wahrheit, aber diese Wahrheit ist in hohem Maße eine konditionelle.
Die Ausführungen, die wir gestern von Seite des Herrn Kollegen vr.
Barth und heute von Seite des Herrn Kollegen vr.
Schoenlank gehört haben, haben in meinen Augen den Fehler, daß sie ausgehen von dem Terminhandcl, wie er sein sollte und sein könnte, wenn (L) alle diejenigen Kaufleute, welche im Börsenterminhandel operiren, nichts anderes im Auge hätten, als ein legitimes volkswirthschaftliches Bedürfniß zu befriedigen und nur der legitimen Nachfrage zu dienen.
Ja von diesem theoretischen Standpunkte aus mögen die Herren vielfach Recht haben.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Wenn man aber ausgeht von derjenigen praktischen Gestalt, die thatsächlich heute der Terminhandel über seinen eigentlichen, engeren Begriff und über denjenigen Theil, den ich als innerlich berechtigt anerkennen könnte, hinaus genommen hat, so muß man zu einem ganz anderen Resultat kommen.
Die Klagen über die Auswüchse des Börsenterminhandels sind nun allmählich schon sehr alt, und eine große Litteratur hat sich über diese Frage gebildet; sie sind nicht von heute und gestern, und es ist auch durchaus nicht richtig, zu sagen, daß erst die moderne agrarische Agitation diese Frage geschaffen habe.
Das will ich zugeben, daß die moderne agrarische Agitation sie in den Vordergrund geschoben bat; das betrachte ich aber keinesfalls als einen Nachtheil.
Wir wollen Mißstände beseitigen, und wenn der Finger einmal in die Wunde gelegt werden sollte, so schadet es nichts, daß es kräftig geschieht.
Die moderne agrarische Bewegung, meine ich, darf uns überhaupt in diesem Punkt, wo es sich um wichtige volkswirthschaftliche Interessen handelt, nicht entscheidend beeinflussen; sie ist in diesem Punkt meines Erachtens stellenweise recht tumultuös und spektakulös gewesen, aber die wirklich maßgebenden Gesichtspunkte sind doch sehr wenig von ihr gefördert worden.
Eine tumultuöse Agitation hat ja überhaupt selten die Folge, akute Fragen volksivirthschaftlich zu klären, und namentlich der heutigen landwirthschaftlichen Agitation muß ich den Vorwurf machen, daß auch von ihrer Seite sehr vielfach mehr mit Schlagwörtern als mit rationellen Gründen gekämpft worden ist.
Ich lehne es also durchaus ab, mich in dieser Frage beeinflussen zu lassen von dieser Freitag den 1.
Mai 1896. modernen landwirthschaftlichen Organisation.
Ihr Vorhanden- (6) sein ist ja nicht zu leugnen.
Es läßt sich sogar konstatiren, daß in diesem Augenblick es nahezu ein einheitliches Verlangen der gesammten Landwirthschaft ist, daß der Börsenterminhandel abgeschafft werde, und daß die Landwirthschaft nahezu vollständig aber immer noch mit Ausnahmen, wie ich dabei sagen muß eine große Erleichterung ihrer Lage von einem Verbot des Börsenterminhandels sich verspricht.
Aber, meine Herren, ich sage ehrlich: ich bin gar nicht sicher, ob nicht über eine Reihe von Jahren, wenn der Antrag, den meine Freunde Fuchs und Schwarze gestellt haben, von Ihnen angenommen werden sollte, ich bin gar nicht sicher, ob nicht über eine Reihe von Jahren die Landwirthschaft den Spieß umkehrt und sagt: da ist doch ein Fehler gemacht worden, die erwarteten Vortheile haben wir nicht geerntet, im Gegentheil, wir schreiben die Schwierigkeiten unserer Lage, die heute vorliegen, der Abschaffung des Terminhandels zu, und nun verlangen wir wieder die Zulassung desselben.
Meine Herren, ich sage, ich bin gar nicht sicher, daß die landwirthschaftliche Agitation in einer Reihe von Jahren vielleicht diesen Lauf nimmt.
(Zuruf links.)
Aber auch davon dürfen wir uns meines Erachtens in dieser schwerwiegenden Frage nicht beeinflussen lassen; wir müssen hier selbstverständlich nach sachlichen Gründen den richtigen Weg suchen und weder rechts und links sehen, lediglich ausgehend von derjenigen thatsächlichen Entwicklung, die der Terminhandel bis heute genommen hat.
Meine Herren, was sind denn nun die rationellen Gründe, die in Betracht kommen, wenn man überlegt, ob der Börsenterminhandel in der Gestalt, wie er sich heute entwickelt hat das schiebe ich immer in den Vordergrund, denn das ist in meinen Augen das Entscheidende welche Gründe nun vorliegen, um ihn abzuschaffen, oder um ihn zu konserviren
Der Herr Kollege Barth hat gestern recht interessante Ausführungen gemacht, bei denen er ausging von (v) der allgemeinen Natur des Markts, und sagte: „jeder Markt ist um so vortheilhafter für den Verkäufer, also in diesem Falle für den Produzenten des Getreides, der sein Produkt verkaufen will, je mehr Käufer oder Verkäufer bei ihm betheiligt sind, und: „es ist ganz gleichgiltig für ihn, ob diese Verkäufer oder Käufer solide Kaufleute oder mehr oder minder unsolide Spekulanten sind.
Meine Herren, das ist einer dieser theoretischen Sätze, die eine gewisse Wahrheit enthalten, das gebe ich zu, aber nur eine sehr relative.
Wenn alle die Kaufleute, die an einem Markte betheiligt sind, reelle Kaufleute sind, dann ist es für den Verkäufer allerdings erwünscht, daß recht viele Käufer da sind.
Edens »ist es für den Käufer erwünscht, daß recht viele Verkäufer da sind, wenn alle diese Verkäufer effektive Waare anbieten und keine Papierwaare.
Aber, meine Herren, so liegt die Sache doch nicht!
Thatsächlich werden doch nicht die meisten Geschäfte an der heutigen Produktenbörse, an der Terminbörse bestimmt lediglich durch den Wunsch, ein Bedürfniß zu befriedigen, eine reelle votkswirthschaftliche Funktion auszuüben, sondern durch ganz andere Gedanken, durch reine Spekulationsgedanken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn ein Verkäufer möglichst viele Käufer sich gegenüber hat, die alle sich gegenseitig Konkurrenz machen und ihm den Preis seines Produkts in die Höhe treiben, gewiß, dann hat der Verkäufer ein Interesse daran, daß recht viele Käufer da sind.
Wenn aber diese Käufer alle oder in der Mehrzahl die Tendenz haben, nicht den Preis in die Höhe zu treiben und sich unter einander Konkurrenz zu machen, sondern wenn sie die Tendenz haben, den Preis herabzudrücken, dann hat der Verkäufer keinen Vortheil, sondern Nachtheil.
Und ebenso umgekehrt (Zuruf links.)
Bitte, meine Herren, langsam!
(Heiterkeit.)
2050 Reichstag.
81.
Sitzung.
ä) Wenn jemand kaufen will, und er hat Verkäufer vor sich, die nichts thun, als ihm ihre effektiven Waaren anbieten, dann ist der Käufer in einer günstigen Lage; wenn aber der Käufer einer Konstellation gegenübersteht, wo seine Widerpartner nicht die Tendenz haben, den Preis herunterzudrücken, sondern emporzuschrauben, so dreht das die Sache vollständig herum.
So steht es aber heute thatsächlich: der Verkäufer treibt häufig die Preise hinauf, der Käufer herunter.
(Zuruf links.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Dr. Barth, das ist die graue Theorie: wenn sich Käufer und Verkäufer nur gegenüberstehen, um eine natürliche, berechtigte Funktion, nämlich das Ausgleichen von Nachfrage und Angebot, zu besorgen, so wird diese Annahme des Herrn I) r. Barth zutreffen.
Wenn aber auf dem Terminhandel der weitaus größte Theil gar nicht daran denkt, die nothwendige Versorgung des Volks mit Brodgetreide zu befriedigen, den Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage herbeizuführen, sondern nur die Tendenz hat, Geld zu verdienen, ganz gleichgiltig, ob es verdient wird, indem die Preise herauf- oder heruntergehen, dann dreht sich die Sache ganz anders.
Und so liegt thatsächlich der Fall: das Lebenselement des Börsenterminhandels ist nicht die Befriedigung eines wirthschaftlichen Bedürfnisses sondern ein Schwanken der Preise, und zwar ein möglichst rasches und starkes Schwanken (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), ein schnelles Wechseln zwischen Hausse und Baisse und eine möglichst starke Differenz zwischen Hausse und Baisse.
Dieses Lebenselement des Terminhandels führt auch dahin, daß die Spekulation gar nicht abwartet, ob die natürliche Entwicklung eine Hausse oder Baisse hervorbringt, daß man nicht nach den vorliegenden wirthschaftlichen Verhältnissen, dem Stande der Ernte u. s. w. kalkulirt, ob die Wahrscheinlichkeit für Hausse oder Baisse ist, sondern diese rein spekulative Tendenz führt zu höchst ungerechten Preisbeeinflussungen, indem man (6) nun auch, um die gewünschte Gestaltung der Preise herbeizuführen, mit Mitteln arbeitet, die neben der Sache liegen, und mit ungerechten, illoyalen, illegitimen Mitteln eine Häufle oder Baisse herbeizuführen sucht, obwohl die wirtschaftliche Situation dem in keiner Weise entspricht.
Derartige Geschäfte sind dann schließlich weitaus die Mehrzahl der Geschäfte an der Terminbörse, soweit sie nicht ein reines Spiel sind.
Meine Herren, gerade die großen Beispiele, die wir gesehen haben, wo einzelne wilde Spekulationen die Preise zu treiben versucht haben und auf den natürlichen Gang der Häufle und Baisse dadurch einzuwirken, daß sie geradezu gewaltsam durch spekulative Eingriffe den Gang der Preise beeinflußten, gerade diese sind es, die in so hohem Maße den Unwillen nicht nur der Landwirthe, sondern viel weiterer Kreise des gesammten deutschen Volks erregt haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Soweit der Börsenterminhandel keine andere Aufgabe und Tendenz hat, als einem berechtigten Bedürfnisse zu genügen, ist er legitim und kann er wohlthätig wirken.
Aber das thut nur ein sehr kleiner Theil des Börsenterminhandels.
Der weitaus größte Theil des Börsenterminhandels hat eine ganz andere Tendenz; dem ist das Wohl des Volks, das billige Brod für die Konsumenten, und das Nivellement der Preise, das Herr Kollege Barth ihm zuschreibt, ganz egal.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ec hat gar kein anderes Interesse, als, wenn er auf Häufle spekutirt hat, eine Häufle nützlich oder nicht nützlich herbeizuführen, oder, wenn er auf Baisse spekulirt hat, diese Baisse mit gerechten, aber, wenn er es für gut hält, auch mit ungerechten Mitteln herbeizuführen.
Meine Herren, hier hat man sich einfach zu fragen: hat derjenige kleine Theil des Börsenterminhandels, der legitim ist, ein Recht darauf, konservirt zu werden, obschon der weitaus größere Theil des Terminhandels einen nicht legitimen Zweck verfolgt, jedenfalls einen volkswirthschaftlich vom Standpunkt der AllgeFreitag den 1.
Mai 1896. meinheit durchaus verwerflichen Zweck, nämlich den Zweck, (6) nur einen Spekulationsgewinn zu machen, unabhängig von der allgemeinen wirthschaftlichen Lage
Meine Herren, diese Frage ist nicht ganz leicht zu lösen und kann zu schweren Bedenken Anlaß geben.
Ich leugne auch gar nicht, daß im Kreise meiner Freunde diese Frage durchaus nicht von vornherein einheitlich beantwortet worden ist.
Sie konnte auch nicht von vornherein einheitlich beantwortet werden, weil die mannigfaltigsten Gesichtspunkte zu berücksichtigen waren.
Die Debatten hier im Reichstag, die Debatten vor allem in der Kommission, die recht eingehend und instruktiv waren, sind dazu da, eine Klärung herbeizuführen, um sich zu vergewissern, welcher Weg im einzelnen Fall der richtige ist.
Das kann ich aber sagen: je weiter die Diskussion unter meinen Freunden mit ruhigen, besonnenen Gründen fortgeführt worden ist, je mehr man sich von Schlagwörtern und von Einflüssen einer lärmenden Agitation die übrigens nicht nur auf der einen, sondern auch auf der anderen Seite stattgefunden hat freizumachen versucht hat, um so mehr hat sich unter meinen Freunden die Einsicht Bahn gebrochen, daß es nicht wohlgethan wäre, so weit wie die Dinge momentan gediehen sind, den kleinen Theil legitimen Börsenterminhandels zu konserviren um seiner selbst willen auf die Gefahr hin, daß man den überwiegenden Theil, den illegitimen Börsenterminhandel daneben wirken und weben läßt.
Allmählich hat sich unter uns eine öffentliche Meinung dahin Bahn gebrochen, daß die Auswüchse des illegitimen Börsenterminhandels so große geworden sind, daß man ihn abschaffen muß, selbst wenn man dadurch den kleinen, erheblich kleineren Theil von legitimem Börsenterminhandel mit abschneidet.
Wäre eine Unterscheidung zwischen legitimem und illegitimem Börsenterminhandel möglich gewesen, so würde man diese Scheidung haben versuchen müssen.
Bestrebungen nach dieser Richtung hin sind auch zahlreich aufgetreten, aber kein gangbarer Weg hat sich gezeigt.
Man hat vorgeschlagen, (v) den Blankoterminhandel in Getreide und Mühlfabrikaten zu verbieten, den Effektivterminhandel aber zu konserviren.
Es hat sich gezeigt, daß dieser Weg absolut ungangbar ist, weil ein greifbares Moment, um bei dem Terminhandel an der Börse den Effektiv- von dem Blankoterminhandel jederzeit und mit Sicherheit zu unterscheiden, nicht gegeben ist.
Dazu kommt, daß die Unterscheidung zwischen Effektiv- und Blankoterminhandel gar nicht immer identisch ist mit der Unterscheidung zwischen legitimem und illegitimem Terminhandel; es giebt auch eine Anzahl Blankotermingeschäfte, die man als durchaus legitim bezeichnen darf und bezeichnen muß, nämlich diejenigen, welche unter Umständen die Müller oder Importeure abschließen, um ihr Risiko zu vermindern, also sich zu decken gegen spätere Verluste.
Ich sage also: dieser Unterschied ist erstens in der Praxis nicht durchzuführen, zweitens trifft er nicht überall das Richtige.
Man hat demnach den Weg verlassen müssen, eine Unterscheidung zwischen legitimem und illegitimem Terminhandel zu suchen.
Da bleibt denn nichts anderes übrig, als kühl und klar der Frage ins Auge zu sehen: soll man den Terminhandel ganz verbieten, weil man auf anderem Wege die Auswüchse nicht mehr beseitigen kann
Was ist es, meine Herren, was heute den Terminhandel so außerordentlich odios macht, ihn zunächst bei der landwirthschaftlichen Bevölkerung so außerordentlich in Verruf gebracht hat
Es ist nicht richtig, daß der Terminhandel durchweg die Tendenz hat, den Getreidepreis herabzudrücken; das kann ich durchaus nicht zugeben.
Wenn das der Fall wäre, so würde allerdings zu überlegen sein, ob man nicht im Interesse der Konsumenten die Pflicht hätte, ihn zu konserviren.
Aber das ist nicht der Fall, sondern die Sache liegt so, daß in Zeiten, wo im allgemeinen eine Baifletendenz nach den wirthschaftlichen Verhältnissen vorliegt, der Börsenterminhandel die Baifletendenz 2051 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1896.
M verstärkt, aber auch in Zeiten, wo eine Haussetendenz vorliegt, auch diese Haussetendenz von dem Terminhandel verschärft wird, weil ihm an dem Einstreichen der Differenz in erster Linie gelegen ist, und er diese Differenz möglichst zu verstärken sucht.
Aus diesem Grunde, glaube ich, können auch die Vertreter von industriellen Kreisen und von städtischen Bevölkerungen, auch diejenigen, welche durchaus gewillt sind, die Interessen der Konsumenten gleichmäßig zu ihrem Recht kommen zu kaffen, einem Verbot des Terminhandels zustimmen; denn in Zeiten einer Baisse schadet allerdings die Abschaffung des Börsenterminhandels dem Konsumenten einigermaßen.
Aber, meine Herren, dafür werden auch die Konsumenten in Zeiten einer Hauffs geschützt gegen eine übertriebene Hauffs, die schon recht häufig im Gefolge der Terminspekulation herbeigeführt worden ist.
(Zuruf rechts.)
Ja, auf den Fall möchte ich nicht näher eingehen, er ist ja schon besprochen, und wenn wir immer nur exemplifiziren, kommen wir zu weit.
Ja, meine Herren, ich glaube sogar, daß Konsumenten und Produzenten ein ganz gleiches Interesse daran haben, sowohl übertriebene Hausse als Baisse zu vermeiden.
Hier deckt sich das Interesse aller produzirenden Stände im Staat, sowohl der ackerbautreibenden wie der industriell produzirenden Kreise.
Wenn es richtig ist, daß bei allgemeiner Baiffetendenz der Börsenterminhandel die Baisse verschärft, so muß man sagen, daß der Börsenterminhandel dann eine Baisse verschärft, wenn der Konsument eine weitere Herabsetzung der Preise nicht mehr nöthig hat, in Zeiten an und für sich schon billiger Preise.
Aber wenn es auch richtig ist, daß in Zeiten der Hausse der Börsenterminhandel die Preise der Produkte übertrieben in die Höhe schraubt, dann muß man sagen, daß der Börsenterminhandcl gerade dann die Preise der Produkte übertrieben in die Höhe schraubt, wenn die Konsumenten sie am allerschlechtesten ertragen können, wenn die Preise so wie so schon hoch sind.
(0) Im ganzen haben Konsument und Produzent, soweit sie nur auf dem Boden des reellen Geschäfts sich erhalten wollen, ein Interesse daran, daß diese Preise möglichst geringe Unterschiede haben; eine möglichste Stabilität des Preises ist der Lebensnerv des legitimen Geschäfts, gerade wie eine möglichst häufige und starke Schwankung der Lebensnerv des Börsengeschäfts ist, wie es sich heutzutage auf illegitime Weise praktisch herausgebildet hat.
Ich glaube daher, daß die Apostrophe des Herrn Kollegen Schoenlank an diejenigen, welche auch die Interessen der Konsumenten zu vertreten sich verpflichtet fühlen, zu denen auch ich gehöre, eine absolut verfehlte war.
Meine Herren, der heutige Börsenterminhandel leidet, soweit landwirthschaftliche Interessen in Betracht kommen, aber auch soweit die Interessen der Konsumenten in Betracht kommen, an zwei kapitalen Fehlern.
Der eine Fehler ist der, daß diejenigen Waaren, die im Börsenterminhandel als lieferbar bezeichnet werden, für den effektiven Gebrauch, für den reellen Müller und Bäcker nicht brauchbar sind, daß aber die Preise der guten Waare im ganzen Lande sich bestimmen taffen müssen nach den Preisen der mehr oder weniger unreellen Waaren, welche an der Terminbörse gehandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Diesem Krebsschaden unseres heutigen Terminhandels, wie er sich praktisch ausgestaltet hat das füge ich immer hinzu —, wollte schon die Regierungsvorlage zu Leibe gehen, und ich glaube auch, man hätte ihm auf dem Wege der Regierungsvorlage genügend zu Leibe gehen können.
Dann würde aber immer noch ein zweiter Krebsschaden des Terminhandels geblieben sein, und das ist der Terminhandel mit sogenannten Papierweizen, der rein spekulative Handel mit Weizen, der nicht vorhanden ist.
Meine Herren, wenn nur derjenige Weizen, dasjenige Getreide an der Börse angeboten wird, das gewachsen ist, so würde die Preisbildung an der Börse eine reelle sein.
Aber, meine Herren, wenn unendlich viel Getreide angeboten wird, das gar nicht vor- (0) Handen ist, wenn rein spekulativ operirt wird, mit Masten, die unser Herrgott gar nicht hat wachsen lasten, so liegt in der Preisbildung an der Börse eine zweite Fehlerquelle: das ist die Fehlerquelle eines unnatürlich mit künstlichen Mitteln vermehrten Angebots.
Ganz dasselbe ist der Fall, wenn die Konstellation eine umgekehrte ist: wenn ein vielfaches Mehr an Getreide verlangt und gekauft wird, als überhaupt vorhanden ist, indem man gar keine Abnahme, sondern nur das Einstreichen der Differenz beabsichtigt, und wenn dadurch der Preis in die Höhe geschraubt wird.
Dieser zweiten Fehlerquelle bei der Preisbildung an der Börse ans Leben zu gehen, wollte die Regierung sich allerdings die Möglichkeit eröffnen; sie verlangte für sich die Vollmacht, diesen Börsenterminhandel, wenn sie demnächst zu der Einsicht käme, daß er überwiegend schädlich sei, zu verbieten.
Dagegen wollte sie ihn noch nicht jetzt und nicht durch Gesetz verbieten kaffen.
Meine Herren, diese Stellung der Regierung bringt uns natürlich in eine etwas schwierige Situation; man kann sagen: wenn die Regierung es noch nicht wagt, den Börsen terminhandel ganz abzuschaffen, dann sollte der Reichstag dieser sachverständigen Regierung folgen.
Ich glaube aber meinerseits, die Dinge sind so weit gediehen, daß wir mit dieser Halbheit und eine Halbheit würde es sein nicht zu Ende kommen.
Wenn die Dinge so weit gediehen sind, daß wir die Ueberzeugung haben: der Terminhandel ist, so wie er sich gestaltet hat, im ganzen verwerflich, dann müssen wir den Muth haben, von Reichswegen schon diesen Börsenterminhandel zu beseitigen und dann können wir uns nicht damit begnügen, der Regierung die Verantwortung zuzuschieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe es vom Standpunkt der Regierung aus ganz gut verstanden, daß gestern der Herr Minister von Berlepsch ausdrücklich die Verantwortung dem Reichstag zugeschoben hat, wenn nun der Reichstag durch Mehrheit sich für eine sofortige (v) und gesetzliche Aufhebung des Terminhandels entschließt, während die Regierung die Absicht hatte, noch weitere Erhebungen zu machen und davon ihren Entschluß abhängig zu machen, meine Herren, ich wiederhole: ich verstehe es vollständig, daß von Seiten des Ministers die vorsichtigere und politischere Haltung vorgezogen wird.
Man kann auch sagen: je sachverständiger einer ist, um so mehr werden ihm die Bedenken für und gegen das Verbot gegenwärtig sein.
Aber trotz alledem glauben wir, daß es richtig ist, jetzt schon den entscheidenden Schritt zu thun und die Verantwortung, die die Regierung uns zuschiebt, zu übernehmen.
Meine Herren, wenn eine derartige Maßregel, die eine große und tiefgreifende ist, durchgeführt werden soll, so ist es ganz selbstredend, daß Freunde und Feinde der Maßregel auf beiden Seiten sich nach besten Kräften geltend machen; dann wird es auch sein, daß ernste Leute zweifeln können, was der richtige Weg ist.
Aber, meine Herren, wenn nun einmal in einem gesammten Stand sich die Auffassung gebildet hat, daß der Börsenterminhandel überwiegend schädlich sei, und wenn dazu wir zu der objektiven Ueberzeugung kommen, daß hier der Volksinstinkt auf einem richtigen Weg ist, dann können wir es verantworten, einen entscheidenden Schritt zu thun.
Das ist ja richtig: wenn wir hier die Entscheidung treffen, so wird die Verantwortung für diesen Schritt nicht von uns allein getragen, sondern die Verantwortung wird zu einem Theil mit getragen von der agrarischen Agitation im Lande, in allen Theilen des Landes.
(Sehr richtig!
links.)
Das darf man offen aussprechen.
Ich leugne gar nicht, meine Herren, daß es auf mich persönlich einen großen Eindruck gemacht hat, daß sich im landwirthschaftlichen Stande eine so allgemeine öffentliche Meinung gebildet hat gegen den Börsenterminhandel, und daß diese Volksmeinung, die ich von meinem Standpunkt aus für 2052 Reichstag.
81.
Sitzung.
() einen gesunden Volksinstinkt halte, in so energischer, machtvoller Weise sich Bahn gebrochen hat.
Aber trotzdem muß ich hier zufügen: ich für meinen Theil bin aus rein theoretischen, rein verstandesmäßigen Gründen bereit, die Verantwortung mit zu übernehmen, und ich kann sagen, daß meine Freunde in der großen Mehrzahl genau auf demselben Standpunkt stehen.
(Bravo!
rechts.)
Wären wir nicht überzeugt, daß die agrarische Bewegung hier einen richtigen Punkt trifft, so würden wir dem Verbot des Terminhandels einen ebenso entschiedenen und nachhaltigen Widerstand entgegengesetzt haben, wie wir genöthigt waren und noch sind, gewisse andere Forderungen der agrarischen Agitation unbedingt zu bekämpfen.
Dabei kann ick nicht leugnen, daß ein anderer Theil meiner Freunde dieser Frage etwas skeptisch gegenübersteht und nicht so ganz überzeugt ist, daß die Abschaffung des Börsenterminhandels unserer bäuerlichen Bevölkerung diejenigen Vortheile bringt, wenigstens nicht in demjenigen Maße bringt, welche sie von dieser Abschaffung erwartet, und auch nicht überzeugt ist, daß die Vortheile des legitimen Börsenterminhandels so geringe sind, daß man sie ohne Bedauern abschaffen dürfe ohne jede Schädigung.
Dieser Theil meiner Freunde wird trotzdem mit uns stimmen für die Abschaffung des Börsenterminhandels, ausgehend von dem Gesichtspunkt, daß der weitaus größte Theil des Börsenterm inhandels, so wie er sich heute gestaltet hat, ein reines Spiel, oft ein wildes und höchst verderbliches Spiel, im ganzen ein öffentlicher Unfug ist, und daß man diesen Unfug abschneiden sollte, ganz gleichgültig, welche Folgen diese Abschaffung mit sich bringt.
Für diesen Theil meiner Freunde ist es nicht nöthig, abzuwägen, ob das Abschaffen dieser Mißbräuche einen großen Vortheil oder Nachtheil für die Landwirthschaft mit sich bringt; denn sie schafft ihn ab um seiner selbst willen, und ich muß sagen, daß dieser Grund für mich, wenn ich im übrigen auch weiter gehe, ebenfalls in erster Linie steht.
Um Mißdeutungen abzuschneiden, muß ich hinzufügen, daß dieser letztere Theil meiner Freunde sich durchaus nicht deckt, wie man sonst wohl glauben möchte, mit demjenigen Theil meiner Freunde, der in großen Städten und industriellen Kreisen gewählt ist.
Ganz im Gegentheil!
Unter denjenigen, welche der Abschaffung des Terminhandels skeptischer gegenüberstehen, welche nicht ganz sicher sind, daß die Hoffnungen der Landwirthschaft vollauf sich werden verwirklichen, befinden sich außerordentlich erfahrene, ernste und angesehene Landwirthe, und umgekehrt, unter denjenigen, welche unter allen Umständen und am allerenergischsten eintreten für die radikale Beseitigung des Börsenterminhandels, befinden sich sehr viele, sehr ernste, sehr erfahrene und sehr angesehene Vertreter von industriellen und großstädtischen Bevölkerungen.
Auch die beiden Herren aus meinen Freunden, welche den vorliegenden Antrag gestellt haben, die Herren Fuchs und Schwarze, sind in keiner Weise Landwirthe.
Ich glaube, der Herr Kollege Fuchs ist ebenso ein Mann ohne Halm und Ar, wie der Herr Kollege Schwarze, der eine ist ein Kaufmann, der andere ein Amtsrichter, also Leute, die an und für sich einseitiger agrarischer Tendenzen nicht verdächtig sind.
Ich halte mich für verpflichtet, dies hier ausdrücklich zu erklären, weil ich es immerhin für möglich halte und die Möglichkeit im Auge halte, wie ich schon früher bemerkt habe, daß die Strömung in den landwirthschaftlichen Kreisen umschlägt, daß später eine andere Anschauung sich geltend machen wird, und man dann vielleicht dem Reichstag einen großen Fehler vorwirft; ich möchte nicht, daß man uns dann vorwirft, daß wir diesen Fehler gemacht haben gleichsam auf dem Wege einer itio in partes nach Ständen, sondern ich will, daß man weiß, daß wir diesen Schritt gethan haben aus ernsten Motiven, aus Gründen, die in der Sache und nicht in der Agitation liegen, daß wir diesen Schritt gethan Freitag den 1.
Mai 1896. haben, weil wir an und für sich von der Richtigkeit dieses (0) Schrittes überzeugt waren.
Meine Herren, damit will ich schließen.
Unter meinen Freunden haben die Debatten über diesen Punkt schließlich einen sehr ruhigen und freundlichen Ausgang gefunden; wir haben uns geeinigt.
Wir sind überhaupt von vornherein der Ansicht gewesen, es handelt sich hier um eine sehr ernste Frage, um eine Frage, an der allerdings die Landwirthschaft in erster Linie betheiligt ist, es handelt sich aber auch um eine Frage, an der die Konsumenten betheiligt sind.
Die Hauptsache ist nur, daß die Frage nicht gelöst wird nach Schlagworten, nicht unter dem Druck einer äußeren Agitation, sondern nur auf Grund einer inneren Ueberzeugung von der Richtigkeit dieses Schritts.
Meine Herren, diese Ueberzeugung haben wir, und darum haben wir den Muth, geschlossen für den Antrag der Herren Kollegen Schwarze und Fuchs einzutreten.
(Lebhafter Beifall rechts und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Rothe.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe: Der Herr Abgeordnete Bachem ist davon ausgegangen, daß die Gegner des vorliegenden Antrags, also die Freunde der Vorlage, zu sehr ausgingen von dem Terminhandel, wie er sein sollte.
Ich glaube, daß die Freunde des Antrags zu sehr ausgehen von den Auswüchsen des Terminhandels, zu sehr übersehen, was berechtigt an ihm ist, und übersehen, daß die Vorlage gerade dazu bestimmt ist, den Auswüchsen entgegenzutreten.
Der Herr Vorredner hat sich weiter dagegen gewendet, daß man in dieser Sache zu sehr mit Schlagwörtern und Theorien operire.
Was er selbst über Spekulation ä In irnusss und L Is, iiaisss vorgetragen hat, scheint mir doch auch auf dem Gebiet der Spekulation zu liegen; ich glaube, (v) Thatsachen sind für diese Frage von größerem Werth.
Der Herr Abgeordnete Bachem ist der Vorlage entgegengetreten, ohne sich dabei auf den agrarischen Standpunkt zu stellen.
Ich meinerseits bin in der umgekehrten Lage, vom agrarischen Standpunkt aus die Vorlage zu vertreten.
Daß in dieser Frage die Interessen der Landwirthschaft, welche das Getreide hervorbringt, hinter den Interessen des Getreidehandels, der ohne die Arbeit der Landwirthschaft nichts zu handeln haben würde, zurückstehen müßen, das scheint mir klar.
Wenn es daher fest stünde, daß der Terminhandel der Landwirthschaft in der That schädlich ist, und daß von seiner Beseitigung die Linderung der beklagenswerthen Noth mit Sicherheit zu erwarten wäre, unter der die Landwirthschaft seufzt, dann würde auch ich sagen: fort mit ihm!
Ich bin dazu aber außer Stande, nicht nur, weil ich die Pflicht habe, die Vorlage zu vertreten, sondern auch, weil mich die Gründe der Freunde des vorliegenden Antrags nicht überzeugt haben.
Was einen bei dieser Sache von vornherein stutzig machen kann, ist der Umstand, daß die lebhafte Bewegung gegen den Getreideterminhandel neuesten Datums ist, nicht die Bewegung gegen die Auswüchse desselben, aber die Bewegung für seine Abschaffung.
Als die verbündeten Regierungen den vorliegenden Entwurf ausarbeiteten, da war diese Bewegung höchstens erst in einem embryonischen Zustande vorhanden.
Bei den Verhandlungen der Enquetekommission sind Anträge auf Verbot des Terminhandels selbst von den ihr angehörigen landwirthschaftlichen Mitgliedern nicht gestellt worden, auch nicht von denen, die nachher eine sehr einflußreiche Wirksamkeit für das Verbot entfaltet haben.
Auch die vernommenen Sachverständigen haben sich nicht dafür erklärt, mit Ausnahme derjenigen, deren Aeußerungen in den vom Herrn Grafen Arnim herausgegebenen „Materialien ''zusammengestellt sind.
Der Deutsche Landwirthschaftsrath und das preußische Landesökonomiekollegium Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1896.
2053 (L.) haben 1894 bei Berathung der Börsenreform nur Anträge auf Ausmerzung der Mißstände gestellt, ein Antrag auf Verbot des Terminhandels wurde im Landwirthschaftsrath abgelehnt.
Der Umschwung ist erst im Lauf des vorigen Winters während der Berathungen Ihrer Kommission eingetreten.
Erst damals wurde das Verbot des Getreideterminhandels zu dem Range der großen Mittel erhoben, erst damals die Parole ausgegeben, daß in seiner Beseitigung das Heil für die Schäden der Landwirthschaft liege.
Wenn nun die Landwirthschaft so lebhaft diese Forderung erhebt, dann könnte man sagen: möge sie das Experiment doch machen!
wenn es glückt, um so bester, wenn es mißglückt, dann hat sie es so gewollt.
Auf diesen Standpunkt kann sich eine verantwortliche Regierung aber nicht stellen.
Auf dem Gebiete der Gründe und Gegengründe in dieser Frage ist der Stoff so sehr angeschwollen, daß man in Verlegenheit ist, wo man anfangen soll, besonders, wenn man bald wieder aufzuhören wünscht.
Ich möchte mir zunächst erlauben, auf einen für den Gegenstand nicht uninteressanten Vorgang in einem Nachbarlande hinzuweisen.
Die Meinung, daß das Termingeschäft die Preise drückt, weil ihm die Baistetendenz immanent sei, theilte auch der russische Finanzminister in Bezug auf den Rubelkurs.
Auch er glaubte in der Berliner Baissespekulation den Gegner zu sehen, der den Rubelkurs herabdrückte unter seinen wahren Werth.
Dieser Kurs war im September 1894 in Berlin etwa 219 Mark; um ihn zu heben, wurde die Lieferung von Rubelnoten nach Berlin verboten, und es gelang dadurch allerdings, für die Oktoberregulirung 1894 den Kurs auf 234 emporzuschnellen.
Durch weitere Maßnahmen wurde die Ultimospekulation in Rubelnoten in Berlin unmöglich gemacht.
Was ist der Erfolg
Gestern wurden hier in Berlin Rubelnoten per Kassa zu 216, 45 gehandelt, also zu noch niedrigerem Preise als im September 1894.
Der russische Herr Finanzminister scheint jetzt diesen Kurs dem wahren (S) Werth der Rubelnoten für nicht unangemessen zu halten; denn bei seinem neuen Projekt der Valutaregulirung hat er den Rubelkurs auf 216 normirt.
Meine Herren, wenn der Getreideterminhandel untersagt werden sollte, so wünsche ich nicht, aber ich fürchte, daß die Landwirthschaft eine ähnliche Enttäuschung erleide.
Wäre die Theorie richtig, daß die Terminspekulation nothwendig die Preise herabsetzen muß, so könnte sie das doch nicht nur bei Getreide thun.
Auch in Spiritus, Zucker, Kaffee wird in Termin spekulirt und in Blanko verkauft.
Die Preise für diese Waaren zeigen aber seit längerer oder kürzerer Zeit eine steigende Richtung.
Und wie ist es auf dem Effektenmarkt
Die Effektenspekulation hat doch eine weit größere Ausdehnung als die Getreidespekulation.
Nach der Theorie müßten die Kurse der Effektenpapiere noch tiefer heruntergefixt worden sein als die Getreidepreise.
Das Gegentheil ist aber der Fall.
Nach der Theorie ist es sogar verwunderlich, daß wir nicht noch viel niedrigere Getreidepreise haben; denn danach ist die Baisse immer ein vortheilhaftes Geschäft.
Man verkauft effektiv mit Schaden, nachdem man in Blanko den zehnfachen Betrag verkauft hat.
Wenn man durch den effektiven Verkauf die Preise genügend gedrückt hat, dann deckt man sich in Blanko und muß immer gewinnen.
Schließlich aber braucht doch auch der Baissier einen Verkäufer, der an ihn zu noch niedrigerem Preise zu seiner Deckung verkauft; und da liegt die naturgemäße Grenze der Baissespekulation.
Wenn die Theorie richtig wäre, daß man bei der Baissespekulation nur gewinnen kann, dann wäre doch die Enthaltsamkeit zu verwundern, mit der die Mehrheit der Menschheit sich von diesem Geschäft immer noch fern hält.
Diese Theorie versagt sogar in dem Fall Cohn und Rosenberg.
Von rechtswegen hätten sie, da sie L la kaisss gingen, gewinnen müssen; sie haben aber verloren.
In diesen Tagen noch hat eine Baistefirma in Berlin ihre Zahlungen einstellen müssen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Das pflegt überhaupt die Folge der exzessiven Spekulation zu sein, (6) daß sie sich an den Urhebern rächt.
Nun kann man sagen: was hilft das der Landwirthschaft
Aber es lockt doch auch nicht zur Nacheiferung, es schreckt aber.
Deswegen kommen solche Gewaltspekulationen glücklich nur selten vor.
Auch stiften sie Schaden nur vorübergehend, und auf solche vorübergehende Erscheinungen sollte man dauernde gesetzgeberische Maßnahmen nicht gründen.
Meine Herren, ich erkläre mir die öffentliche Bewegung gegen das Termingeschäft so: die Preise sind schlecht, ein Baistespekulant ist in OaKranti ertappt, dem es gelungen ist, die Preise zu drücken also drückt das Termingeschäft die Preise, also ist die Nothlage der Landwirthschaft verschuldet durch das Termingeschäft: post üov, ero xroxtsr boo.
Wenn der Schluß in seiner Allgemeinheit wirklich richtig wäre, wie erklärt es sich dann, daß das Getreide im Verhältniß zu früheren Perioden doch immer noch nicht so tief gesunken ist wie andere Waaren, die nicht im Termin gehandelt werden, z.
B. Reis, Taback, Wolle, verschiedene Metalle
und wie erklärt es sich, daß in terminreinen Ländern die Lage der Landwirthschaft nicht bester ist als bei uns
In England, das uns ja immer als ein Musterland vorgestellt wird, ist sie womöglich noch schlechter; und in Rußland, einem Lande, das an Terminreinheit, soviel ich weiß, gar nichts zu wünschen übrig läßt, sind die Klagen über die unrentablen Getreidepreise genau dieselben wie bei uns.
Wenn also die schlechten Preise von der Terminspekulation nicht herrühren, wie wir früher ja auch gute Preise gehabt haben, die wir hoffentlich wieder bekommen werden, woher kommt dann die gedrückte Lage der Landwirthschaft
Meine Herren, zur Beantwortung dieser Frage findet sich Zahlenmaterial in der Schrift des Dr. Ruhland „Stimmen aus dem agrarischen Lager ''.
Aus diesen Zahlen kann man entnehmen, wie zur Zeit des UebergewichtS von Angebot über die Nachfrage die Weizenpreise gesunken find, und wie in der früheren Periode, als die Nachfrage überwog, die (v) Preise gestiegen sind.
Dort wird ferner gezeigt, wie der Preisrückgang in Getreide 3 Perioden gehabt hat: die erste seit der kapitalistischen Ausbeutung der nordamerikanischen Prärien, die zweite seit dem Eindringen des ostindischen Weizens, die dritte seit dem Hinzutreten des argentinischen Weizens.
Nimmt man hierzu noch die außerordentliche Verbilligung der Beförderungsmittel, über welche die Handelskammer in Hamburg vor kurzem ein interessantes Material beigebracht hat, mit dem ich Sie aber nicht ermüden will, aus dem ich nur die Ausführung wiedergeben will, daß die Produktion der Tonne Weizen in Argentinien nur 60 bis 70 Mark kostet und in Folge verbesserter Methoden und Maschinen immer noch billiger wird, dann hat man wirklich natürliche Gründe für den Preisdruck und braucht nicht nach künstlichen zu suchen.
Meine Herren, ich glaube wirklich, es ist so: weil die Konjunktur sich in absteigender Linie befindet, geht die Börse in die ds-isss, und nicht: es gehen die Preise herunter, weil die Börse in baisss macht.
Die Börse würde natürlich sofort L la ÜNU886 gehen, wenn sie einen Gewinn dabei fände.
Der Herr Abgeordnete Schwarze hat uns gestern die Bezeichnung desjenigen Haussiers, der bei.
herabgehender Konjunktur Haustegeschäfte machen würde, gegeben, er hat ihn für reif zum Irrenhaus erklärt.
In der Presse ist mitgetheilt worden, daß von der Firma Ritter und Älumenfeld der eine Theil wirklich im Irrenhaus fitzt.
Dann möchte ich aus der Ruhlandschen Schrift, auf die ich mich gern beziehe, weil die Unverdächtigkeit derselben bei den Herren Gegnern des Termingeschäftsverbots anzunehmen sein dürfte, noch eine kurze Bemerkung verlesen: Das muß jedenfalls zugegeben werden, daß die volle Bedeutung der hier vertretenen Forderungen sich erst dann enthüllen würde, wenn dieselben nicht bloß für Berlin, sondern auch für Chicago und New236 2054 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1896.
() 1 Dort, für Liverpool, Paris, Wien und Amsterdam durchgeführt wären.
Ja, wir leben eben nicht im isolirten Staat.
Man kann von London aus, wie es von Kennern der Londoner Verhältnisse behauptet wird, in Chicago terminspekuliren, auch wenn man sich zu Hause davon rein halten möchte; man kann das aber auch von Berlin aus; und wenn man das in Berlin unterläßt, so blüht das Termingeschäft im Auslande doch weiter und übt seine Wirkung auf die Preise, der wir uns nicht entziehen können.
Aus ähnlichen Erwägungen hat man bei den Berathungen Ihrer Kommission dem Beschluß über das Verbot des Kammzugterminhandels eine Resolution hinzugefügt, wonach der Reichskanzler ersucht werden sollte, wegen einer gleichen Maßregel mit den übrigen Kammzugterminstaaten in Verbindung zu treten.
Bei dem jetzigen Anlaß ist eine solche Resolution nicht beantragt worden; sie würde auch wohl wenig Effekt haben.
Aber solange die Einwirkung auf das Ausland fehlt, wird die Wirkung im Inland ausbleiben.
Meine Herren, die Vorlage schlägt eine Reihe von einschneidenden Maßregeln vor, um die allseitig beklagten und zugegebenen Mißstände im Terminhandel zu beseitigen.
Ihre Kommission hat diese Bestimmungen bedeutend verschärft.
Ich glaube, es wäre gerathen, es zunächst damit zu versuchen; hilft es doch nicht, dann bleibt der Bundesrath immer noch übrig, und über der Börse wird das Damoklesschwert des § 46 schweben; in ihrem Interesse wird es liegen, dafür zu sorgen, daß dieses Schwert die Scheide nicht verläßt.
Also, meine Herren, schütten Sie lieber nicht gleich das Kind mit dem Bade aus und entschließen Sie sich noch dazu, den Antrag Fuchs-Schwarze abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Seit länger als Jahr und Tag hat der Reichstag vor keiner so ernsten (L) Frage gestanden, als diejenige ist, welche uns heute beschäftigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin mir dieses Ernstes vollkommen bewußt, und die Verantwortung, welche wir auf uns nehmen, gewinnt an Bedeutung, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß eS sich hier nicht bloß um kommerzielle und wirthschaftliche Fragen handelt, sondern auch um eine Frage der Volksernährung.
Es sind also auch soziale Gesichtspunkte, mit denen wir zu rechnen haben.
Allerdings betrachte ich diese Gesichtspunkte etwas anders, als der Herr Abgeordnete Schoenlank.
Er sprach von einer Vertheurung des Brodes (sehr richtig!
links) auf Kosten der großen Massen.
Ja, Herr Abgeordneter Singer, Sie bejahen das.
Die Masten der ländlichen Bevölkerung, gehören die nicht auch zu den großen Masten
(Sehr richtig!
rechts.)
Wirken die niedrigen Getreidepreise, wie sie durch die Operationen an den Börsen herbeigeführt werden, nicht in sehr empfindlichem Grade auf die ländliche Bevölkerung
Und will der Herr Abgeordnete Schoenlank sich nicht auch das vergegenwärtigen: die Verbilligung des Getreides, welche an der Börse herbeigeführt wird, kommt nur in ganz beschränktem Maße dem Konsumenten zu gute
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Differenz bleibt an einer ganz anderen Stelle kleben!
Ich darf das aussprechen; denn ich habe die Sache mit einiger Gründlichkeit studirt, und wenn unsere Zeit nicht so beschränkt wäre, so würde ich dies gerne ausführlicher erörtern.
Für heute verzichte ich darauf.
Aber ich möchte Herrn Dr. Barth auf seine gestrige Rede eines erwidern: er giebt dem Antrag der Herren Fuchs und Schwarze eine ganz andere Bedeutung, als ich sie ihm gebe, und ich glaube, er faßt den Antrag überhaupt anders auf, als er gemeint ist.
Er sagt: das effektive LieferungSgeschäst würde jetzt beseitigt werden, der Händler, welcher Getreide im Ausland kauft, würde jetzt nicht mehr in der Lage sein, ( D dieses Getreide vor der Ankunft in Deutschland zu verkaufen, er würde das Risiko für die ganze Zwischenzeit tragen müssen.
Das ist nicht richtig; lasten Sie mich das an einem kurzen Beispiel zeigen.
Da war vor wenigen Wochen hier einer der größten Getreidehändler in Deutschland, Herr Heuser (Duisburg), ein entschiedener Gegner des Terminhandels, und einer meiner Freunde fragte ihn: wie wickeln Sie denn Ihre großen Geschäfte ab
Darauf erwiderte er Folgende«: vor 8 Tagen bekam ich eine Depesche von meinem Agenten in San Franziska, daß er einen Segler mit kalifornischem Roggen nach Rotterdam für meine Rechnung expedirt habe, und diese Schiffsladung habe ich jetzt gut zur Hälfte bereits verkauft an meine Kunden, die Müller, und den Rest werde ich in spätestens 8 Tagen auch verkauft haben; also das Risiko ist bereits von meinen Schultern genommen.
Es ist das ein ganz legales Lieferungsgeschäft, und dieses Geschäft wird bestehen bleiben, auch wenn der börsenmäßige Terminhandel abgeschafft wird.
Ich bitte das festzuhalten: es handelt sich ja nicht um den Terminhandel überhaupt, sondern um den börsenmäßigen Terminhandel.
(Sehr richtig!)
Niemand wird z.
B. es den Proviantämtern verwehren können, ihre Lieferungsgeschäfte für lange Zeit hinaus abzuschließen, das alles bleibt vollkommen unberührt; aber der börsenmäßige Terminhandel, der seine besonderen Merkmale hat, der soll beseitigt werden.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich werde die Sache einmal etwas näher ausführen.
In der Börsenenquetekommisston hatten wir einen großen Getreidehändler, Herrn Horwitz aus Hamburg, als Sachverständigen, und der stellte uns die Sache folgendermaßen dar.
Er sagte: zum ersten Mal »1872 oder 1873, kaufte ich ein großes Schiff, welches mit russischem Roggen in Hamburg angekommen war, der Roggen wurde mir zu 150 Mark per Tonne offerirt; ich frug in Berlin an, der (0) Terminpreis stand auf 158 Mark; ich rechnete mir 7 Mark Spesen und Fracht und konnte folglich die 150 Mark geben, denn mit Zurechnung von 7 Mark Unkosten gewann ich pro Tonne noch eine Mark.
Als aber das Schiff entladen wurde, stellte es sich heraus, daß der Roggen viel zu schön für den Berliner Terminmarkt war.
Herr Horwitz kaufte den Termin zurück, derselbe war inzwischen auf 159 gestiegen, das kostete ihm pro Tonne 1 Mark, und er verkaufte den Roggen zu erheblich höherem Preis direkt an die Konsumenten; ein durchaus legales, legitimes Geschäft.
Aber es treten uns auch hier schon einige Uebelstände, einige dunkle Punkte vor Augen; es besteht ein Unterschied zwischen Terminwaare und Konsumwaare: die Terminwaare ist billiger, die Konsumwaare ist theurer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eben das Interessanteste, was in dieser kurzen Geschichte liegt: der gute Roggen ist viel zu schön für den Berliner Terminmarkt.
Und nun hat Herr Horwitz es lange Jahre mit mehr als hundert Schiffsladungen in dieser Weife gemacht; vorwerfen kann man ihm das ganz gewiß nicht, es ist ein durchaus legales Geschäft.
Aber, meine Herren, eine brauchbare Waare für die Müller, für die Konsumenten, kommt deswegen noch nicht auf den Berliner Terminmarkt.
(Zuruf links.)
Soll ich Ihnen das gleich aus den Aussagen von so und so vielen Müllern und Händlern aus ganz Deutschland näher ausführen
(Zustimmung links.)
Dann will ich einen voraussichtlich Ihnen bekannten Herrn, Herrn Kühnemann aus Stettin, anführen; der sagte: Wenn der Müller in Stargard Berliner Termin kauft, so weiß er, daß dieselbe unterwerthig ist, und scheut sich, solche Waare zu kaufen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Barth es im Protokoll der 2055 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1896.
A) Börsenenquete nachlesen will, so will ich ihm die Seitenzahl nennen.
(Zuruf links.)
Es ist eine Aussage von Kühnemann-Stettin.
Meine Herren, es sind also diese großen Quantitäten von minderwerthiger Waare, welche an den Berliner Markt kommen, im wesentlichen dazu bestimmt, die Preise zu drücken, und ich muß Ihnen nun mit wenigen Worten klarmachen, was die Händler, die Inhaber der Waare, für ein Interesse daran haben, den Preis zu drücken; denn an und für sich erscheint dies nicht leicht verständlich.
Aber, meine Herren, nehmen Sie einmal an, es kauft heute jemand Roggen per Juni 120 so steht heute ungefähr der Termin —, und bis zu dem Termintage steigt der Preis bis 125, so hat der Käufer 5 Mark verdient; denn er kann den am Termintage ihm zu liefernden Roggen sofort um 5 Mark theurer verkaufen.
Ebenso gewinnt der Verkäufer, wenn der Terminpreis fällt.
Also der Inhaber eines Posten Roggens kann, wenn er dieselbe Waare mehrmals verkauft, ein gutes Geschäft machen, wenn der Preis sinkt bis zum Termintage, und das ist ein sehr gebräuchliches Experiment.
Es kommt vor, daß Schiffsladungen ausländischen Getreides 10 bis 12 mal auf Termin verkauft werden, und zwar ist uns das ausdrücklich bestätigt worden von Herrn Heuser, den ich bereits nannte; der sagte: Hier in Berlin kaust sich jemand einen Dampfer Weizen oder Roggen und verkauft ihn mehrere Male auf Termin, drückt durch die großen Terminverkäufe die Preise oft bis zu 10, bis 12 Mark, sodaß diejenigen, die ihren regelrechten Bedarf kauften, die Zeche bezahlen müssen.
Herr Schirlitz aus Hamburg sagt: Natürlich ist es ein Auswuchs, daß Viele gegen das über See bezogene Getreide das zehnfache Quantum verkaufen, um sich den Preis zu sichern und nachher, (6) 1 wenn die Waare hereinkommt, durch Andienung der Waare den Preis zu werfen, um sich billiger einzudecken.
Und Herr Kopisch aus Breslau sagt: Die Spekulation mit Effektivgetreide ist also schon von vornherein eine viel ungünstigere als die Spekulation mit Lieferungsgetreide, und eine Spekulation mit Effektivgetreide kann ja auch nur gedacht sein als Spekulation L la liausss; denn derjenige, der kauft, denkt, daß die Preise theurer werden.
Die Spekulation ü I »daisso ist mit Effektivgetreide nicht angängig.
Das ist die Erklärung dafür, daß die Inhaber der Waare unter Umständen ein Interesse daran haben, den Preis zu werfen.
Mag dann die Waare, die sie wirklich einliefern, billig abgegeben werden, sie machen trotzdem und gerade trotzdem ein gutes Geschäft, wenn der Terminpreis fällt, eben weil sie mehr Waare, als sie besitzen, auf Termin erkauft haben.
Nun würde diese Manipulation nicht so bedenklich sein, wenn wir nicht mit den Sachverständigen an der Berliner Produktenbörse zu rechnen hätten.
Ich will hier keinen Vorwurf gegen Personen aussprechen, ich kritisire nur die Institution, und um mich nach jeder Richtung hin zu decken, beziehe ich mich auch hier lediglich auf das Urtheil der von unserer Enquetekommission vernommenen sachverständigen Händler, Müller u. s. w. Also es sagte Herr Rosenfeld aus Posen: Ich will nicht sagen, daß den Herren Sachverständigen ein direkter äolus nachzuweisen ist; denn es ist doch wohl der Fall nicht ausgeschlossen, daß, wenn die Sachverständigen die Waare für nicht lieferbar erklären, sie bei nächster Gelegenheit über Bord geworfen und nicht wieder gewählt werden.
Sie müssen also eine Garantie haben, daß sie nicht von dem Ausfall ihres Urtheils und von der Gnade (0) der Börsenmitglieder, möchte ich sagen, abhängig find.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Schirlitz aus Hamburg sagt: Es ist ein großer Nachtheil, daß die Sachverständigen sich so leicht beeinflussen lassen.
Und der bereits genannte Herr Heuser erzählt folgenden Fall: Im Jahre 1891 war eine Berliner Firma (die ich hier nicht nennen will) mit Roggen in der Baisse und verkaufte große Posten, die sie gar nicht heranschaffen konnte.
Es wurde damals alles herangeschafft: dänischer Roggen, holländischer Roggen, türkischer Roggen, voll Unkraut und Dreck, der überhaupt nicht zu vermahlen, noch lieferungsfähig war.
Ich sagte dem Herrn: das wollen Sie liefern
Schund können Sie doch nicht liefern!
Kein vernünftiger Gutachter wird den gutheißen.
Doch, meinte er; wenn es nichts anderes giebt, wird man heute einen Theil und später wieder einen Theil und zuletzt auch den Rest gut heißen; denn wenn die Gutachter nichts anderes zu Gesicht bekommen, gewöhnen sie sich allmählich an solche Qualität.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ein weiteres Manöver, um den Preis zu drücken, sind die Scheinkündigungen.
Das ist eine sehr gebräuchliche Einrichtung hier.
Ich lege der Sache eine zu große Bedeutung bei, um sie Ihnen nicht mit wenigen Worten klar zu machen.
Also unser verehrter Herr Vorsitzender der Börsenenquetekommission, Herr Präsident Koch, richtete an Herrn Sobernheim in Berlin, den Inhaber einer hiesigen bekannten Firma, die Frage: Ist es denn üblich, daß jemand an sich selbst kündigt
Was haben solche Scheinkündigungen denn für einen Zweck
Sie können ja nur dazu dienen, den Preis zu werfen.
Gewiß, sagte Herr Sobernheim, es ist nur ein äolus also Betrug!
Ja, sagte Herr Präsident Koch, lassen Sie denn die Sache so ruhig laufen
Herr (v) Sobernheim erwiderte: Ich habe mir Mühe gegeben, die Sache abzustellen; aber die Leute haben uns stets gesagt: Gott, lassen Sie uns doch!
Wir haben nur die eine Viertelstunde noch freie Disposition über unsere Waaren.
Aber um den Verdacht, der hier ausgesprochen ist, hinwegzuräumen, wäre ich gern geneigt, daß dekretirt werde: Kündigungen dürfen nur an den wirklichen Käufer erfolgen.
Also wir haben es hier mit einer arglistigen Pceisbeeinflussung zu thun, nach dem Ausspruch des Herrn Sobernheim mit einem äolus, folglich mit einem Betrug.
Gleichwohl wird diese Manipulation an der Börse geduldet, und nur zu dem Zweck, um den Schein zu erwecken, als wären große Quantitäten von Waaren da, um damit den Preis zu werfen, und ich bedaure, daß die hiesige Produktenbörse aus eigenem Antrieb nicht in der Lage ist, mit diesen Uebelständen aufzuräumen.
Meine Herren, es ist gestern und vorgestern hier gesprochen worden auch die Herren Frese und Traeger haben das gesagt —: der Kaufmannstand weiß am besten, was kaufmännische Ehre ist; verschonen Sie ihn mit dem Staatskommissarius und anderen Dingen; er weiß allein seine Ehre zu schützen.
Meine Herren, hier in diesem Fall steht meines Erachtens doch die kaufmännische Ehre auf dem Spiel.
Warum läßt man die Zustände einfach bestehen
warum beseitigt man sie nicht
(Sehr richtig!
rechts.)
Da bin ich auch neulich von dem Herrn Abgeordneten Frese an meine Rede in Bremen erinnert worden.
Ja, wenn ich in so ausgezeichneter, guter Gesellschaft bin wie in Bremen, so halte ich solche Reden gern; ich würde sie aber nicht vor jedem beliebigen Börsenpublikum halten!
(Heiterkeit.)
286 »2656 Reichstag.
81.
Sitzung.
M Herr Horwitz aus Hamburg, also auch Vertreter einer hanseatischen Stadt, sagte in der Börsenenquetekommission: Ich bin wiederholt an lebhaften Kündigungstagen an der Berliner Börse gewesen und kann nur sagen: ich habe in meinen jugendlichen Jahren Kriegstänze von Wilden mit angesehen und angehört, aber das, was ich in der Wildniß erlebt habe, kam mir vor wie ein sanfter Zephyrhauch gegen das, was ich in dem Kündigungszimmer gehört habe.
Es war ein Getöse und ein Getobe (Heiterkeit), als wenn 500 TollhüuSler losgelassen worden wären, so daß ich mir sagte: es ist eine Schmach für die Börse, einen solchen Zustand zu dulden.
Meine Herren, da muß man sich in der That fragen, ob diejenigen, welche fortwährend gegen eine Reform der Börse sich ins Zeug legen, gut daran thun, die anständigen Börsen, die wir Gott sei Dank auch noch haben, wie in Bremen, Hamburg, Lübeck u. s. w., einfach mit der Berliner Produktenbörse auf einen und denselben Fuß zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will damit durchaus nicht behaupten, daß nicht auch sehr ehrenwerthe Firmen und Geschäftshäuser an der Berliner Börse vertreten sind; aber für die Majorität kann ich das doch nicht gelten lasten, weil es eben unmöglich ist, mit solchen Mißständen aufzuräumen, wie ich sie eben geschildert habe.
Nun, meine Herren, kommen auch noch die Mißstände zur Sprache, welche dem ganzen Termingeschäft durch Verleitung des Publikums, durch die Betheiligung ganz unerfahrener Personen angehängt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Abgeordneten Barth die Nüancen der Spielgeschäfte bekannt sind, wie sie an der Berliner Börse üblich sind: die Noch-Geschäfte, die Zweimalig) Noch-Geschäfte, Stellagen u. s. w. Ich würde alles gern sehr ausführlich auseinandersetzen, es würde nicht ganz ohne Werth sein; aber die Zeit gestattet es mir nicht.
Jedoch ich frage in der That: was haben solche Geschäfte für einen wirthschaftlichen Nutzen
Sie haben nicht die Spur von einer wirthschaftlichen Berechtigung; das sind lediglich Spielgeschäfte.
Was hat z.
B. der Bürgermeister einer kleinen schlesischen Stadt davon, wenn er hier ein paar hundert Tonnen Weizen auf Schlußschein kauft und macht NochGeschäft und Zweimal-Noch-Geschäft, also ein Geschäft, welches ihm ermöglicht, die Waare noch einmal oder zweimal sich liefern zu lasten
Dahin gehören auch die Stellagen und wie diese Dinge sonst noch heißen.
Ein wirthschaftlicher Nutzen liegt absolut nicht darin; und ich behaupte, das sind die schlimmsten Mißstände, wie sie gerade in diesen Geschäften sich entwickelt haben.
Ein Herr Sommerfeld, ein großer Getreidehändler aus Elberfeld, sagte gerade in Bezug auf diesen Punkt: Die Spielbank hat man geschlossen; ich hätte es für richtiger gehalten, den Terminhandel zu schließen und die Spielbank offen zu halten; denn an der Börse können Summen verloren werden, die man gar nicht besaß, was an der Spielbank nicht möglich ist.
Da bekommt man wenigstens noch das Reisegeld.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, aus diesen Auslastungen ergiebt sich, daß die Einwirkung des börsenmäßigen Terminhandels und von diesem nur spreche ich auf die Preisbildung eine illegitime und zugleich eine sehr fühlbare ist.
Nun lasten Sie mich zum Schluß auch noch einen süddeutschen Großhändler, Herrn Diffenö aus Mannheim, der auch eine Reihe von Jahren Mitglied dieses Hauses war er gehörte der nationalliberalen Fraktion an, er war auch Mitglied unserer Börsenenquetekommisfion anführen.
Derselbe sagte: Ich glaube, daß durch den Terminhandel die Freitag den 1.
Mai 1896. eigentlich legitimen Preisbildungsfaktoren bei Seite (0) geschoben sind, daß an ihre Stelle ein anderer den Markt beherrschender Faktor getreten ist, und daß dieser Faktor kein anderer ist als die relative Stärke der Haussiers und der Baissiers, welche am Terminmarkt sich bekämpfen.
Ferner sagte er, daß der Terminhandel durchaus nicht mildernd auf die Preisschwankungen wirke, wie es so oft behauptet werde, sondern verschärfend, in Zeiten billiger Getreidepreise preisdrückend; der Terminhandel müsse aber in Zeiten theurer Getreidepreise noch eine weitere Steigerung herbeiführen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth sich für diese sehr lehrreichen Ausführungen des Herrn Diffenä interessirt, so würde ich ihm rathen, sie in dem Protokoll nachzulesen.
Es ist jedenfalls eine unverdächtige Quelle, aus welcher ich diese Mitttheilungen schöpfe.
Nun sagte ich bereits, daß die Terminwaare, wie sie namentlich die Berliner Börse geschaffen hat, für den Konsumenten in sehr vielen Fällen nicht brauchbar ist.
Das ist auch nicht der Zweck.
Die meisten Müller und sonstigen Interessenten machen hier an der Börse Deckungsgeschäfte, sie machen die Geschäfte nicht in der Absicht, Waare zu empfangen.
Auch das muß ich Ihnen noch klarmachen.
Herrn Kühnemann in Stettin erwähnte ich bereits.
Die Aeußerung lautet wörtlich: Wenn der Müller in Stargard Berliner Termin kauft, kauft er ja von vornherein billiger, und weshalb
weil er annimmt, daß er unter Umständen minderwerthige Waare bekommt, daß die Waare nicht so gut ist wie die Stettiner Terminwaare.
Diese eine Aeußerung des Herrn Kühnemann-Stettin hat für mich einen höheren Werth als alle die Reden, die er jetzt in Protestversammlungen gegen die Börsenreform gehalten hat.
Und ein anderer Sachverständiger, der Mühlenbesitzer Herr Anwandt aus Breslau, sagt: 1 (v) Es ist da ungeheuer Vielen passirt, die Terminweizen gekauft haben in der Absicht, das möglichst zu Deckungszwecken zu gebrauchen.
Sie können sich berechnen: Frühjahrsweizen so und so viel, Fracht darauf so und so viel, folglich berechnest du, daß der Sack, in Mehl umgesetzt, einen Preis hat bis zur Höhe von 30 Mark.
Darauf ist der Berliner Weizen gekommen; mir ist es auch so ergangen und vielen anderen, er war für kontraktmäßig erklärt, das Muster wird mir nach Breslau geschickt, und ich muß sagen, daß ich erschrocken war über die Waare; es war allerdings trockener, aber verdorbener Weizen, es waren Körner von Kieselsteinen dazwischen, und von Fähigkeit, ein Mehl zu erzielen, keine Spur.
Ich habe also, trotzdem ich die richtigste Kalkulation für mein Geschäft zu Grunde legte es waren 1800 Mispel pro Mispel 18, 19 und 20 Mark Aufgeld geben müssen.
Und ein anderer Mühlenbesitzer, Krahmann aus Mühlrose, sagt: Im vorigen Jahre, wo es außerordentlich schwer für uns in der Provinz war, und in diesem Jahre wieder, das nothwendige Rohmaterial zu beschaffen, besuchte ich zum Theil die Börse.
Ich habe den Versuch gemacht und Terminwaare gekauft, und zwar Terminwaare anstatt sogenannter Locowaare, die ich hier kaufte, die ich 15 bis 20 Mark theurer bezahlen mußte als Terminwaare.
Ich habe Versuche gemacht und habe Terminwaare gekauft, aber so böse Erfahrungen gemacht, daß ich niemals wieder davon Gebrauch machen will.
Also, meine Herren, der Müller, der Konsumwaaren für seinen Bedarf braucht, muß in diesen Fällen 15 bis 20 Mark mehr anlegen, als die Berliner Terminpreise stehen.
Einen 2057 Reichstag.
-181.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1896.
V klareren Beweis für die Preisdrückung des Termingeschäfts kann ich schwerlich erbringen.
Ich könnte noch mit einer ganzen Reihe von Aussprüchen anderer Sachverständiger, z.
B. von Kochhann, Roggenfeld und anderen mehr, anführen; indeß ich verzichte darauf, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen.
Aber, meine Herren, so viel werden Sie alle ersehen, daß dieser Preisdruck, welcher herbeigeführt wird durch das Termingeschäft, für die Landwirthschaft doch ein recht empfindlicher ist, und daß für den Konsumenten ein verhältnißmäßig geringer Nutzen daraus erwächst.
Denn, meine Herren, wenn der Müller für mahlfähiges Getreide 15 bis 20 Mark mehr bezahlen muß als für die Terminwaare, dann muß der Konsument auch diese 15 bis 20 Mark mitbezahlen; die Differenz aber wandert in die Taschen der Zwischenhändler und sonstigen Leute, die sich zwischen Produzent und Konsument schieben.
Und derselbe Herr Rosenfeld von der Posener Börse, den ich bereits erwähnte, sagte: Ich möchte darauf aufmerksam machen, wie sehr die Baisse in Berlin ein Ruin für das ganze Land, für das reelle Geschäft, speziell für den Landwirth ist; jede Baisse wird von den Getreidehändlern der Provinz ausgenutzt, um ihrerseits vom Produzenten so billig als möglich zu kaufen; da heißt es: die Waare ist in Berlin nicht los zu werden, die Preise müssen noch weiter zurückgehen und erzwingt dadurch vom Produzenten Abschlüsse weit unter den Tagespreisen.
Die Hausse dagegen wird als etwas Vorübergehendes angesehen.
Gewiß, meine Herren, genau so liegt die Sache.
Wenn der Terminpreis niedrig steht, kann der Tagespreis nicht hoch stehen; denn welcher Geschäftsmann wird zum höheren Tagespreis einkaufen, wenn ein niedriger Termin nahe bevorsteht
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Der Produzent, der Landwirth, kann immer nur zu demjenigen Preise, den der (L) Kurszettel angiebt, verkaufen.
Es ist ganz unmöglich, einen höheren Preis vom Händler zu erzielen; in ganz vereinzelten Fällen wird es ihm gelingen, Müller ausfindig zu machen, welche ihm höhere Preise bezahlen; der maßgebende Preis aber ist derjenige, wie er an der Berliner Börse festgestellt wird unter dem Einfluß des Terminhandels.
Nun hat der Herr Minister von Berlepsch gestern gesagt, wir sollten nicht die mancherlei Vortheile übersehen, welche im Terminhandel für die Landwirthschaft liegen.
Meine Herren, ich habe mich sehr ernstlich bemüht, auch diese Vortheile kennen zu lernen; und ich gestehe offen, als ich vor 4 Jahren in die Börsenenquetekommission eintrat, war ich der Ueberzeugung, daß es nicht angänglich sein würde, den Getreideterminhandel zu beseitigen; aber erst die Börsenenquetekommisfion und meine dortige Berührung mit Händlern, mit Müllern und Sachverständigen aus Nord- und Süddeutschland, aus allen Theilen des Landes, hat mich zur Ueberzeugung gebracht, daß die dem Terminhandel anhaftenden Nachtheile doch sehr viel größer find als die Vortheile.
Man sagt, der Landwirth müßte in der Lage sein, seine Ernte, im Falle er Geld braucht, im voraus zu verkaufen.
Ja, meine Herren, dazu bedarf es doch nicht des dörsenmäßigen Terminhandels.
Für den kleinen Besitzer ist das doch schon von vornherein ausgeschlossen; denn der börsenmäßige Terminhandel kann sich doch nur vollziehen auf Grund von Schlußscheinen, die auf mindestens 50 Tonnen lauten.
Welcher kleinere Landwirth oder Bauer ist nun aber im Stande, Geschäfte über 50 Tonnen zu entriren
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Nein, meine Herren, die Sache wickelt sich ganz anders ab.
Wenn ein Landwirth Geld braucht, geht er zum Getreidehändler und verpflichtet sich, nach der Ernte so und so viel Getreide zu liefern, und der Händler giebt ihm darauf einen Vorschuß.
Er kann ja vielleicht auch einen Posten Getreide fest verkaufen, und der Händler das ist die übliche Methode verkauft dieselbe Menge auf Termin, deckt sich dadurch gegen Risiko, und tO) kommt es zur Lieferung, dann kauft er seinen Termin zurück, um die gute Waare, welche er empfangen hat, höher zu verwerthen.
Wo da ein Nutzen für die Landwirthschaft bleiben soll, ist mir unerfindlich.
Verschiedene von den Herren, die wir gehört haben, z.
B. Herr Kochann, gegenwärtig Mitglied des Vorstands der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft, hat es in Abrede gestellt, daß der Landwirth einen besonderen Nutzen von dem Getreideterminhandel hat; und auch Herr Kühnemann sagt: Wenn hier gesagt wird, daß der Terminhandel für den Landwirth nicht nothwendig und nicht wünschenswerth für die Produzenten sei, so stimme ich dem vollständig bei.
Das sagt derselbe schon erwähnte Herr Kühnemann aus Stettin, und das ist abgedruckt auf Seite 2837 der Protokolle der Börsenequetekommission.
Man sagt aber weiter: wenn man den Getreideterminhandel abschaffe, würde das vom Ausland eintreffende Getreide sich nicht so schnell unterbringen lassen wie jetzt; gegenwärtig würde es im Wege des Terminhandels auf längere Zeiträume vertheilt, ein plötzlicher Preisdruck würde dadurch verhindert.
Auch dem kann ich nicht ganz zustimmen; denn wenn durch ein übermäßig starkes Angebot der Preis sinken sollte, kommt eben kein fremdes Getreide mehr herein.
Schenken thut der Ausländer uns sein Getreide auch nicht; und im übrigen ist es von jeher und lange bevor es einen Terminhandel gab, Aufgabe des Handels gewesen, die vom Ausland eintreffenden Getreidesendungen aufzunehmen, auf Lager zu bringen und nach Bedarf zu vertheilen.
Das hat der Handel früher vermocht, und ich sehe nicht ein, warum er jetzt nicht dazu im Stande sein soll.
Und weiter!
Da ist es noch eine besondere Sache mit dem Mais, den verschiedene Landwirthe zuFütterungSzwecke brauchen.
Das ist ein nicht ganz unwichtiger Punkt.
Der Mais wird etwas billiger dadurch, daß der Lieferant in der Lage ist, (v) sich den Mais im voraus durch Terminkauf in Ungarn oder woher er ihn sonst bezieht, zu sichern.
Aber ich frage: wenn die Wirkung des börsenmäßigenTerminhandelS eineVerbilligung der Waare ist, wo liegt dann für die deutsche Landwirthschaft bas größere Interesse, im Bezug von billigem Mais oder im Verkauf des felbstgebauten Getreides
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das Getreide, welches wir zu Markt bringen, spielt für uns denn doch eine größere Rolle.
Was nun die Interessen der Müllerei am Getreideterminhandel betrifft, so möchte ich zunächst erwähnen, daß ein Herr Bauriedel aus München, den wir in der Börsenkommission hörten, diesen Terminhandel für die Müllerei ganz überflüssig bezeichnete.
Ec hat uns das sehr lang und ausführlich auseinandergesetzt; ich würde es Ihnen gern vorlesen, wenn ich Zeit dazu hätte.
Der mehrgenannte Herr Heuser aus Duisburg sagte aber mit Bezug auf die westlichen preußischen Provinzen: Es sind eine Unmasse Mühlen in der ganzen Gegend, und keinem Müller fällt es ein, auf Termin zu kaufen.
Am Rhein und in Westfalen, wo Müller oder Händler sind, von denen ich weiß, daß sie in Berlin in Termingeschäften arbeiten, mit denen arbeite ich überhaupt nicht, weil ich nicht wissen kann, wie schnell der Mann kaput ist.
Und wenn Sie nun endlich noch die Bäcker berücksichtigen wollen, so sagt derselbe Herr Horwitz aus Hamburg: Aber ist es denn nothwendig für den Bäcker, sich auf ein ganzes Jahr mit Mehl zu versorgen
Es ist keine Nothwendigkeit dafür vorhanden, daß der Bäcker Termingeschäfte macht.
Das Termingeschäft ist eine wirthschaftliche Nothwendigkeit für diejenigen, die in großen Quantitäten handeln, damit sie sich decken können.
Für den Bäcker giebt es diese Mög20581Reichstag.
81.
Sitzung.
) 1 lichkeit nicht, deshalb muß er auch davon bleiben, muß sich nicht für ein ganzes Jahr Vorräthe kaufen, wenn er nicht kapitalkräftig genug ist, um das Risiko laufen zu können.
In Summa, meine Herren, alle Berufskreise, welche an dem Getreidehandel betheiligt sind, haben kaum ein wirthschaftliches Interesse an dem Fortbestand dieses Terminhandels; und wo kleine Vortheile hier und da vorhanden sein mögen und darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Bachem vollkommen zu —, werden sie von den Nachtheilen weit überwogen.
Unsere Aufgabe kann wie bei jeder anderen großen gesetzgeberischen Maßregel nur darin bestehen, Vortheil und Nachtheil gegen einander abzuwägen.
Und wenn wir hier zu der Ueberzeugung gelangen, zu der ich gelangt bin, daß die Nachtheile den Vortheil überwiegen, so entschließe ich mich ohne Zaudern, für die Abschaffung dieses Terminhandels zu stimmen.
Meine Herren, es ist ja ferner gesagt worden und das hat auch der Herr Minister von Berlepsch betont —, wir Landwirthe sollten uns nicht zu großen Nutzen von dieser Maßregel versprechen.
Das weiß auch ich ganz genau.
Ich habe bereits bei der ersten Berathung dieses Börsengesetzes hier im Plenum erklärt: eine sehr beträchtliche Preissteigerung in Folge der Aufhebung des Terminhandels wird nicht eintreten; diese kann auch nicht eintreten, weil bei einer zu weit gehenden Preisermäßigung sofort die Arbitrage in Thätigkeit tritt und das in Deutschland befindliche fremde Getreide oder nach Deutschland schwimmende Getreide nach anderen Märkten dirigirt.
Man kann durch forcirte künstliche Spekulation den Terminpreis für eine kurze Zeit beträchtlich unter den Weltmarktpreis drücken, aber einen sehr beträchtlichen Preisdruck für längere Zeit halte ich nicht für möglich.
Ich habe mit verschiedenen Sachverständigen darüber gesprochen, und die sagen: es ist sehr schwer, hier eine genaue Zahl zu nennen, aber mehr als eine Steigerung um 8 oder 10, im höchsten (L) Fall 12 Mark pro Tonne, wird die Abschaffung des Terminhandels nicht bringen.
Ich halte es für nöthig, dies ausdrücklich zu betonen, damit nicht zu sanguinische Hoffnungen an diese Maßregel geknüpft werden.
Aber mögen die Vortheile für die Landwirthschaft größer oder kleiner sein, hier handelt es sich nicht bloß um die Interessen der Landwirthschaft, sondern um die Beseitigung eines offenkundigen Mißstandes, der nicht bloß im Börsenleben, sondern im ganzen Volksleben die allertraurigste Wirkung ausübt.
Auch das ist ein bedeutsamens Moment, und deshalb stimme ich für die Beseitigung des börsenmäßigen Terminhandels!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, nach meiner Auffassung und Kenntniß der Stimmung im Hause ist das Schicksal des Antrags Schwarze über die Aufhebung des börsenmäßigen Terminhandels in Getreide vollständig besiegelt.
Eine große Mehrheit ist für die Aufhebung vorhanden, und unter diesen Umständen, glaube ich, wird der Reichstag wenig Neigung haben, noch längere Ausführungen zu hören.
Ich will also zunächst für mich und meine Freunde erklären, daß wir nach eingehenden wiederholten Erörterungen der Frage uns einstimmig entschlossen haben, für das Verbot des börsenmäßigen Terminhandels in Getreide zu stimmen.
(Hört!
hört!
links.
Bravo!
rechts.)
Wir verkennen durchaus nicht die Bedeutung und auch selbst die Zweifel in der Sache, und ich persönlich kann dem Herrn Abgeordneten Bachem nicht Unrecht geben, daß, wir mögen heute beschließen, was wir wollen, den Terminhandel aufheben, den Terminhandel mit Kautelen und Vorsichtsmaßregeln umgeben im Gesetz und weiteres anheimstellen dem Bundesrath es ist immerhin möglich, daß nach ErFreitag den 1.
Mai 1896. fahrungen im Laufe der Jahre Bundesrath und Reichstag (6) noch einmal auf die Frage zurückkommen und eine andere Feststellung in derselben für nöthig erachten.
Für uns handelt es sich aber darum in diesem Augenblick: wie sollen wir, Vortheile und Nachtheile des börsenmäßigen Terminhandels gegeneinander abwiegend, nicht lediglich auf dem Gebiete der Landwirthschaft, sondern für den allgemeinen Verkehr und auch für die soliden und sittlichen Zustände im Verkehr wie sollen wir nach unserer vollen Verantwortlichkeit in einer so wichtigen Frage uns entscheiden
Dabei möchte ich nicht so weit gehen wie der Herr Abgeordnete Bachem, der geneigt war, bis zu einem großen Maße nachher hat er sich in etwas wieder eingeschränkt die Verantwortung für die Aufhebung der lebhaften Agitation des Bundes der Landwirthe zuzuschieben; nein, meine Herren, diejenigen von uns, die sich heute entschließen, für die Aufhebung des Terminhandels zu stimmen, sind für die Folgen der Beschlußfassung durchaus selbstständig verantwortlich.
Nun hat der Herr preußische Handelsminister gestern meiner Meinung nach mit vollem Recht die schweren Schäden hervorgehoben, die namentlich an der Berliner Börse bei dem börsenmäßigen Terminhandel in Getreide hervorgetreten sind.
Er hat erklärt: diesen Schäden muß entschieden entgegengetreten werden, das ist geschehen in der Kommission, weiteres werden wir uns im Bundesrath überlegen.
Und er hat hinzugefügt: wir können möglicherweise, wenn die Mittel, die wir in die Hand bekommen durch die Entschließung des Reichstags, die wir selbst nachher noch hinzuthun, nicht ausreichen, wenn wesentliches Unheil übrigbleibt, den börsenmäßigen Terminhandel in Getreide aufheben.
Nun, meine Herren, hier im Hause ist das bekämpft von den Herren Barth und Schoenlank.
Auffallend ist es aber, daß diese Herren von ganz verschiedenen Standpunkten ausgehen.
Herr vr.
Barth hat entschieden die Besorgnisse zurückgewiesen, daß durch den börsenmäßigen Termtnhandel die Preise im Getreide (0) überhaupt gedrückt werden können.
Weshalb ist aber Herr Schoenlank gegen die Aufhebung
Er sagt: der Terminhandel dient dazu, die Preise im Getreide niedrig zu halten; wird der Terminhandel aufgehoben, schnellen die Preise in die Höhe, und dann tritt der Kornwucher ein, der Brodwucher ein, dann werden die arbeitenden Klassen ausgebeutet, denn diese bekommen erheblich höhere Brodpreise zu zahlen.
Wenn man diese Ausführung des Herrn Schoenlank hört, sollte man glauben: in dem Augenblick haben wir es mit sehr großen, durch die Arbeiterklaffe nicht erschwinglichen Preisen für Getreide und Brod zu thun.
So liegt es aber gar nicht.
Ich würde für meine Person ganz gern wünschen, daß die Arbeitslöhne noch höher als heute stehen; aber im ganzen sind die Löhne der Arbeiter in den letzten Jahren nicht herunter-, sondern hinaufgegangen, die Preise des Getreides aber sind so gesunken, daß sie einen ähnlich niedrigen Stand fast in dem ganzen Jahrhundert nicht gehabt haben, und die gesammte Lage, die Konkurrenz mit dem Ausland geben es nicht an die Hand, daß eine große Preissteigerung, welche die Bezahlung für die arbeitenden Klaffen sehr erschweren, fast unmöglich machen würde, entsteht.
Nun, meine Herren, was die Auffassung von der Bedeutung des Terminhandels anlangt, so ist es in der späten Stunde wirklich nicht möglich, mit Für und Wider das alles ausführlich zu erörtern.
Es sind auch Personen im Hause, die besser als ich mit den Verhältnissen an der Börse vertraut sind das gebe ich gern zu.
Aber das ist jedenfalls höchst bemerkenswerth, daß die gesammte Landwirthschaft das kann man jetzt sagen —, auch die Kreise von Landwirthen, die in ihren agrarischen Bestrebungen nicht bis zum Antrag Kanitz gehen, nur überhaupt auf den allgemeinen Grundlagen der landwirthschaftlichen Interessen stehen, im Norden und Süden, im Osten und Westen, mit Entschiedenheit fordern, daß der Börsenterminhandel aufgehoben Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1896.
2059 (.)
wird, und überzeugt sind, daß damit keine Nachtheile, sondern Vortheile für die Landwirthschaft sich ergeben.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, so wird man sagen, diese Kreise müssen doch ihre eigenen Chancen und Interessen zunächst am besten beurtheilen können; und wenn sie der Gefahr, die für die Landwirthschaft vielleicht darin vorhanden ist, daß auch irgendwelche Nachtheile mit der Aufhebung verbunden sein können, auf sich nehmen wollen und viel größere Vortheile davon erwarten, so wird man ihnen zunächst glauben, daß sie im Ganzen in der Lage sind, diese Verhältnisse nicht unrichtig zu beurtheilen.
Man würde also geneigt sein, da es sich hier um ein großes wirthschaftlicheS Interesse handelt, welches einmüthig solche Forderungen stellt, auch wirklich demselben nachzugeben.
Das würde man aber natürlich nur können, wenn nicht andere große Interessen dadurch schwer verletzt würden, also z.
B., wenn die Grundlagen unserer ganzen Berliner Börseneinrichtungen einer großen nothwendigen Institution, nicht etwa bloß für die Aufrechterhaltung unserer Währung, sondern auch für den ganzen großen soliden Geschäftsverkehr durch eine solche Maßregel erschüttert werden könnten, oder wenn überhaupt auch nur speziell im Getreidehandel das solide Geschäft, die Vermittlung zwischen Produzenten und Konsumenten, die Versorgung der Konsumenten mit Bcodgetreide, dadurch irgendwie erschwert oder verkümmert wird.
Da müssen wir doch auch denen Glauben schenken, die aus ihrer ganzen Erfahrung über solche Verhältnisse in der umfassenden und sorgfältigen Börsenenquetekommission die eingehendsten Urtheile abgaben.
Ich muß den Gegnern des Antrags gegenüber ähnlich wie die Vorredner sagen: es ist doch eine merkwürdige Erscheinung: nicht etwa bloß aus Westen und Süden, sondern auch aus Osten und Norden, da also, wo das börsenmäßige Termingeschäft nicht besteht welches, beiläufig bemerkt, in ganz Deutschland nur in Berlin gestattet (8) ist oder doch in einer erheblichen Ausdehnung besteht; im ganzen übrigen Deutschland ist das börsenmäßige Termingeschäft in Getreide entweder formell ausgeschlossen oder thatsächlich so wenig entwickelt, daß es keine wesentliche Bedeutung hat, wie lauten nun die Urtheile dieser Personen, also aus Stettin, Danzig, Königsberg, Memel, ebenso wie aus Duisburg, Düsseldorf.
Mannheim, München
Sie haben fast überall mit der größten Entschiedenheit erklärt, die erfahrensten und vertrauenswürdigsten Personen: das börsenmäßige Termingeschäft in Getreide ist für uns nicht nothwendig, ist überhaupt in Deutschland nicht nothwendig.
Die gesammte Müllerei Deutschlands, die doch vor allen Dingen den größten Werth darauf legen müßte, in der kulantesten und bequemsten Weise durch den Handel mit Getreide versehen zu werden, erklärt fast übereinstimmend das ist auch in der Enquetekommission festgestellt durch die Zeugnisse der bedeutendsten Müller Deutschlands —: wir können das Börsentermingeschäst nicht gebrauchen, auf diesem Wege können wir das für uns nothwendige Getreide nicht beziehen; was der Müller da bekommt, wäre unterwerthig; wenn wir uns decken wollen, so müssen wir andere Wege suchen.
Damit komme ich auf eine andere Seite der Sache: wie ursprünglich im Publikum nach den Verhandlungen der Börsenkommission in erster Lesung diese Frage aufgefaßt ist.
Diejenigen Kreise, welche sich in ihrem reellen Geschäftsverkehr decken müssen, bedürfen allerdings des effektiven Zeitgeschäfts auch im Getreide.
Das ist eine nothwendige und wohlthätige Geschäftsform.
Als in der Börsenkommission von Aufhebung des Terminhandels die Rede war, sie in erster Lesung beschlossen wurde, ist das nach außen vielfach so aufgefaßt man wird meine Worte nicht bestreiten können —, daß nicht bloß das börsenmäßige Termingeschäft, sondern auch das effektive Zeitgeschäft in Getreide damit verboten sein soll.
Das hat allerdings eine sehr bemerkenswerthe Aufregung hervorgerufen.
Ich kann der Presse den Vorwurf nicht ersparen, daß sie diesem Mißverständnisse nicht mit der ge- (O nügenden Offenheit und Bestimmtheit entgegengetreten ist.
Also das effektive Zeitgeschäft wollen wir bestehen lasten, aber die Nothwendigkeit des börsenmäßigen Termingeschäfts ist nicht nachgewiesen.
Nun misten wir doch alle das hat Herr Graf Kanitz mit vollem Recht nach meiner Meinung hervorgehoben —: der größte Theil der Geschäfte, die in dieser Form gemacht werden, sind Spielgeschäfte, sind keineswegs nothwendig zur reellen Vermittlung zwischen Konsumenten und Produzenten, auch nicht zur Ausgleichung der Preise, sind reine Spielgeschäfte.
Wir haben wiederholt seit Jahren Versuche gemacht im Wege des Gesetzes, der Rechtsprechung, solchen Spielgeschäften an der Börse entgegenzutreten.
Das ist aber immer mißlungen und wird auch meiner Meinung nach immer mißlingen.
Dies ist auch gar nicht anders möglich, weil eine durchgreifende, sichere Unterscheidung zwischen reellen Geschäften und Differenzgeschästen aus der Form, wie sie abgeschlossen werden, sich nicht ergiebt.
Also wenn man nun hier ein Gebiet hat, wo, wie man dreist behaupten kann, °, o aller Geschäfte Spielgeschäfte sind, dann wird man doch sehr geneigt sein, zu sagen: wenn wir den Schaden der Spiel- und Differenzgeschäfte leider allgemein an der Börse nicht beseitigen können, so wollen wir wenigstens hier an einer bestimmten Stelle durch das Verbot dieser Form des Termingeschäfts das Spiel in erheblichem Umfang verhindern.
Damit wird sicherlich viel Schaden und viel Unglück in Deutschland beseitigt werden.
Wer die Verhältnisse auf dem Lande und in den kleinen Städten kennt und sich danach erkundigt, welches Unheil durch dieses Börsentermingeschäft herbeigeführt wird, der hat trübe Erfahrungen genug machen können, wo zahlreiche Personen verleitet wurden, in viel größeren Quantitäten, als sie dazu Einsicht und Geldmittel besitzen, in börsenmäßigem Terminhandel Getreide zu kaufen, und schließlich gezwungen werden, weil sie es weder gebrauchen, noch halten können, wenn die Preise wider ihr M) Erwarten stark gesunken sind, es mit dem größten Schaden wieder zu verkaufen sie drücken damit zugleich auf die Preise.
Wenn also dieser Theil des Berliner Börsengeschäfts wirklich durch das Verbot des Termingeschäfts in Deutschland beseitigt würde und wie einzelne Redner meinten: bedauerlicherweise mit solchen Geschäften sich in das Ausland wenden müßte, so würden wir das keineswegs für ein großes Unglück hallen.
Mit einem Wort, um mich kurz zu fassen ich will Sie bei der späten Stunde nicht länger aufhalten wir sind davon überzeugt, meine Freunde und ich, die Schäden und Nachtheile des bestehenden Börsenterminhandels in Getreide sind viel größer als die möglichen Gefahren, die mit der Aufhebung desselben verbunden sein können; und deswegen stimmen wir für die Aufhebung.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von den Herren Abgeordneten Graf von Roon, Pauli und vr.
Lieber (Montabaur).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben oder aufzustehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter vo« Ploetz: Der Herr Abgeordnete Rickert ruft mir wieder etwas zu; ich weiß aber nicht, was er will.
Ich muß bemerken, daß ich mich heute, soweit ich orientirt bin, als Erster zum Wort gemeldet habe.
Ich wollte nicht nur sachlich sprechen, sondern auch dem Herrn Abgeordneten 2060 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1896.
() Singer eine Antwort geben.
Ich bin leider durch den Schluß daran verhindert (lebhafte Zurufe links) und werde ich mir das Weitere für eine spätere Gelegenheit vorbehalten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf vor »Arnim: Meine Herren, ich bin durch den Schluß der Diskussion verhindert worden, das Wort zu nehmen, und wollte nur erklären, daß ich mit meinen politischen Freunden für den Antrag stimmen werde.
Obgleich einige von meinen politischen Freunden anfangs im Zweifel waren, so haben sie sich angesichts der aus landwirthschaftlichen Kreisen übereinstimmend abgegebenen Voten und den Wünschen der Landwirthschaftskammern aus den verschiedensten Kreisen Deutschlands entsprechend entschlossen, gemeinsam für den Antrag zu stimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, auch mir ist durch den Schluß der Diskussion das Wort abgeschnitten worden; auch ich würde namens meiner Freunde die Erklärung abgegeben haben, daß wir einstimmig gegen den Antrag Fuchs-Schwarze votiren werden.
Bezüglich der Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Ploetz bedaure ich, daß ihm keine Gelegenheit gegeben worden ist, heute eine Antwort auf meine Mittheilungen zu ertheilen; ich hätte ihm auf seine Antwort ebenfalls eine Antwort gegeben und behalte mir diese meine Antwort nun ebenfalls bis zur dritten Lesung vor.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Ich möchte nur feststellen, daß ich mich zum Wort gemeldet habe, und daß mir durch (8) den Schluß der Diskussion das Wort abgeschnitten ist.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich habe ein Interesse, das zu thun, weil es von mir in weiten Kreisen erwartet wird.
(Erneute Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): 1 Ich möchte auch noch konstatiren, daß meine Freunde und ich für den Antrag eintreten werden, obwohl mancherlei Bedenken uns eine Zeit lang haben schwanken lasten; aber es sind wesentlich praktische Gründe, nicht taktische Gründe, die uns veranlassen, doch dafür einzutreten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, als ich vorhin die persönliche Bemerkung machte, wurde mir von jener Seite zugerufen, ich hätte ja selbst für den Schluß gestimmt.
Das ist unwahr, meine Herren, ich verbitte mir dergleichen!
(Zurufe.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage vor, folgendermaßen abstimmen zu lasten.
Wir haben zuerst abzustimmen über Absatz 1 und 2 des Z 47, worüber die Diskussion gestern geschlossen war, die Abstimmung aber noch nicht erfolgt ist.
Diese Abstimmung werde ich zuerst vornehmen.
Darauf kommt die Abstimmung über Absatz 3 des 8 47, und zwar findet zuerst eine vorläufige Abstimmung über den Antrag Fuchs-Schwarze, Nr.
291 der Drucksachen, statt.
Wird dieser Antrag Nr.
291 der Drucksachen angenommen, so ist der Absatz 3 der Kommissionsbeschlüste hinfällig; wird er abgelehnt, so würde ich alsdann den Absatz 3 der Kommissionsvorlage zur Abstimmung bringen und demnächst den 8 47 nach der genommenen Gestaltung.
(6 —Mit dieser Fragestellung sind Sie einverstanden.
Die Abstimmung über den Antrag Fuchs-Schwarze wird eine namentliche sein auf Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Barth und Genosten mit den nöthigen Unterschriften.
Ein zweiter Antrag auf namentliche Abstimmung seitens des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow läuft eben auch noch ein, ebenfalls mit genügenden Unterschriften.
Ich laste zunächst abstimmen über Absatz 1 und 2 des 8 47.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Absatz 1 und 2 des 8 47 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 und 2 sind angenommen.
Es folgt nunmehr die namentliche Abstimmung über den Antrag Fuchs-Schwarze auf Nr.
291 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag Fuchs-Schwarze annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, —diejenigen, die ihn ablehnen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L; ich bitte die Herren Schriftführer, die Abstimmung beginnen zu lassen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Präsident: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
Baffermann.
Bauermeister.
Baumbach.
Bayerlein.
Bender.
vr.
von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Graf von BiSmarck-Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
vr.
Bock (Aachen), vr.
Boehme.
Bohtz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier.
Brünings.
Dr. von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Graf von Carmer.
1 Castelmann.
vr.
von Cuny.
von Czarlinski.
von Dallwitz.
1 Metz.
Graf von der Decken (Ringelheim).
von Dewitz.
Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dresler.
Ancker.
vr.
Barth.
Bebel.
Benoit.
Buddeberg.
Bueb.
M) Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1896.
2061 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Dziembowski-Bomst.
Eck.
Engels.
Euler.
Dr. Förster (Neustettin).
Fischbeck.
Frank (Baden).
1 Frese.
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege-Weltzin.
Dr. Friedberg.
Fritzen (Rees).
Graf von Galen.
1 Galler.
Gamp.
1 Gaulke.
Gräfe.
1 Dr.
Görtz.
von Grand-Ry.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lab lacken.
Haake.
Dr. Hahn.
Harl.
Hartmann (Glatz).
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hesse.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hirschel.
Hische.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
(L) Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hüpeden.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. von JazdzewSki.
Jörns.
Jskraut.
Graf von Kanitz-Podangen.
Köpp.
von Kardorff.
von Kehler.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Krebs.
Dr. Kropatschcck.
Dr. Kruse.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Langerhans.
Lehemeir.
Lenzmann.
Lehner.
Lorenzen.
von Leipziger.
Lüders.
Leonhard.
Dr. Lütgenau.
Letocha.
Leuschner.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. LingenS.
von Loesewitz.
Lotze.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Möller (Waldenburg).
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marcour.
Dr. von Marquardsen.
von Mafsow.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Merbach.
Meyer (Danzig).
Mooren.
Moritz.
Münch-Ferber.
Nauck.
von Normann.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Paasche.
Pauli.
Dr. Pichler.
Pingen.
Placke, von Ploetz.
von Janta-PolczynSki.
von Puttkamer-Plauth.
Radwanski.
Reichmuth.
Rembold.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Ritter (Wirsitz).
Roeren.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother.
Dr. Rudolphi.
Sachße.
von Salisch.
Dr. Schaedler.
Schall.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg), von Schöning.
Schüler.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Spahn, von Sperber, von Staudy.
Steininger.
Stöcker.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stroh.
Strzoda.
Szmula.
Traeger.
Tutzauer.
287 Dr. Pachnicke.
Payer.
von Reibnitz.
Richter.
Rickert.
Ritter (Merseburg).
1 (v) Roeficke.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schnaidt.
Dr. Schneider.
Dr. Schoenlank.
Schröder.
Singer.
Stadthagen.
2062 Reichstag.
81.
Sitzung.
M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Vielhaben.
1 Vogtherr, von Vierecks Wallenborn.
1 Weiß.
Walter.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Wiesike.
Wildegger.
Will.
de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Zimmermann.
Zott.
Krank sind: Dr. Bürklin.
Prinz zu Carolath Schönaich.
Baron Chlapowski.
Ehni.
Hosang.
Jebsen.
Lieber (Meißen).
Dr. Schultz-Lupitz.
Siegle.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Beckh.
Brunck.
Prinz CzartorySki.
vr.
von Dziembowski-Pomian.
Feddersen.
Fink.
Fürst zu Fürstenberg.
Fusangel.
Krämer.
Krupp.
Langerfeldt.
Lüttich.
Maager.
Marbe.
Graf von Mirbach.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Müller (Waldeck).
(L) Pezold.
Pierson, vr.
Pieschel.
Quentin.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Schmidt (Frankfurt), vr.
Stephan (Beuchen).
Steppuhn.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Uhden.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
Entschuldigt sind: Boltz.
Cegielski.
von Colmar.
Fritzen (Düsseldorf), vr.
Hermes, vr.
Hitze, von Lama.
Lerno.
Metzner (Neustadt), vr.
Müller (Sagan).
von Podbielski.
von Slaski.
von Stein.
Thomsen.
Trimborn.
von Winterfeldt Menkin.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Augst, von Benda.
Birk.
Blos.
Bock (Gotha), vr.
Boeckel.
vr.
Bostetter.
Brühne.
Charton.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Colbus.
Fürst CzartorySki.
Deuringer.
Graf Douglas, von Elm.
vr.
Enneccerus.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frohme.
Fuchs.
Gerisch.
Gerstenberger.
Geyer.
Göllner.
Grillenberger, von der Gröben-Arenstein.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
vr.
Hammacher.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Herbert, von Herder.
Herzog, vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu Hohenlohe-SchillingSfürst.
von Holleuffer.
Horn (Sachsen).
Hug.
Joest.
Johannsen.
von Kalkstein.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klees.
vr.
von Komierowski.
Krüger, vr.
KrzyminSki.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Legten.
Lender.
Lerzer.
Liebknecht.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Molkenbuhr.
Munckel.
Nadbyl.
Neckermann.
Pflüger.
Preiß.
Fürst Radziwill.
Reichert.
ReißhauS.
von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Schaettgen.
Schippet.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Sachsen).
Schöpf.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Seifert, vr.
Sigl.
vr.
Simonis.
Speiser.
Stephann (Torgau).
Stolle, von Strombeck.
Timmerman.
Ulrich, von Vollmar.
Minierer, von Wolszlegier (Schönfeld).
Wurm.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zubeil.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Ergebniß wird ermittelt.
1 (Geschieht.)
Freitag den 1.
Mai 1896.
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr (0) Abgeordnete Kauffmann gestimmt hat.
(Rufe links: Gar nicht!)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben im ganzen abgestimmt 239 Mitglieder des Reichstags, darunter mit Ja 200, mit Nein 39.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es bedarf nun noch der Abstimmung über den § 47, dessen Absatz 3 also durch den Antrag FuchsSchwarze, auf Nr.
291 der Drucksachen, ersetzt ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem § 47, so wie er sich jetzt gestaltet hat, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist so angenommen.
Ich rufe auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung auf: §48, -8 49, § 50.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
Mit Ihrer Zustimmung erkläre ich, daß § 50a, durch die Abstimmung über den Antrag Fuchs-Schwarze weggefallen ist.
8 51, 8 52, 8 53, 8 54, 8 55, 8 56, § 57, § 58, § 59, § 60, 8 61, 8 62, § 63, § 64, § 65, § 66.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
Wir kommen zu V, Kommissionsgeschäft.
8 67, 8 68, § 69, 8 70, § 71- Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
Wir kommen zu VI, Straf- und Schlußbestimmungen.
8 72 genehmigt.
8 72a.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich kämpfe nicht gern lange für eine verlorene Sache und will demzufolge auch in diesem Augenblick die Debatte nicht aufhalten; ich glaube aber doch, einige Worte zu Ihnen reden zu müssen, (v; weil ich auf Nr.
323 der Drucksachen einen Antrag gestellt habe, der nach meinem Dafürhalten eine offenbar unverständige Bestimmung des Gesetzes beseitigt und insofern auch von den Freunden des Gesetzes als Verbesserung angesehen werden kann.
8 72a bestimmt nach den Beschlüssen der Kommission, daß die Presse bestraft werden soll, welche, um auf den Börsenpreis einzuwirken, positive Mittheilungen gegen ein Entgelt macht, welches in keinem Verhältniß zu dem Werth der Mittheilungen steht, oder Mittheilungen, die eine gleiche Bedeutung haben, gegen Entgelt unterläßt.
In dieser Fassung kann der Paragraph unmöglich stehen bleiben; denn er ist absolut ein juristisches Unding.
Im allgemeinen bin ich zwar für die Strafbestimmungen, wie sie im 8 72 eingeführt sind, für welche sich auch die sämmtlichen Interessenten ausgesprochen haben.
Die Petitionen der verschiedenen Handelskammern und der kaufmännischen Interessenten, die sammt und sonders gegen das Gesetz als solches Front machen, erklären sich doch mit den Strafbestimmungen einverstanden.
Auch ich halte die Bestimmung des 8 72 für eine durchaus gerechtfertigte, für eine durchaus billige und wende mich nicht dagegen.
Dasjenige aber, was 8 72a bestrafen will, kann nun und nimmer in dem Umfang bestraft werden, wie es bestraft werden müßte, wenn der Wortlaut des 8 72a bestehen bleibt.
In dem ersten Absatz heißt es: Wer für Mittheilungen in der Presse, durch welche auf den Börsenpreis eingewirkt werden soll, übermäßige Vortheile u. s. w. gewährt, wird mit Gefängniß bis zu 1 Jahr u. s. w. bestraft.
Danach würde also auch derjenige zu bestrafen sein, der durchaus wahrheitsgemäße Mittheilungen macht, um in durchaus loyaler Weise, nicht in unredlicher Weise auf die Börse einzuwirken, richtige Preise einzuführen; und das würde doch ein purer Unsinn sein, jemand, der sich der Presse zur 2063 Reichstag.
81.
Sitzung.
M Verbreitung der Wahrheit bedient, um ordnungsmäßige Börsenpreise herbeizuführen, dafür zu bestrafen, wenn er für seine Mittheilung ein in etwa hohes Honorar erhält.
Die Einschränkung, die darin liegt, daß das Honorar in einem auffälligen Mißverständniß stehen muß, ist eine zu unbestimmte, als daß man sich mit dieser Einschränkung in Bezug auf die wahrheitsgetreuen Mittheilungen begnügen könnte.
Meine Herren, ob ein Richter auf Grund seiner Ansichten über die Angemessenheit von litterarischen Honoraren hier das Richtige trifft, das ist mir mehr als zweifelhaft.
Ein Richter kann sich möglicherweise bei seinem kärglichen Gehalt nicht denken, daß für eine gut stilisirte, auch auf dem Boden der Wahrheit stehenden Arbeit ein sehr hohes Honorar wir wollen sagen: 500 Mark oder auch 1000 Mark bezahlt wird; er wird das Honorar für ein unverhältnißmäßig hohes halten und demgemäß denjenigen bestrafen, der sich der Presse bedient, um die Wahrheit zu verbreiten zur Erzielung richtiger Börsenpreise.
Diesem Mißstand kann nur abgeholfen werden, wenn Sie meinem Antrag entsprechend nur dann die erkaufte Mittheilung bestrafen, wenn sie eine betrügerische, eine auf Täuschung hinzielende, eine unwahre ist.
Es bedarf einer eingehenden Begründung nicht, damit für den Fall, daß Sie Z 72 annehmen, meinem Antrag entsprochen wird, welcher das Wort „Mittheilungen ''durch die Worte „betrügerische oder auf Täuschung berechnete Mittheilungen ''ergänzen will, Worte, die ich aus dem § 72 entnommen habe.
Es dürfen nur lügenhafte Mittheilungen bestraft werden; und sogar darüber kann man streiten, ob das nicht durchaus gerechtfertigt ist.
Meine Herren, noch gefährlicher aber ist der zweite Absatz, der die Unterlassung einer Mittheilung bestraft, wenn irgendwie ein Vortheil dafür geboten wird, der gar nicht einmal unverhältnißmäßig hoch zu sein braucht.
Nehmen Sie den praktischen Fall, es hat eine Aktiengesellschaft in ihrem Kohlenbergwerk oder in irgend einem anderen Etablisse (6) ment ein Malheur erlitten, welches bei ängstlichen Gemüthern auf den Preis der Aktien einwirken kann.
Ein Inhaber solcher Aktien sagt nun zum Zeitungsverleger seiner Stadt; du thust mir einen Gefallen, wenn du das die Zeche betroffene Malheur nicht ausposaunst; ich will dann auch Abonnent deines Blattes werden.
Der Mann verspricht also dafür einen winzigen Vortheil, er erkauft sich durch das Abonnement das Wohlwollen des Inhabers der Presse und veranlaßt ihn dazu, diese Mittheilung nicht zu verbreiten.
Er seinerseits will es nicht gern verbreitet sehen, damit seine Werthe nicht sinken, damit nicht auf die Börsenpreise in irgend einer Weise eingewirkt wird.
Und dann soll also der Zeitungsverleger, der vielleicht auch ohnehin die Nachricht nicht verbreitet hätte, bestraft werden

Auch hier können Sie, wenn Sie die Revolverjournalisten bestrafen wollen, nur die richtige Strafe finden, wenn Sie die Worte, „betrügerisch ''oder „auf Täuschung berechnet ''einschieben und ferner einschieben aus dem ersten Satz das Wort, daß eine unverhältnißmäßige Belohnung dafür versprochen wird, aus deren Höhe man schließen kann, daß in der That im Wege einer Unredlichkeit man sich der Presse bedient und sie sich zum Stillschweigen hat erkaufen lassen.
Ich glaube daher, daß es keinen Anstand hat, eventuell meine Anträge anzunehmen.

rimo loco aber bin ich dafür, den ganzen H 72a abzulehnen aus der Erwägung, daß er nicht nöthig ist.
Die wirklich betrügerische Verbreitung unwahrer Thatsachen, um auf die Börsenpreise einzuwirken, die auf Täuschung berechnet ist, kann schon bestraft werden als Beihilfe zu Vergehen aus 8 72, sowohl die Omission wie das positive Handeln, und es sind mir aus meiner Praxis Fälle bekannt, wo eine derartige Beihilfe kriminalrechtlich bestraft ist.
Wir haben ja bekanntlich den H 249 ä im Handelsgesetzbuch, wonach die Verbreitung unwahrer Nachrichten, um Aktien im Kurse zu steigern, strafbar ist; und es ist mir ein Fall bekannt, wo nicht nur derjenige Freitag den 1.
Mai 1896. bestraft wurde, der auf Kosten der Wahrheit die (6) Nachricht durch die Presse verbreitet hatte, daß eine bestimmte Zeche versoffen sei, um auf die Baisse zu spekuliren, sondern daß aus diesem Paragraphen auch die Zeitung, welche diese unwahre Mittheilung brachte, obschon sie wußte, daß sie unwahr war, bestraft worden ist.
Es ist weiter nichts als der Thatbestand der gewöhnlichen kriminalrechtlichen Beihilfe, mit dem Sie eine Preßverbreitung fassen können, wenn der § 72 Gesetz wird.
Ich ersuche Sie daher, in erster Linie gegen den 8 72 a als einen überflüssigen zu stimmen, der das Gesetz verschlechtert und auch von den verbündeten Regierungen mit Fug und Recht bekämpft worden ist, jedenfalls aber gegen die jetzige Fassung des § 72, der man möge mir den harten Ausdruck verzeihen nichts ist als ein juristischer Unsinn.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Dr. Hoffmann: Ich glaube, daß die Tendenz des § 72a, den die Kommission eingefügt hat, an sich eine vollkommen berechtigte ist, und daß er an sich als sehr wünschenswerth betrachtet werden muß, wenn dem Unwesen, das auf diesem Gebiet besteht, ein Ende gemacht werden könnte.
In der Enquetekommission sind von Sachverständigen, namentlich auch von Herren von der Presse, mancherlei Mittheilungen gemacht worden, die ganz geeignet find, ein Licht darauf zu werfen, daß erhebliche Mißstände herrschen in Bezug auf die Art, wie manche Preßbesprechungen über Gründungen, über Aktienunternehmungen und dergleichen zu Stande kommen, und welche Mißbräuche vorkommen, sowohl auf Seiten einzelner Vertreter der Presse wie auch auf anderen Seiten.
Wenn man darum die Tendenz des Antrags nur begrüßen kann, so möchte ich doch andererseits auf die juristischen Bedenken aufmerksam machen, die gegen die Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, geltend (V) gemacht werden müssen und auch in der Kommission von Seiten der Regierungsvertreter vorgebracht worden sind.
In der That, wenn der Absatz 1 so bleibt, wie er da steht, muß man dem Herrn Abgeordneten Lenzmann beitreten, daß die Bestimmung zur Bestrafung von Leuten führen kann, die in wohlmeinendster Absicht und mit der wohlthätigsten Wirkung zur Aufklärung des Publikums thätig gewesen sind.
Nehmen Sie z.
B. den Fall an, daß in einer Zeit hochgesteigerter Konjunkturen, großer Spekulationen, wo die Kurse der Aktien gewisser Arten von Unternehmungen einen ganz übertriebenen Stand erreicht haben, eine Höhe, für die in Wirklichkeit gar kein ausreichender Grund vorliegt, daß in einem solchen Zeitpunkt1jemand1von1einer Zeitung oder einer Zeitschrift veranlaßt wird, durch eine Abhandlung aufklärend zu1wirken1und1auch darzulegen, daß der Kurs der betreffenden Aktien oder Obligationen keine vernünftige Basis hat, und daß er hierfür, weil er vielleicht eine wissenschaftliche Kapazität ist, ein besonders hohes Honorar bekommt, dann würde er nach der Bestimmung dieses Paragraphen der Gefahr ausgesetzt sein, bestraft zu werden, denn er hat seine besonders hoch bezahlten Artikel geschrieben, um den übermäßig gesteigerten Kurs von Börsenpapieren auf ein vernünftiges Maß zurückzuführen, also auf den Kurs der Börsenpapiere einen Einfluß zu üben.
Ich muß sagen, daß der Antrag Lenzmann, soweit er die Vorschrift des Absatzes 1 des § 72a auf den Fall beschränken will, daß die in Frage stehenden Mittheilungen in der Presse wissentlich falsche sind, doch recht viel für sich hat, wenn ich andererseits auch zugebe, daß in Folge dieser Einschränkung die Bestimmung des Absatzes 1 zum großen Theil mit dem § 72 zusammenfällt unb neben diesem vielleicht nicht mehr sehr praktisch sein würde, weil nach 8 die wissentlich falsche Verbreitung von Thatsachen der fraglichen Art ohnehin unter Strafe gestellt ist.
267 »2064 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1896.
M Dagegen möchte ich glauben, daß der weitere Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann, wonach die Strafoorschrift des Absatzes 2 des § 72a gegen die Annahme von Vortheilen für die Nichtveröffentlichung von Mittheilungen gleichfalls auf den Fall beschränkt sein soll, daß diese Mittheilungen wahrheitswidrige sind, nicht berechtigt und nicht nöthig ist; denn für eine Nichtveröffentlichung soll sich überhaupt niemand bezahlen kaffen.
In dem Falle, den der Herr Abgeordnete Lenzmann angeführt hat, würde ich dann, wenn der Besitzer von Bergwerksaktien dem Zeitungsredakteur Geld verspricht, damit derselbe nichts von dem Unfall mittheilt, der passirt ist, und wenn dies geschieht, um zu verhindern, daß das Bekanntwerden der Thatsache auf den Kurs der Aktien einwirke, das für durchaus unerlaubt halten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, es läßt sich nicht verkennen, daß die Bedenken des Herrn Abgeordneten Lenzmann gegen die Fassung des § 72a beachtenswerth sind; indessen glaube ich nicht, daß die reine Annahme des Antrags Lenzmann uns zum Ziel führt.
Zunächst muß ich sagen, daß es schon immerhin bedenklich isi, wenn sich jemand für wahre Nachrichten, durch die ein Einfluß auf den Kurs ausgeübt werden soll, unverhältnißmäßig hohe Honorare zahlen läßt.
Er soll sie sich gar nicht bezahlen lassen, wenn sie nämlich in den redaktionellen Theil aufgenommen werden sollen, oder er muß sie sich zu dem gewöhnlichen Preise bezahlen lassen, wenn sie in den Jnseratentheil kommen.
H 72a hat also schon eine gewisse Berechtigung und schneidet vor allem diese großen Mißbräuche ab, welche vielfach sich gezeigt haben, wenn für wahre Nachrichten unverhältnißmäßig hohe Honorare geboten und angenommen werden.
Läßt man das zu, so wird sehr bald der Begriff „wahre Nachrichten ''verschwinden, und die Gefahr liegt nahe, daß unter der Behauptung, es (8) sei eine erlaubte wahre Nachricht, tendenziös gefärbte Berichte aufgenommen werden.
Nach dem Antrag Lenzmann würde man nur bestraft werden für betrügerische Nachrichten, wenn man einen unverhältnißmäßig hohen Preis sich hat bezahlen kaffen, während man doch für die Aufnahme betrügerischer Nachrichten in jedem Fall sollte bestraft werden, auch wenn man nur den allgemein üblichen Preis sich hat bezahlen lassen.
Ich weiß aber in diesem Augenblick nicht, wie eine allen diesen Bedenken gerecht werdende Fassung zu finden wäre.
Ich glaube, es werden zwischen der zweiten und dritten Berathung noch Erwägungen stattfinden müssen, um eine rechtliche Konstruktion des Paragraphen vorzunehmen.
Wohl aber scheint es mir schon klar, daß der letzte Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann zu o nicht das Richtige trifft.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann will sagen, daß ich für das Unterlassen einer Nachricht nicht dann soll bestraft werden, wenn ich keinen unverhältnißmäßig hohen Preis erhalten habe.
Die Aufgabe der redlichen Presse ist, alle wahren Nachrichten zu bringen; und wenn eine Zeitung sich dafür bezahlen läßt, daß sie eine wahre Nachricht, die das interesfirte Publikum zu wissen ein Recht hat, nicht bringt, so ist das im höchsten Maße tadelnSwerth.
Und wir müssen bestrebt sein, es abzustellen auch dann, wenn nicht ein unverhältnißmäßiger Preis dafür bezahlt wird.
Dazu kommt, daß ich mir keinen Preis denken kann, der als ein „verhältnißmäßiger ''zu bezeichnen wäre.
Einen regulären Preis für das Unterlassen von Nachrichten haben anständige Zeitungen gar nicht.
Jedes Bezahlen für das Unterlassen einer Nachricht ist in meinen Augen unehrenhaft, und jeder Preis, und wenn es nur ein Pfennig wäre, ist in meinen Augen „unverhältnißmäßig ''.
Ich meine daher, daß dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann schon heute definitiv abgelehnt werden kann.
Was die beiden anderen Anträge anlangt, so möchte ich vorschlagen, sie auch abzulehnen oder zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Fassung zu finden, die den berechtigten (6) Wünschen des Antrags Rechnung trägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn ör.
Bachem nur anschließen.
Der Grundgedanke des § 72 a, der, wenn ich nicht irre, vom Herrn Abgeordneten Dr. Schoenlank seiner Zeit in der Kommission angeregt wurde, fand allseitige Zustimmung; es traten aber auch die Schwierigkeiten hervor, diesen Gedanken richtig zu formuliren.
Den Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann sud o werden wir schon jetzt unbedingt ablehnen und uns vorbehalten müssen, für a und b, wie Herr Kollege Bachem schon vorgeschlagen hat, bis zur dritten Lesung die richtige Fassung zu finden.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß eins von beiden genügen würde, entweder „betrügerische ''oder „auf Täuschung berechnete '', aber nicht beides zugleich.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat übersehen, daß nicht der bestraft werden soll, der die Presse zu einer Unterlassung kauft, sondern das Blatt, welches sich gegen Gewährung eines Vortheils zum Stillschweigen kaufen läßt.
Auf die Einwendungen des Herrn Kollegen Bachem möchte ich folgendes bemerken.
Er sagt: wenn mein erster Antrag angenommen wird mit dem Wort „betrügerisch und auf Täuschung berechnet '', dann wird derjenige, der sich einen unverhältnißmäßigen Vortheil nicht versprechen läßt, aber doch betrügerisch handelt, nicht bestraft, weil beides zusammenfallen muß.
Er wird aber meines Erachtens doch bestraft, und zwar aus § 72; denn wer sich der Presse bedient, um in betrügerischer Weise den Börsenpreis zu beeinflussen, thut, was im § 72 unter Strafe gesetzt ist; und wer ihm dabei hilft, ist gleichfalls strafbar.
Es handelt sich hier um einen (v) ganz anderen Fall, nämlich um den, daß die gutgläubige Presse bestraft werden soll, wenn sie hohe Honorare erhält oder giebt, um auf die Börse einzuwirken.
Wenn der Inhaber der Presse nicht selbst Börseninteressent ist der Interessent wird nach § 72 bestraft —, so darf er diese außerordentliche Strafe, die sonst im Gesetz nicht vorkommt, nur finden, wenn beides zusammentrifft, die Gewinnsucht, dargestellt durch Erlangung eines besonders großen Vortheils, und die betrügerische Absicht, die Täuschung.
Wenn an und für sich die betrügerische Absicht und die Täuschung den Thatbestand des Betruges erschöpft, wird der Betreffende schon bestraft wegen Beihilfe zum Betrug aus tz 263 des Strafgesetzbuchs.
Hier handelt es sich aber nicht um Fälle, wo man einen Betrogenen vor1sich1hat, an dessen Person sich ein Betrugsversuch angeknüpft hat, 1 sondern um ein ganz absonderliches Delikt, das darin besteht, daß man auf Unkosten der Wahrheit eine Beeinflussung der Börsenpreise vornimmt; und dieses Delikt kann nach meiner juristischen Auffassung nur bestraft werden, wenn Eigennutz und unredliche Absicht hinzukommen.
Es ist auch nicht richtig, 1 wenn Herr Dr.
Bachem mit Herrn Dr. Hahn meint, daß1der1Antrag1v von mir unannehmbar sei, weil jedesmal auch das Stillschweigen, wenn es erkauft wäre, etwas unreelles wäre und deshalb bestraft werden müßte.
Ich führte schon den Fall an, daß ich sehr wohl jemandem von der Presse eine Kleinigkeit versprechen kann dafür, daß er eine mir unliebsame Thatsache nicht bringt, ohne damit dem Vorwurf der Unredlichkeit, Unreellität zu verfallen.
Ich kann Herrn vr.
Bachem nicht zugeben, daß die anständige Presse verpflichtet ist, alles, was in der Welt passirt und von Bedeutung ist, dem Publikum mitzutheilen.
Wer will sie dazu zwingen
Das müßte eine wunderbare Zeitung sein, die alles mittheilen kann.
Zum Beispiel kommt jemand zu einem Zeitungsredakteur und sagt: Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1896.
2965 () mir ist das und das Unangenehme pasfirt, du thust mir einen Gefallen, wenn du es nicht bringst, ich will dir auch eine Gefälligkeit erweisen in Form eines kleinen Cadeaus oder eines Abonnements.
Der Zeitungsinhaber erwidert: das interessirt auch meine Leute nicht so, daß ich das mit Gewalt bringen muß, ich will darüber schweigen, warum soll ich es nicht
Dieses Stillschweigen der Presse kann gewünscht sein, um in irgend einer Weise auf die Börsenpreise einzuwirken; aber die Zeitung, die in solchem Falle schweigt, thut es mehr aus Gefälligkeit, als wegen des Vortheils.
Wenn Sie in Absatz 3 noch gesagt hätten: die gleiche Strafe trifft denjenigen, der sich u. s. w. für Bezahlung versprechen läßt —, dann hätte man den Gegensatz zwischen Entgelt und Gefälligkeit präzisirt.
Aber einen bloßen Vortheil, der in Form eines ganz geringfügigen Cadeaus, eines Abonnements bestehen kann, sich gewähren lassen, ist keine Handlung, die irgendwelche Strafe verdient.
Ich bin nach wie vor der Meinung: 8 72a ist ganz zu entbehren, wenn man auf die Fälle, die unter §72 fallen, die Beihilfe anwendet und die unredliche, betrügerische Revolverpresse auf Grund des Beihilfeparagraphen des Strafgesetzbuchs wegen Verletzung des § 72 bestraft.
Wenn Sie nun glauben, daß meine Anträge, wie Herr Dr. Hahn meint, wegen der Schwierigkeiten, die 8 72a bietet, eine gewisse Berechtigung haben, und ferner, daß der 8 72a in seiner jetzigen Faffung bedenklich ist, scheint es mir viel richtiger, in zweiter Lesung den 8 72a ganz zu streichen und bis zur dritten Lesung darüber nachzudenken, ob sich nicht vielleicht eine bessere Faffung des 8 72s finden läßt.
Sie müssen doch nicht in dem Wunsch, nun überall auf der ganzen Strecke ganz eminent zu siegen, sich gegen verständige und vernünftige Forderungen verschließen.
Sie erkennen an, daß 8 72a bedenklich ist; Sie erkennen an, daß meine Anträge einen berechtigten Kern haben nun, da streichen Sie den bedenklichen 8 72s in dieser Lesung und suchen Sie für die (ö) dritte Lesung eine bessere Faffung, die meinem Gedanken Rechnung trägt.
Dann thun Sie, was ein verständiger Gesetzgeber zu thun pflegt, dem es nicht bloß darum geht, ein-, zwei-, dreimal zu siegen, wie sich Herr Dr. Hahn gestern bezüglich der Gewinnsucht der Börse so geschmackvoll ausdrückte.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion über 8 72s ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Ich kann mich auch namens der Kommission den Anregungen des Herrn Dr. Bachem nur anschließen.
Dem 8 72s liegt ein völlig anderer Thatbestand zu Grunde als dem 872.
Würde der Antrag Lenzmann sä s und i angenommen, so deckt sich im wesentlichen der Thatbestand des 872s mit dem des 8 72, und es ist dann ganz logisch, wenn er sagt, man müßte den Paragraphen streichen.
Wenn man der Ansicht ist ich kann das namens der Kommission hier nicht zugestehen —, eine Ergänzung des 8
s sei nothwendig, so genügt es wohl, einfach die Strafe auf wahrheitswidrige Mittheilungen zu beschränken.
Dann wäre eine Ergänzung im zweiten Absätze nothwendig, da bei der Unterlassung von Mittheilungen sowohl die wahren wie wahrheitswidrigen Mittheilungen unter Strafe gestellt werden müssen, wenn die Unterlassung gegen Bezahlung geschieht.
In Bezug auf den Antrag Lenzmann zu e hat der Herr Kollege Bachem die Gesichtspunkte dargelegt, welche die Kommission veranlaßt haben, hier die Beschränkung nicht aufzunehmen, daß die gewährten Vortheile „rmverhältnißmiißig ''große sein muffen.
Ob man statt „Vortheile ''„Bezahlung ''wählen soll, um damit anzudeuten, was allerdings auch in dem Ausdruck „Vortheil ''schon liegt, daß ein gewisser Zusammenhang zwischen den gewährten Zuwendungen und der Nichtveröffentlichung einer derartigen Mittheilung ist, das stelle ich dem hohen Reichstag zur Erwägung.
Ich möchte also auch glauben, daß, wie die Sache liegt, die Anträge des Herrn Kollegen Lenzmann jetzt abzulehnen wären; es liegt denselben doch nur ein ganz geringer be« ( 2 rechtigter Kern zu Grunde, wenn man sich überhaupt auf den Standpunkt der Kommission stellt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich habe mir nicht verhehlt, daß die Worte „in betrügerischer Absicht ''und „auf Täuschungen berechnete ''einen gewissen Pleonasmus darstellen.
Ich habe sie aber nur aus 8 72 wortgetreu entnommen.
Ich lege keinen Werth darauf, daß grade diese Worte gebraucht werden.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Gamp zugeben, daß es genügt, wenn man die böswillige Wahrheitswidrigkeit hineinbringt.
Aber man darf dann das Wort „wahrheitswidrig ''nicht gebrauchen, weil dadurch auch das objektiv Unwahre und nicht nur das subjektiv Unwahre getroffen wird.
Um den richtigen Dolus herauszuschälen, muß man das Wort „auf Täuschung berechnete ''Hineinsetzen.
Deshalb beantrage ich, über die Worte „in betrügerischer Absicht ''und „auf Täuschung berechnete ''besonders abzustimmen, oder ich will das Wort „betrügerisch ''streichen, sodaß nur die Worte „auf Täuschung berechnete ''Mittheilungen bleiben.
Dem werden Sie wohl zustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Anträge des Herrn Abgeordneten Lenzmann zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in dem Absatz 1 hinter dem Worte „für ''einschieben wollen „auf Täuschung berechnete '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in Absatz 2 Zeile 2 hinter die Worte „für die ''einschieben wollen „auf Täuschung berechnete '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ersuche diejenigen, welche in Absatz 2 Zeile 3 hinter dem Wort „Art ''einfügen wollen „unverhältnißmäßige '', sich (v) von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge find abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche 8 72a nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 72b, 73, 74, 75, 75s, 76.
Die aufgerufenen Paragraphen sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift; schließe sie und konstatire die Annahme.
Wir kommen zu den Resolutionen.
Es sind zwei Resolutionen beantragt; ich kann sie zusammenfassen, da eine Trennung nicht beantragt ist.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die beiden von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Beide Resolutionen sind mit Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird, auch das Schlußwort nicht.
Der Antrag geht dahin: die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse als erledigt zu erklären.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, jetzt die Sitzung abzubrechen und die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 2.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: (ä) -2V66 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1896.
1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Abgabentarif für den Kaiser WilhelmKanal (Nr.
229 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr von WinterfeldtMenkin wünscht aus der XII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.