Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen ein Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze, nebst Anlagen.
Der Druck dieser umfangreichen Vorlage ist verfügt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Berlin, den 16.
November 1896.
Der Ober-Staatsanwalt bei dem Königlichen Oberlandesgericht zu Breslau beabsichtigt laut des nebst Anlagen unter Rückerbittung beifolgenden Berichts vom 22. v. Mts.
eine ehrengerichtliche Untersuchung gegen das Mitglied des Reichstags, Rechtsanwalt Herrn Radwanski in Pleß zu veranlassen und hat die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des ehrengerichtlichen Verfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode beantragt.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst zu ersuchen, gefälligst die Beschlußnahme des Reichstags über den Antrag herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter der Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Präsident: Ich schlage vor, das Schreiben der Ge- (6) schästsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich stelle die Zustimmung des Reichstags fest.
Ein femeres Schreiben von derselben Stelle bitte ich ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Berlin, den 16.
November 1896.
Nachdem die für den Reichstag bestimmten Exemplare der „Amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten ''für das Jahr 1895 zur Ablieferung gelangt sind, beehre ich mich Eurer Hochwohlgeborcn angeschlossen die Einzelberichte jener Beamten in je einem Exemplar mit dem Ersuchen zu übersenden, dieselben zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags offen legen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherr »von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: Die Anlagen dieses Schreibens liegen zur Einsichtnahme in der Registratur aus.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bassermann für 3 Tage, Roesicke für 4 Tage, Marbe und Hug für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Werdeck-Schorbus für 10 Tage wegen dringlicher Geschäfte, und Müller (Harburg) für 14 Tage, ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind daher bewilligt.
1 (v) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Munckel« nd Genoffen, das Duellwesen sowie die im vorigen Monat zu Karlsmhe stattgefundene Tödtung des Technikers Siepmann durch den Premierlieutenant von Brüsewitz betreffend (Nr.
541, 542 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Besprechung ertheile ich das Wort dem Herrn stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich bayerischen Ministerialrath Ritter von Heller.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministettalrath Ritter von Heller: Der Herr Abgeordnete Bebel hat in der vorigen Sitzung auf Grund einer Nachricht, die er einer Zeitung entnommen hatte, dem Hause mitgetheilt, daß bei dem Ehrengericht des Offizierkorps im Landwehrbezirkskommando Würzburg ein katholischer Rechtspraktikant, der zugleich Reserveoffizier war, zur Annahme eines Säbelduells veranlaßt worden, und daß der Vorsitzende des Ehrengerichts ein bayerischer Staatsanwalt gewesen sei.
In dem Zusammenhang, in welchem diese Mittheilung gemacht wurde, enthielt sie einen schweren Vorwurf gegen den angeblich betheiligten Staatsanwalt und mittelbar wohl auch gegen die Königlich bayerische Staatsregierung.
Der Fall war mir nicht bekannt, und amtliches Material, auf Grund dessen ich den Sachverhalt hätte aufklären können, stand mir damals nicht zur Verfügung.
Heute bin ich im Besitze des amtlichen Materials; ich will deshalb nicht Räumen, die Aufklärung zn geben.
Ich will kein Gewicht darauf legen, daß nach den Bestimmungen über die Ehrengerichte ein Offizier, auch 457 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
() ein Reserveoffizier, durch den Spruch des Ehrengerichts zur Annahme eines Duells nicht verurtheilt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat diesen Ausdruck auch nicht gebraucht.
Ich will auch das Hauptgewicht nicht darauf legen, daß nach den nämlichen Bestimmungen über die Ehrengerichte ein Reserveoffizier, also auch ein Staatsanwali, der zugleich Referveoffizier ist, Vorsitzender des Ehrengerichts nie sein kann, sondern daß der Vorsitzende des Ehrengerichts der Reserveoffiziere immer der Bezirkskommandeur ist.
Auf diese beiden Punkte, in denen die Zeitungsnachricht, welche die Quelle der Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Bebel war, geradezu Unmögliches behauptet hat, will ich das entscheidende Gewicht nicht legen.
Das Entscheidende ist, daß nach dem Ergebniß der aus Anlaß jener Zeitungsmittheilung, die auch der Königlich bayerischen Regierung nicht unbekannt geblieben war, gepflogenen Ermittlungen weder das Ehrengericht noch der Ehrenrath des Landwehrbezirks Würzburg überhaupt mit irgend einer Duellangelegenheit, sei es eines katholischen Rechtspraktikanten, der früher Mitglied einer katholischen Studentenverbindung war, noch irgend einer anderen Person befaßt war.
Sie werden hieraus ersehen, daß die Nachricht, auf die sich der Herr Abgeordnete Bebel stützte, vollständig aus der Luft gegriffen ist, und daß hiermit auch der dem angeblich betheiligten bayerischen Staatsanwalt und der Königlich bayerischen Regierung gemachte Vorwurf in sich zerfällt.
Die Zeitung, die die erste Nachricht über das angebliche Vorkommniß in die Welt gesetzt hatte, brachte in ihrem Blatte vom 12.
Mai 1896 eine Berichtigung, in der es heißt: Zu dem Artikel.


wird uns von maßgebender Seite mitgetheilt, daß im Bereiche des Landwehrbezirks Würzburg vom Ehrengerichte kein Reserveoffizier, überhaupt kein Offizier des Bels) 1 urlaubtenstandes zur Annahme eines Säbelduells verurtheilt wurde, daß ein solcher Fall das Bezirkskommando Würzburg und sonach auch das Ehrengericht gar nicht beschäftigte, endlich daß der Präses des Ehrenraths des Offizierskorps des Landwehrbezirks kein Jurist, also auch kein Staatsanwalt ist.
Wir nehmen von dieser Richtigstellung gern Notiz und bitten diejenigen Blätter, welche unseren Artikel seiner Zeit abgedruckt haben, ein Gleiches thun zu wollen.
Ich kann nur bedauern, daß zwar von der sensationellen falschen Nachricht, nicht aber von dieser Richtigstellung Notiz genommen worden ist.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg): Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in den Fall Brüsewitz hier einzutreten, und zwar aus dem Grunde, weil die gerichtliche Untersuchung darüber noch nicht abgeschlossen ist, und ich es immer für bedenklich halte, auf einen noch nicht endgiltig entschiedenen Prozeß hier einzugehen.
Aber die andere Frage in Bezug auf den Zweikampf möchte ich hiermit einigen Worten besprechen.
Als wir voriges Jahr hier einstimmig den Beschluß faßten, als das ganze Haus aufstand, und nachher ein lautes Bravo!
durch unsere Reihen ging, da sagte ich mir: dies ist ein großer und denkwürdiger Tag.
Für mich ist das auch heute noch der Fall.
Ich sehe mit großer Freude auf den Tag zurück; denn ich hatte den Eindruck: selbst in unserem Reichstag, der in so viele Parteien zerklüftet ist, kann man es doch noch einmal erleben, wenn es sich darum handelt, für ein ideales Gut einzutreten, daß Einmüthigkeit erzielt wird.
Ich war daher ziemlich enttäuscht, als ich einige Tage darauf die Zeitungen der verschiedenen Parteien durchlas.
Ich dachte, sie würden (0) den Reichstag auf den Schild erheben und sagen: das ist doch einmal ein Beschluß, den wir unterstützen müssen, für den wir unsererseits mit allen Kräften eintreten müssen.
Leider ist das aber nicht der Fall gewesen, —ich kann diesen Vorwurf der Presse nicht ganz ersparen.
Ich habe verschiedene Zeitungen der verschiedensten Parteien gelesen und habe gefunden, daß der Geist des Kritisirens, ich möchte beinahe sagen, der Geist des Nörgelns, der so oft für unser Deutsches Vaterland verhängnißvoll geworden ist, auch in diese Sache sich eingemischt hat.
Ich fand verschiedene Bemerkungen: ach, es bleibt doch alles beim Alten, was Hilst ein Beschluß, es wird an der Sache doch nichts geändert!
Meine Herren, wenn man so wenig Glauben an seine Sache hat, dann kann man allerdings nichts erreichen.
Ich hoffe aber, daß die Presse uns in Zukunft besser und wirksamer unterstützen wird, als es bisher geschehen ist.
Ich persönlich habe den Glauben, einmal, daß die Abschaffung des Zweikampfs nöthig ist, zweitens, daß sie möglich ist, und drittens, daß sie auch eintreten wird.
Meine Herren, ich bin von ganzem Herzen dem Herrn Reichskanzler dankbar für die Erklärung, die er hier abgegeben hat.
Ich gebe ja zu, daß, wenn er davon spricht, daß die Sache auf ein Mindestmaß vielleicht jetzt reduzirt werden soll, mich das von meinem Standpunkt aus nicht ganz befriedigt.
Wenn ich aber hinzusetze, was ich vorhin schon sagte, daß man den Glauben hat an die gute Sache, dann bin ich überzeugt, daß, wenn die Duelle auf ein Minimum beschränkt sein werden, sie allmählich ganz fallen werden.
Dem Herrn Kollegen Bachem möchte ich bemerken, daß, wenn er von dem Urtheil der katholischen Kirche in der Sache gesprochen hat, ein Unterschied zwischen der evangelischen und katholischen Kirche in dieser Frage in keiner Weise besteht.
Der einzige Unterschied ist der, daß (v) in der katholischen Kirche, wenn die Kirche offiziell spricht, der Einzelne sich unterwirft, während es in der evangelischen Kirche Recht des Einzelnen ist, persönlich nach seinem Gewissen zu prüfen, wie die Sache sich verhält.
Aber das kann ich doch behaupten, daß eine communis opiiiio auch in der evangelischen Kirche dahin besteht, daß das Duell den christlichen Grundsätzen auf das entschiedenste widerspricht.
Meine Herren, ich weiß auch von evangelischen Offizieren, welche ihren Abschied genommen haben, um in dieser Beziehung kein Unrecht zu thun, und ich glaube, es giebt in der Armee manche evangelische Offiziere, die an ihrem Theil einfach nicht in die Lage gekommen sind, zu dieser Frage Standpunkt zu nehmen, weil sie sich in ihrem ganzen Leben so verhalten haben, daß sie überhaupt gar nicht in die Lage kamen, mit einem Zweikampf in Berührung zu kommen.
Ich weiß aber auch manche, die, wenn sie zu entscheiden hätten, ob sie darauf verzichten sollen, des Königs Rock weiter zu tragen —und auch ich nenne ihn mit Stolz des Königs Rock oder ob sie ihn mit beflecktem Gewissen weiter tragen sollen, sich doch entschließen würden, darauf zu verzichten.
Meine Herren, ich glaube, daß der Weg, den der Herr Reichskanzler angegeben hat, der einzig richtige ist.
Ansichten, die nun einmal durch Jahrhunderte bestanden haben, werden nicht mit einem Schlage beseitigt; es ist unmöglich, lang eingewurzelte Vorurtheile gleich auf einmal zu beseitigen.
Ich meine aber, daß, wenn immer weiter auf diesem Grund und Boden gekämpft und gearbeitet wird, der Sieg doch schließlich unser sein wird.
Der Herr Reichskanzler hat als die Wege bezeichnet: einmal eine anderweite Verfassung der Ehrengerichte ich halte das auch für den einzigen Weg, auf dem wir zum Ziel gelangen werden und dann eine schärfere Bestrafung der Beleidigungen.
Ich möchte von diesen Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
3321 (L) Worten noch besonders hervorheben, daß der Herr Reichskanzler uns gesagt hat, es sei selbstverständlich und unabweislich, daß in dieser Beziehung eine Hilfe eintrete, unabweislich, daß alle Klassen der Bevölkerung sich dem Rechtsbewußtsein fügen müssen.
Ich glaube, daß wir dadurch nothwendig dazu kommen werden, daß dieser Widerspruch, der jetzt darin besteht, daß Menschen genöthigt werden können, etwas gegen die Gesetze zu thun, bald wird aufhören müssen.
Ich bin auch dem Herrn Kriegsminister dankbar dafür, daß er uns mitgetheilt hat, daß eine Befragung über die prinzipielle Stellung zum Duell jetzt nicht mehr stattfinden soll.
Dann können traurige Vorgänge wie der Schmiesing-Kerfenbrocksche in den 60er Jahren ein Fall, der nicht nur in katholischen, sondern auch in evangelischen Kreisen auf das schmerzlichste berührt hat nicht mehr vorkommen.
Wenn dann Herr Graf Stolberg gesagt hat, daß in bestimmten Fällen Haft- und Geldstrafe nicht genügen, um die Ehre wiederherzustellen, so will ich das bis zu einem gewissen Grade zugeben.
Aber es kann doch schließlich auf einem anderen Wege, z. B- wenn der Kreis der Bemfs- und Stand es genossen über den Fall sich äußert, Abhilfe geschaffen werden, indem ein ehrengerichtlicher Ausspruch eintritt, welcher viel eher in der Lage ist, die Ehre des Verletzten herzustellen, als die Pistole.
Denn die Pistole kann doch nur den Verleumder zum Schweigen bringen; aber sie kann niemanden veranlassen, sich auch wirklich davon zu überzeugen, daß der Verleumder im Unrecht war.
Die Pistole ist nur ein Mittel, geeignet, äußerlich einen Angriff zu beseitigen, nicht aber, innerlich den Beleidigten zu rechtfertigen.
Ein ehrengerichtlicher Spruch, der den Verleumdeten für wirklich unschuldig erklärt, ein ehrengerichtlicher Spruch, der die Verleumdung für unbegründet erklärt, ein ehrengerichtlicher (6) Spruch, der besagt, daß der Verletzte von allen seinen Standesgenossen als solcher anerkannt ist, daß er zu Unrecht verletzt ist, der wird die Ehre in viel besserem Maße wiederherstellen, als es je der Zweikampf kann.
Ich denke, daß wir auf dem einmal durch Beschluß des vorigen Jahres betretenen Weg unentwegt vorwärts gehen, und wir werden zum Ziele kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich freue mich konstatiren zu können, daß der Herr Vorredner, obgleich er von jener Seite (rechts) gesprochen hat, einen wesentlich anderen Standpunkt vertritt, als vorgestern der Herr Graf Stolberg von derselben Seite weiter rechts.
Ob er im Namen und im Sinne aller der Herren dort gesprochen hat, weiß ich nicht.
Ich konstatire, daß Herr Graf Stolberg ausdrücklich erklärt hat, die Beseitigung der Duelle sei zur Zeit unmöglich.
Wenn ich dies in dem Sinne auffasse, daß Verbrechen überhaupt und durchweg durch Gesetze nicht zu beseitigen sind, dann hat der verehrte Herr Recht; wenn er aber damit meint, daß der „geadelte Mord '', wie ein konservativer Jurist den Todtschlag beim Duell nennt, durch Gesetz und durch die Sitte sanktionirt werden soll, dann hat er Unrecht.
Ich bin der Meinung des Herrn Grafen von Bernstorff, daß die Beseitigung des Duells nöthig und möglich ist, und in dieser Ueberzeugung freue ich mich, mit ihm auch in Zukunst auf diesem Gebiet weiter arbeiten zu können.
Ich hoffe, daß er den Vorschlägen, die ich zu machen mir erlauben werde, auch mit seinen Freunden zustimmen wird.
Denn, meine Herren, die Reden allein thun es nicht und die Interpellationen auch nicht.
Wir müssen etwas nachhelfen mit unserer Arbeit der zu langsamen Arbeit der verehrten Bundesregierungen.
Ich möchte bei meiner Erörterung den Fall von Brüsewitz möglichst ausscheiden; ich beschränke mich auf wenige Bemerkungen darüber.
Ich glaube auch, daß die (6) Debatte einen anderen Verlauf genommen hätte, wenn nicht der Herr Kriegsminister durch den Anhang, den er seiner ersten Erklärung gegeben, hat, eine Reihe von schwerwiegenden Mißverständnissen im Hause veranlaßt hätte.
Ich habe seine Rede nachher noch einmal durchgelesen, und ich gestehe, daß sich beim Lesen der allerdings sehr ungünstige Eindruck, den ich davon hier im Hause gehabt habe der Herr Kriegsminister war nicht überall leicht verständlich —, etwas gemildert hat.
Der Zusammenhang zwischen der Nothwehr und dem Fall Brüsewitz, den der Herr Kriegsminister nachher bestimmt in Abrede gestellt hat, war bei seiner Rede für uns allerdings vorhanden, und das war eine sehr ungünstige Wendung für die ganze Diskussion.
Ich bin mit dem Herrn Kriegsminister durchaus der Meinung, daß in dem deutschen Offizierkorps der Fall Brüsewitz mit demselben lebhaften Bedauern aufgenommen worden ist wie in allen anderen Kreisen des Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre ja ganz unverständlich, wenn es anders sein sollte.
Derart ist unser Offizierkorps und unsere Armee, die ein Volksheer ist und ein wesentlicher Theil unserer gesammten deutschen Nation, nicht, daß sie derartige Exzesse, derartige Verbrechen nicht genau so beklagen sollte wie jeder Andere im deutschen Vaterlande.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin auch der Meinung, daß es sehr unrecht wäre und ich glaube, das ist auch, abgesehen von Einzelheiten, nicht geschehen —, wenn man aus diesen einzelnen Verbrechen irgend welchen Schluß auf die Anschauungen und auf die Sitten in unserer Armee und deren Offizierkorps machen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hielte das für durchaus unzulässig.
In jedem Berufe, in jedem Stande wird es Exzesse geben; die können Sie (v) durch keine Sitte, durch kein Gesetz beseitigen.
Was man aber verlangen kann, ist: wenn in einem Berufe, also-auch im Offizierkorps, einmal ein derartiger verbrecherischer Exzeß vorkommt, dann soll niemand ihn beschönigen; man soll den Betreffenden fallen lassen, ihn abstoßen und der ganzen Schärft des Gesetzes ohne irgend welche Verklausulirung und irgend welche Entschuldigung Preisgeben.
(Bravo!)
Das ist es, was wir verlangen, und wovon wir auch dringend wünschen, daß es am Regierungstische beachtet werde.
Da hat nun der Herr Kriegsminister allerdings das Unglück gehabt, gewiß war das unbeabsichtigt, daß er der einfachen Erklärung, mit der wir uns auch zufrieden gegeben hätten, noch einige Zusätze machte, die uns allerdings in Erstaunen setzen mußten, es waren die Mittheilungen in Bezug auf den Charakter des Verbrechers und des Erstochenen, die zur Zeit.
nicht zur Diskussion gehörten.
Wenn der Herr Kriegsminister uns mit Recht daraus hingewiesen hat: wartet auf die kriegsgerichtliche Entscheidung, wartet auf die Allerhöchste Bestätigung!
dann hätten wir auch von ihm erwarten dürfen, daß er dieselbe Mahnung, die er an uns richtete, auch seinerseits befolgte und keinerlei weitere Mittheilungen über den Charakter der betreffenden Personen machte.
Hätte er sich auf die erste Erklärung beschränkt, dann hätte er gut abgeschnitten, und ich bedaure besonders, daß der Herr Kriegsminister bei diesem Anlaß so vorging, wo er zum ersten Male er ist ja ein Bekannter von uns von früher her als Minister des preußischen Heeres auftrat.
Meine Herren, wenn die Karlsruher Blutthat solche Erregung im deutschen Volke hervorgerufen hat die Thatsache werden die Herren vom Regierungstische auch 457'S SS Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
(-L.) nicht bestreiten —, so liegt der Grund dafür nicht in dem speziellen Falle, sondern in dem Zusammenhang mit gewissen schweren Mängeln in unserer Militärgerichtsbarkeit und in dem Zusammenhang, der naturgemäß auch mit der Duellfrage besteht.
Wir fteuen uns, daß nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers die schweren Mängel in unserer Militärgerichtsbarkeit beseitigt werden sollen; wir werden dabei helfen.
In diesem Fall kann man auch nicht sprechen von Verhetzung durch die Presse.
Ich habe mich auch in den Zeitungen ziemlich umgesehen.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß es möglich wäre, daß eine Zeitung oder mehrere Zeitungen durch einzelne Artikel das erreichen könnten
(Zuruf; Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, der Herr Graf Mirbach hat Verständniß dafür.
Wenn Sie materielle Interessen in den Vordergrund schieben, wenn Sie den Leuten Steuererleichterungen versprechen, wenn Sie ihnen hohe Getreidepreise versprechen, dann können Sie allerdings mit Zeitungen viel machen; aber bei dieser Sache können Sie in der That mit Verhetzungen in durchgreifender Art nichts bewirken.
Es sind doch nicht so unbesonnene Leute, welche die mit weit über 100 000 Unterschriften bis jetzt versehene Petition eingesandt haben.
Ich bitte, daß die Herren einmal nach oben in das Büreau gehen und sich die Petition ansehen, die in wenigen Tagen allein auf Grund zweier Formulare, die dem „Berliner Tageblatt ''und der „Morgenzeitung ''beigelegt sind, nahezu 90 000 Unterschriften in den verschiedensten Gegenden Deutschlands gefunden haben.
Und die Männer, die unterschrieben haben, wiegen auch nicht so leicht; Sie finden darunter den Landgerichtspräsidenten in Gotha, der zugleich Präsident der gothaischen Kammer ist; Sie finden den Oberkirchenrath r.
tlleol.
Dreyer darunter, der öffentlich erl ») klärt hat, daß er aus voller Ueberzeugung und gern die Petition unterschrieben habe.
Also wie der Herr Kriegsminister sich die Sache denkt, ist sie nicht gewesen.
Indeß ich verlasse den Fall Brüsewitz der Herr Kriegsminister hat die That einen Todtschlag genannt—, ich will die weitere Besprechung bis zur Veröffentlichung der Thatsachen zurückstellen und wende mich zu der Hauptfrage, der Duellfrage.
Meine Herren, prinzipiell stehen wir mit der Regierung auf demselben Boden.
Ich hebe mit Genugthuung hervor, daß der Herr Reichskanzler wiederholt hat, es sei eine unabweisbare und selbstverständliche Forderung des öffentlichen Rechtsbewußtseins, daß den Vorschriften der Gesetze in Bezug auf das Duell in allen Kreisen der Bevölkerung, ohne Unterschied des Standes und Berufs, Achtung und Befolgung gesichert werde.
Gut!
Was soll nun aber la praxi geschehen
Man hat uns erklärt, es seien in Vorbereitung begriffen Aenderungen der Verordnung vom Jahre 1874 in Bezug auf die Ehrengerichte.
Ich finde, daß, wenn diese Verordnung in dem Sinne umgeändert wird, wie der Herr Reichskanzler es erklärt hat, allerdings ein wesentlicher Fortschritt geschieht.
Ich bitte Sie, denselben nicht zu unterschätzen.
Wenn die ehrengerichtlichen Entscheidungen niemals, wie der Herr Reichskanzler hervorgehoben hat, auf eine Nöthigung zum Duell und niemals auf eine Zulassung des Duells lauten sollen, dann haben wir allerdings gegen den thatsächlich bestehenden Zustand einen großen Fortschritt gemacht, und ich bin der Letzte, der das verkennt.
Ich wünsche nur dringend, daß die militärische Kommission, welche eingesetzt ist und, wie ich verstanden habe, in diesen Tagen arbeitet, möglichst schnell zum Resultat kommt, daß die Allerhöchste Bestätigung nicht ausbleibt, und daß dann unverzüglich, wie ich das auch wünsche in dem Fall von Brüsewitz, die Veröffentlichung der betreffenden Bestimmungen erfolgt.
Ganz aus der Welt haben Sie damit (6) allerdings das Duell noch nicht geschafft; dann muß weiter die Sitte nachhelfen, und vor allen Dingen muß in nichtmilitärischen Kreisen wie ich nachher mir erlauben werde auseinanderzusetzen geholfen werden.
Meine Herren, wenn ich nun mit ein paar Worten noch auf die Erklärung des Herrn Militärbevollmächtigten für Bayern zurückkommen darf, so muß ich sagen: es ist ihm nicht gelungen, die Differenz, welche leider zwischen Bayern und Preußen im gegenwärtigen Augenblick noch besteht, hinwegzubringen durch seine für Preußen immerhin freundlichen Worte.
Der Herr bayerische Kriegsminister hat in der Sitzung der bayerischen Abgeordnetenkammer vom 24.
Januar 1894 erklärt: Es bestehen in Bayern keine Einrichtungen und Bestimmungen, wonach denjenigen Offiziersaspiranten, welche grundsätzlich den Zweikampf ablehnen, die Zulassung um Offiziersrauge verweigert wird.
Ebenso wenig bestehen Einrichtungen und Bestimmungen, wonach den Offizieren bei gewissen Ehrenhändeln nur die Wahl zwischen dem Zweikampf und dem Austritt aus dem Offizierkorps übrig bleibt.
Freuen Sie sich, daß Sie in Bayern derartige Bestimmungen nicht haben; bei uns in Preußen bestehen sie leider.
Ich habe in der Debatte vom 21.
April d. I., deren Erfolg auch ich mit Genugthuung, gerade so wie der Herr Graf Bernstorff, in Erinnerung habe, weil sie zu dem einmüthigen Beschluß des Reichstags führte, auseinandergesetzt, daß allerdings in verschiedenen Fällen Offiziere, sogar Offiziere außer Dienst, wie unser leider zu früh verstorbener Freund Hinze, aus dem Osfizierkorps ausgestoßen sind, weil sie einen satisfaktionsfähigen Gegner nicht zum Duell herausgefordert, sondern den gerichtlichen Weg beschritten haben.
Dieser Unterschied gereicht nicht zum Vortheil Preußens, sondern zum Vortheil Bayerns, (v) und ich werde mich nicht durch irgend welche Wendung, die die Herren für zweckmäßig halten, um Preußen und Bayern auf dieselbe Stufe zu bringen, von dieser Anschauung zurückbringen lassen.
Daß in Bezug auf die militärischen Anschauungen bezüglich des Duells eine Aenderung unbedingt nöthig ist, wenn nicht ein sittlicher Schade entstehen soll, geht schon aus einer einfachen Thatsache hervor, über welche die Herren von der preußischen Militärverwaltung mir vielleicht Aufklärung geben.
Nicht in einem liberalen, sondern in einem konservativen Blatt habe ich vor einiger Zeit die Mittheilung gelesen, daß der Katechismus, der in den Kadettenanstalten benutzt wird, und in dem die Sittenlehre enthalten ist, verfaßt von dem Feldprobst vr.
Richter, ganz entschieden eine Verurtheilung des Duells in unserem Sinne enthält.
Es heißt da Seite 48: Auch alle Verstümmelung und freventliche Gefährdung des Leibes und des Lebens ist Sünde gegen das fünfte Gebot.
Die Unsitte des Duells.
Es ist ein Rest des Faustrechts, ein falscher Schutz der eigenen Ehre, die nicht durch einen Anderen, sondem nur durch eigene Sünde und Schande genommen werden kann, ein freventliches Sichstellen vor die Thore der Ewigkeit.
Muth kann nie bewiesen werden durch Uebertretung des göttlichen Gebots, sondem nur durch Halten desselben trotz der Macht der Vorurtheile.
Sehen Sie, das wird in dem Kadettenkatechismus von Seiten der Diener der Religion gelehrt.
Wie läßt sich das nun in Uebereinstimmung bringen mit der thatsächlichen Praxis
Darüber sagt denn auch das fromme und konservative Blatt, der „Reichsbote '': Dies wird denen vorgehalten, die später Offiziere werden, und zwar auf Anordnung des KriegsReichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
3323 M Ministers und des Feldprobstes.
Damit ver 'gleiche man die heutige Duellpraxis, die Entschuldigung, ja Rechtfertigung des Duells!
Das'erkläre man einem Menschen.
Ja, meine Herren, ich bin außer Stande, diese Erklärung zu geben, und ich glaube auch, daß es niemand gelingen wird, eine Erklärung dafür zu geben.
Ich komme nun zum zweiten Theil der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die uns nicht so erfreulich war, wie der erste Theil.
Wenn ich die Erklärung richtig interpretire, so sagt der Herr Reichskanzler: wir wollen erst einmal abwarten, welche Wirkungen die Aenderung der Verordnung über die Militärgerichte von 1874 haben wird; sollte sie nicht den gewünschten Effekt haben, dann müßten wir auch daran gehen, unsere Zivilstrafgesetzgebung zu ändern.
Offen gestanden, das gefällt mir nicht.
Das heißt eine Reform hinausschieben, die eine unbedingte Nothwendigkeit ist, auf die die Gesammtheit des deutschen Volks das darf ich wohl sagen, da ja ein einstimmiger Beschluß des Reichstags vorliegt wartet.
Damit können wir uns nicht beruhigen.
Ich will die Schwierigkeiten, welche in sachlicher und personeller Beziehung in Duellfragen vorliegen, anerkennen; aber es giebt Gebote, welche man nicht unberücksichtigt lassen darf, und hier liegt ein solches dringendes Gebot vor im Interesse der Erhaltung der staatlichen und Rechtsordnungen, auf denen unsere öffentlichen Einrichtungen basiren.
Es ist nöthig, daß schnell Abhilfe geschaffen wird.
Jeder Monat, jedes Jahr, welches Sie vergehen lassen, ohne Abhilfe zu bringen, wird dazu führen, Erbitterung hervorzurufen, das Rechtsgefühl weiter Kreise des Volks zu verletzen und eine große Rechtsverwirrung berbeizuführen.
Wenn sogar in denjenigen Kreisen, die sonst rücksichtsvoll bei Seite standen, wie z.
B. diejenigen, welche durch die protestantischen Kreissynoden und Provinzialsynoden vertreten werden, die dringende Forde (ö) rung gestellt wird, wenn da jetzt Beschlüsse gefaßt werden, welche das Duell für eine Sünde erklären und an die höchste Stelle des Kirchenregiments den Ruf erheben: Abhilfe muß geschaffen werden, weil das Rechtsbewußtsein des Volkes erschüttert wird, dann kann man sich nicht mit einer Erklärung, wie der Herr Reichskanzler, begnügen, daß man erst die Folgen der Aenderung der Verordnung von 1874 abwarten will.
Da muß sofort Hand angelegt werden; und wenn die Herren, namentlich die Herren in der preußischen Justizverwaltung, die Sache nicht schneller machen können, dann müssen wir nachhelfen.
Es ist doch nicht eine so ungeheure Schwierigkeit, dasjenige, was das Volk verlangt, in die gesetzgeberische Form zu bringen.
Um ein Bild davon zu geben, wie die Stimmung in durchaus nicht radikalen, sondern in sehr gemäßigten Kreisen vorhanden ist, möchte ich auf die Verhandlungen der Provinzialsynode in Breslau hinweisen.
Man hat auch dort einstimmig einen Beschluß gefaßt gegen das Duell.
Was man auf dieser Provinzialsynode fühlte, mag Ihnen hervorgehen aus der Rede des, soviel ich weiß, rechtsnationalliberalen, konservativ angehauchten Referenten, des Herrn Professors Kauffmann in Breslau ich glaube, ich charakterisire ihn richtig.
Er sagte unter anderem nach dem vorliegenden Zeitungsbericht: Das Duell ist der beste Schutz für die Rowdies in Glacehandschuhen.
Das Duellwesen ist eine Quelle der Vergiftung und Entartung der Begriffe über Ehre und Recht; denn die sittlichen Begriffe, die das Duellwesen beherrschen, sind mehr beeinflußt von den Anschauungen, die auf dem Sumpfboden des IKs, am Spieltisch und unter Courtisanen erwachsen sind, als durch das Denken und Empfinden des gesunden Kerns unseres Volkes, der Bürger wie der Offiziere.
Der Begriff der Satisfaktionsfähigkeit ist unbestimmt und steht im Widerspruch mit dem (c ) sittlichen Empfinden unseres Volkes.
Der verächtliche Mensch, der als bummelnder Student in schamloser Weise das Geld vergeudet, das sich vielleicht die Mutter und die Schwester abdarben, der die Handwerker und die kleinen Leute betrügt um den Preis der Kleidung, der Wohnung u. s. w., der Mädchen verführt und im Elend verläßt, der durch schmutzige Reden und freches Benehmen lästig wird, der ist satisfaktionsfähig.
Aber dem wird die Ehre abgesprochen, der vor dem Feinde tapfer kämpfte, es jedoch für unsittlich hält, das Leben und die Kräfte, die er dem Vaterlande und seiner Familie schuldet, auf die Lotterie des Kugelwechsels zu setzen, so oft es einem sittlich verkommenen sogenannten Gentleman gefällt.
Meine Herren, dieser gemäßigte Referent hat die Stimmung großer Volkskreise getroffen: so denkt das Volk in seinen Massen, und es hat keine Achtung vor den besonderen Standesvorurtheilen der sogenannten Gebildeten und Besitzenden, die man gewöhnlich die oberen Zehntausend nennt.
Das mag zur Schadenfreude des Herrn Bebel und seiner Freunde gereichen, wir aber empfinden es als eine Beschämung, daß es in bürgerlichen Kreisen noch Männer von Besitz und sogenannter Bildung giebt, die sich diesem Vorurtheil beugen.
Auch von dieser Stelle müssen wir die Forderung immer wieder erheben, namentlich an die Liberalen, daß sie sich nicht verkriechen, wenn sie gesellschaftliche Nachtheile fürchten, falls sie die Herausforderung, die an sie ergeht, einfach zurückweisen.
Ich behaupte: es gehört heute vielleicht nicht mehr, aber vor einer Reihe von Jahren —ein sehr viel größerer Muth dazu, diesen gesellschaftlichen Vorurtheilen die Stirn zu bieten, als sich ihnen zu fügen.
Gott sei Dank steht es in unseren Parlamenten besser ich bin ja eine Reihe von Jahren dann (v) und ich kann mich nicht erinnern, daß ein parlamentarisches Duell jedenfalls ein blutiges nicht stattgefunden hat.
Wir sind jetzt ich hoffe, mit Erlaubniß des Herrn Grafen Mirbach das sagen zu dürfen so vernünftig geworden (Heiterkeit links), daß wir die Duellnothwendigkeit nicht anerkennen, und ich hoffe, es werden parlamentarische Duelle nicht mehr vorkommen.
Das wäre ein beschämendes Zeugniß, wenn ein solches Beispiel von den Vertretern der Nation, die doch auf einem höheren Standpunkt stehen sollen, vor allem auf dem Standpunkt der Achtung vor den Gesetzen, gegeben würde.
Die Zeiten sind vorüber.
Im öffentlichen Leben ist überhaupt nichts schlimmer als Empfindlichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Nun, ich stimme doch endlich einmal mit dem Herrn Grafen Mirbach überein; er sagt auch: sehr richtig!
Gewiß —wir müssen nicht empfindlich sein.
Und was vertragen wir nicht öfter in unseren parlamentarischen Debatten!
Wie oft würde es bei den feinfühligen Klassen, den außerhalb des Parlaments stehenden oberen Zehntausend, Duelle geben, wenn solche Wendungen gebraucht würden, wie wir sie hier mitunter gegen unsere politischen Gegner gebrauchen in der Hitze des Kampfes!
Mit dem parlamentarischen Brauch der geringeren Empfindlichkeit wird schließlich auch die Vernunft in die außerparlamentarischen Kreise kommen, und man wird sich daran gewöhnen, nicht gleich aufzubrausen und Vergeltung zu verlangen, wenn einmal ein herbes Wort gesagt wird.
Wenn ich wollte empfindlich sein über das, was z.
B. in antisemitischen Blättern über mich geschrieben wird ehrenrührige Sachen, die sogar meine Familie betreffen, absolut erlogene Dinge!
Ich hebe den Kopf danach nicht auf, und noch weniger werde ich Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
3 SS (4) deswegen den Staatsanwalt bemühen.
Man darf eben solche Dinge nur so ansehen, wie sie werth sind angesehen zu werden.
Ohne eine gewisse Unempfindlichkeit ist überhaupt ein öffentliches Leben gar nicht möglich.
Sehen wir zu, daß die in England übliche Praxis auch bei uns mehr und mehr zur Geltung komme!
Meine Herren, ich meinte, es dauerte doch zu lange, wie der Herr Reichskanzler die Sache machen will.
Ich werde mir nun erlauben, in den nächsten Tagen oder nach Beendigung der ersten Lesung des Etats vorzuschlagen, den Antrag Munckel in Sachen des Duells auf die Tagesordnung zu setzen, abgesehen vom Schwerinstag.
Wenn die Majorität damit einverstanden ist, dann können wir das.
Ich werde weiter vorschlagen, daß dieser Antrag einer Kommission überwiesen werde; und wenn wir dann den guten Willen haben, werden wir wohl dem preußischen Herrn Justizminister zeigen können, daß trotz aller Schwierigkeiten, von denen auch der Herr Reichskanzler gesprochen, es wohl möglich ist, ein gesetzgeberisch verwerthbares Votum der Majorität der deutschen Volksvertretung zu Stande zu bringen.
Haben die Herren nicht den Muth dazu
zweifeln Sie daran, daß das möglich ist
Ich nicht.
Der Gedanke des Antrags, wie ihn der Herr Abgeordnete Munckel und seine Freunde eingebracht haben, ist in der Zentrumspartei entstanden.
Ganz so wird er sich nicht durchführen lassen; aber selbst in konservativen Kreisen ist die Forderung erhoben worden, daß man dem Duell den Charakter einer ehrenvollen Handlung unter allen Umständen nehmen muß.
Das ist die Beschwerde, die die Massen erheben, daß ein besonderer Ehrenkodex für bestimmte Klassen der Gesellschaft auch in den allgemeinen Gesetzen zürn Ausdruck kommt.
Wie weit man mit diesem besonderen Ehrenkodex geht, will ich Ihnen an einem Beispiel zeigen.
Ich habe noch eine Menge in meiner Mappe; diese wird der Freund, der (s) von uns oder einer anderen Partei in die Kommission, falls sie darauf eingehen, eintreten würde, dort besser verwenden können.
Auch eine Geschichte der Duellsache in einem besonderen Bericht wäre sehr wünschenswerth.
Ein Staatsanwalt hat vor einigen Jahren, als zwei Redakteure einen Ehrenhandel hatten, in welchem der eine den andern herausforderte, in Görlitz bei der Gerichtsverhandlung Folgendes gesagt: Was die Strafzumessung in diesem Falle anbetrifft, so bin ich der Ansicht, 'daß er besonders milde zu betrachten ist.
Es ist gleichgiltig, wer den Streit angefangen hat.
Dagegen muß man erwägen, daß sie als Herren aus den besseren Ständen den Weg betreten, der in diesen Ständen immer noch der gewohnheitsmäßige ist.
Es ist Sitte, derartige Beleidigungen in dieser Weise zum Austrag zu bringen.
Dies ist allerdings mit Strafe vom Gesetz aus bedroht.
Den Widerspruch zwischen Gesetz und Sitte auszugleichen, ist Sache des Gerichts, und dies kann es nur thun, wenn es eine milde Strafe für derartige Vergehen verhängt.
Der Staatsanwalt beantragte daher einen Tag Festung!
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, der Gerichtshof, will ich gleich von vornherein sagen, hat sich dieser Anschauung nicht angeschlossen, sondern er hat auf zwei Monate Festung erkannt.

Aber diese Anschauung: das Duell ist Sitte in den „besseren ''Ständen auch ein charakteristischer Zug unserer Zeit.
Das sollen die besseren Stände sein, die sich gewohnheitsmäßig gegen das Gesetz vergehen und das noch für eine ehrenvolle, durch die Ehre gebotene Handlung halten.
Nein, meine Herren, diese Anschauung der sogenannten besseren Stände habe ich nicht.
Sie muß ausgerottet werden, und es ist besonders zu bedauern, (v) wenn sie an solcher Stelle zum Ausdruck kommt, die bemfen ist, Wächter der Gesetze zu sein.
Es ist erfreulich, daß das Gericht sich dem nicht gefügt hat. '
Wenn wir eine Kommission wählen sollten, würde man auch das Material beibringen müssen, wie es in anderen Staaten mit der Duellgesetzgebung steht.
Oesterreich hat ein viel schärferes Gesetz: dort wird der Duellant unter Umständen zu Zuchthausstrafe verurtheilt.
Ich sehe auch gar keinen Grund, warum nicht
Ist es denn etwas anderes, als ein anderes Verbrechen
In Belgien ich habe das schon im April angeführt hat man hohe Geldbußen neben der Gefängnißstrafe.
Das ist ein höchst wirksames Mittel, und ich würde wünschen, daß, wo Tausende zu holen sind, auch von Gesetzeswegen Tausende von Bußen auferlegt werden.
Das wirkt vielleicht manchmal mehr als Festung oder sonstige Strafen.
Auch in Rußland sollen ja neuerdings viel schärfere Bestimmungen gegen die Duellanten eingeführt sein.
Das alles würde die Kommission vielleicht durch die gütige Vermittlung des preußischen Herrn Justizministers erfahren, wenn sie an diese Arbeit gehen wollte.
Man hat auch eine Verschärfung der Beleidigungsstrafen verlangt.
Diese Forderung ist in dem Antrag des Herrn Grafen Bernstorff vom April enthalten.
Sie ist auch enthalten in dem Antrag der Zentrumspartei.
So leicht möchte ich über diese Dinge doch nicht urtheilen, und auch deshalb halte ich eine Kommissionsberathung für sehr erwünscht, daß man diesen Punkt ebenfalls einmal in eingehende Erwägung zieht.
Ich neige in dieser Beziehung einstweilen zu der Ansicht des Herrn Bebel, der keine Verschärfung der Beleidigungsstrafen will.
Ich habe mir die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs noch einmal angesehen.
Diese Bestimmungen sind recht harte, es steht ganz gehörige Gefängnißstrafe zur Verfügung, wenn die Richter sie nur anwenden.
Dabei aber haben (o) wir keine Macht; wir können also nur dahin wirken, daß die öffentliche Meinung nach der Richtung hin zum Ausdruck kommt, daß wirklich ehrverletzende Beleidigungen mit schärferen Strafen von den Richtern belegt werden.
Daß wir aber von Gesetzeswegen diese Strafe so ohne weiteres verschärfen, einstweilen neige ich, wie gesagt, der Meinung des Herrn Bebel zu, daß das kein Mittel wäre, um die Duelle einzuschränken oder zu beseitigen.
Professor Medem in Greifswald hat vorgeschlagen, den ß 109 des Strafgesetzbuchs zu beseitigen, wonach diejenigen Kartellträger, welche ernstlich bemüht gewesen sind, den Zweikampf zu verhindern, Sekundanten, die zum Zweikampf zugegen waren, Zeugen, Aerzte und Wundärzte letztere selbstverständlich straflos sind.
Darüber, ob dieser Paragraph zu streichen, läßt sich reden.
Ich glaube auch, daß der Medemsche Vorschlag aller Beachtung werth ist.
Vor allen Dingen aber ist nothwendig, die Revision der ZZ 201 bis 210 des Strafgesetzbuchs.
Wir müssen die Bestimmungen über den Zweikampf auf dieselbe Linie bringen, wie andere ähnliche Vergehen und Verbrechen.
Die vorhandene Rechtsungleichheit kann das deutsche Volk für die Dauer nicht ertragen, und ich glaube, es wäre schon etwas, wenn wir in gesetzgeberischer Form eine mit großer Majorität des Reichstags gefaßte bestimmte Willensmeinung zum Ausdruck bringen.
Ueber das Begnadigungsrecht will ich bei dieser Gelegenheit nicht ausführlich sprechen; es wird sich ja an anderer Stelle vielleicht Gelegenheit dazu finden.
Wir sind auf die Einzelstaaten verwiesen.
Ich akzeptire die Erklärung des Herrn Reichskanzlers nicht, daß wir von Reichswegen dazu nicht berufen wären, da wir ja für die Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
3325 (L.) Ueberwachung der Ausführung der Reichsgesetze kompetent sind.
Indessen ich will mich heute auf die Erklärung beschränken, die, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch der Herr Abgeordnete Bassermann namens der nationalliberalen Partei gegeben hat, daß wir in der Begnadigung einen Regierungsakt erkennen, für welchen der gegenzeichnende Minister verantwortlich ist, und daß wir diesen Regierungsakt ebenso gut kritisiren können ob in den einzelnen Landtagen und hier, lasse ich einstweilen dahingestellt wie jede andere Regierungshandlung.
Das Begnadigungsrecht steht also nicht abgelöst vom parlamentarischen Leben, sondern es ist hineinzuziehen.
Meine Herren, die Frage, die uns jetzt beschäftigt, und die auch immer wiederkehren wird, bis Abhilfe geschaffen ist, ist wahrhaftig keine unwichtige.
Wenn ein König, Friedrich der Große, einen Kongreß der europäischen Fürsten für zweckmäßig erachtet hat, um „die barbarische Sitte '', wie König Friedrich der Große das Duell nannte, zu beseitigen, dann, glaube ich, wird man in der heutigen Zeit und wir sind doch nach unserer Meinung in der Kultur und Sitte weiter vorgeschritten endlich herangehen müssen.
Friedrich der Große befürwortet in seiner Abhandlung „über die Gründe zur Einführung und Abschaffung der Gesetze '', daß ein Kongreß der europäischen Fürsten einberufen werden möchte, damit sie dahin übereinkommen, diejenigen zu entehren, welche den Befehlen der Fürsten zum Trotz doch noch versuchen, im Zweikampf einander zu tödten; damit sie übereinkommen, dieser Art von Mördern jede Zuflucht zu versagen und die, welche ihresgleichen durch Wort oder Schrift oder That beleidigen, scharf zu bestrafen.
Ich halte es nicht für unmöglich, —sagt Friedrich der Große (s) 1 daß die Einzelnen ihre Streitigkeiten dem Ausspruche der Richter ebenso gut unterwerfen, wie ihren Streit über Mein und Dein.
Friedrich der Große ist also ganz anderer Ansicht gewesen als Graf Stolberg, und ich glaube, daß er doch mit ihm in die Arena treten kann.
Und warum —so schließt Friedrich der Große sollten die Fürsten nicht zum Wohl der Menschheit einen Kongreß berufen, da sie über Dinge von geringerem Belang schon so viel unnütze gehalten haben
Meine Herren, ich glaube, in der heutigen Zeit wir thun uns doch so viel zu Gute auf die Fortschritte der Wissenschaft und die Errungenschaften der Zivilisation —da brauchen wir für solche Fragen keine Kongresse der europäischen Fürsten; heute sind die Vertretungen des Volks dazu da, nach wie vor ihre Stimme zu erheben und so lange zu erheben, bis endlich dem dringenden und unabweisbaren Bedürfniß, das auch der Herr Reichskanzler anerkannt hat, Rechnung getragen wird.
Meine Herren, Sie haben nur die Wahl: entweder Sie haben die Kraft, das Vorurtheil, welchem „die barbarische Sitte des Duells '', wie Friedrich der Große es nennt, entspringt, mit Erfolg zu bekämpfen, denStandesvorurtheilen der oberen Zehntausend rücksichtslos entgegenzutreten, oder aber Sie werden in den Massen, in den Millionen eine Erregung und Erbittrung hervorrufen, die wahrhaftig nicht zur Festfügung unserer staatlichen Einrichtungen beiträgt.
Meine Herren, man lockert hier die Anschauungen in Bezug auf einen Theil des Gesetzes.
Ja, ein Paragraph des Gesetzes, ein Paragraph der Verfassung ist so viel werth wie der andere, und wenn wir die Massen erst daran gewöhnen sollen, daß die Bestimmungen des Gesetzes über die Tödtung, über den Mord unter Umständen nur für bestimmte Klaffen der Bevölkerung Geltung haben (0) sollen, warum wundern Sie sich dann, wenn die Anschauung um sich greift, daß andere Paragraphen des Strafgesetzbuchs, welche die Pfeiler der Ordnung des Staats schützen sollen, nun auch in den Anschauungen der Bevölkerung locker werden, und daß man auch auf das Gebiet „der Nothwehr ''— ich will einmal einen Ausdruck des Herrn Kriegsministers brauchen schreitet.
Es ist eine große Gefahr, wenn die Berücksichtigung derartiger unabweisbarer Bedürfnisse auf die lange Bank geschoben werden soll, wie es leider der Fall zu sein scheint.
Nein, meine Herren, die öffentliche Meinung in Deutschland ist erregt.
Es ist keine Hetze der Presse, sondern die Bewegung kommt von innen heraus.
Ich finde sogar, daß die Presse wenig gethan hat.
Die öffentliche Meinung wird sich nicht eher beruhigen, als bis die Ungleichheit, welche jetzt zu Gunsten der oberen Zehntausend im Gesetz vorhanden ist, beseitigt wird, und dazu mit beizutragen halte ich für eine unserer ersten Pflichten.
Daher hoffe ich auch, daß Sie den Vorschlag annehmen werden, daß wir bald in die Berathung des Antrags Munckel eintreten und ihn einer Kommission überweisen, damit wir in Gesetzesform die Forderungen per majora aussprechen können, die dem Willen des deutschen Volks entsprechen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Generalmajor Freiherr Reichlin von Meldegg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich bayerischer Generalmajor Freiherr Reichlin von Meldegg: Der Herr Abgeordnete Rickert hat auch Lei seinen heutigen Ausführungen wiederum auf Bayern hingewiesen und aus einer Aeußerung des bayerischen Kriegsministers, welche der Herr Abgeordnete aus einer längeren Erklärung des Herrn Ministers in der Kammer der Abgeordneten am (v) 24.
Januar 1894 herausgenommen hat, für sich die Anschauung abgeleitet, daß die Verhältnisse hinsichtlich 'der Beurtheilung und Behandlung ehrengerichtlicher Angelegenheiten in der bayerischen Armee anders, nach seiner Anschauung günstiger gelagert seien als in der preußischen.
Der Herr Abgeordnete hat dann auch den bayerischen Verhältnissen besonderes Lob gespendet.
Ein Lob, das in diesem Saal den bayerischen Verhältnissen gezollt wird, kann an sich dankbar akzeptirt werden.
Gerade in diesem Falle aber muß ein solches Lob mit besonderer Vorsicht aufgenommen werden, da ich mich nicht ganz des Gefühls entschlagen kann, daß dieses Lob in der Hauptsache darauf hinzielt, auf der anderen Seite die gleichen Verhältnisse im preußischen Offizierkorps minder gut erscheinen zu lassen und (als im vermeintlichen Gegensatz zu den unsrigen stehend hinzustellen.
Ich kann in dieser Hinsicht nur wiederholt auf meine jüngst gegebene Erklärung zurückgreifen und möchte neuerdings betonen, daß die ehrengerichtlichen Bestimmungen in Bayern vollkommen die gleichen sind wie in Preußen und bei den übrigen Bundeskontingenten, wie auch die Auffassung, welche in dem von mir jüngst berührten Spezialfall zur Korrektur des ehrengerichtlichen Verfahrens geführt hat, nach der Erklärung des preußischen Herrn Kriegsministers vollkommen sich deckt mit den hiesigen Anschauungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: 1 Meine Herren, bei der Debatte über das Duell im April dieses Jahres haben die deutsch-hannoverschen Abgeordneten sich an einer Auseinandersetzung über das Prinzip und Wesen des Duells hauptsächlich aus dem Grunde nicht betheiligt, weil sie gemeint haben, daß der Reichstag nicht das rich3326 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
(L.) tige Forum dafür sei.
Wir haben unsere Anschauungen damals für unsere Freunde und diejenigen, die es lesen wollten, in unserer Presse dargelegt, und in der jetzigen Debatte sind neue Motive nicht hinzugetreten, um uns zu veranlassen, von diesem Standpunkt abzugehen.
Meine Herren, nachdem Sie so viele und lange Reden gehört haben, so gestatten Sie mir, nur ganz kurz noch persönlich auf einige Gesichtspunkte zu kommen, die sich mir im Verlauf der Debatte aufgedrängt haben.
Ich habe mich gefragt: handelt es sich bei der jetzigen Debatte über das Duell um eine Agitation für die Oeffentlichkeit des Militärstrafverfahrens, oder handelt es sich bei Allen, die für die Interpretation eingetreten sind, wirklich ehrlich um eine Bekämpfung des Duells
Ich nehme das Letztere an.
Zu meinem großen Bedauern kann ich mich den edlen, optimistischen Ausführungen des Herrn Grafen Bernstorss nicht anschließen.
Ich sehe hier viel skeptischer; ich glaube, sowohl das, was wir vom Bundesrathstisch gehört haben, als das, was hier von den Parteien im Hause gesagt worden ist, wird nicht dazu beitragen, in großem Maße die Duelle zu verhindern und einen Anhänger des Duells zum Gegner des Duells zu machen.
Der Herr Reichskanzler hat uns ganz deutlich gesagt, daß auch in Zukunft die Duelle nicht ganz aufhören werden, und indem ich mich auf diesen Standpunkt stelle, möchte ich mir vorher zwei praktische Vorschläge erlauben.
Der erste ist der, daß ich empfehlen möchte, daß wir uns die Praxis der österreichischen Armee aneignen, wonach nur noch das Duell mit dem Säbel erlaubt ist; denn, meine Herren, gerade hinter der Pistole verbirgt sich sehr oft der Feigling, und es ist nicht einmal ausgeschlossen, daß der eine oder andere sich eine bessere Chance dadurch sichert, daß er einen Doweschen Panzer anzieht.
Der zweite Vorschlag, den ich in Erwägung stelle, und ich thue das hier an dieser stelle, weil es besondere (L) militärische Verhältnisse sind, die sich nachher in ihren einzelnen Bestimmungen unserer Einsicht entziehen, ist, daß ich anrege, daß die Reserveoffiziere, die häufig so schon große Opfer in ihrem bürgerlichen Beruf bringen müssen, dadurch besser gestellt werden, daß sie in ehrengerichtlicher Beziehung den Ehrengerichten ihrer eigenen Regimenter, und, soweit sie Landwehroffiziere sind, vielleicht dem Ehrengericht der ihrem Bezirkskommando zunächst liegenden Garnison unterstellt werden.
Meine Herren, wie kommen die Ehrengerichte der Landwehrbezirkskommandos zu Stande
Es wird eine Liste vorgelegt, und aus dieser Liste soll man die einzelnen Mtglieder wählen.
Es wird Einem sehr deutlich zu verstehen gegeben, daß man nur unter einem ganz bestimmten Kreise solcher, welche in oder in der Nähe des Sitzes des Ehrengerichts wohnen wählen soll, damit nicht große Reisekosten entstehen.
Ganz selbstverständlich und auch, so wie unsere militärischen Verhältnisse liegen, ganz mit Recht ist es ausgeschlossen, daß man bei der Wahl derartiger Mitglieder in eine besondere Agitation, wie z. B- bei der Wahl zum Deutschen Reichstag, eintritt.
Es wird sich also mehr oder weniger immer um einen ganz geringen Kreis von wählbaren Personen handeln, deren Befähigung zu dem Richteramte durchaus nicht immer feststeht.
Nun will ich nur ein Beispiel ich gebe allerdingszu, es ist ein krasses nennen, um zu zeigen, was dadurch entstehen kann.
Nehmen Sie an, daß ein adliger welfischer Gutsbesitzer, der zugleich Reserveoffizier ist, in der Wahlzeit von seinem Recht als Staatsbürger Gebrauch macht.
Er ist vielleicht unvorsichtig dabei, geräth mit der Militärbehörde in Konflikt und kommt vor ein Ehrengericht.
Diesem Ehrengericht präsidirt ein Königlich preußischer Staatsanwalt, und die Beisitzer sind zum Theil nationalliberale Hofbesitzer.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es liegt mir sehr fern, diese Herren irgendwie (0) beschuldigen zu wollen, daß sie nicht nach bestem Wissen und Gewissen handelten; aber in Zivilverhältnissen würde man in diesem Fall die Richter wegen Befangenheit ablehnen.
Das ist dort nicht möglich, und so untersteht dieser Offizier einem Ehrengericht, in dem politische und persönliche Gegner von ihm sitzen.
Die erforderliche Objektivität geht dabei verloren.
Das würde, wenn der betreffende Offizier seinem eigenen Offizierkorps unterstände, ausgeschlossen sein, und es würde dort ruhig und objektiv geurtheilt werden nach den althergebrachten Anschauungen und Begriffen über Ehre.
Und damit, meine Herren, komme ich auf meinen Hauptpunkt, warum ich glaube, daß die Debatte nicht viel Erfolg haben wird: weil eben die Begriffe über Ehre sehr auseinandergehen.
Es ist hier im Hause verschiedentlich hervorgehoben worden, und ich muß mich dem anschließen, es wäre hier bei uns im Deutschen Reich der Begriff Ehre und Satisfaktionsfähigkeit sehr oft verknüpft mit dem Rock, mit dem Amt und mit dem Stande.
Der Betreffende, ehe er den Rock anhatte, dachte nicht daran, sich diesem Begriff zu unterwerfen; in dem Augenblick, wo er den Rock auszieht, zieht er auch diesen Begriff mit aus.
Meine Herren, in England ist es gerade umgekehrt; mit dem wahren Selbstbewußtsein des Engländers ehrt der Mann, der Gentleman, seinen Stand.
Meine Herren, wenn wir uns hier auswerfen zu Richtern über das Duell, über die Anhänger des Duells, so frage ich mich: sind wir hier im Reichstag berechtigt dazu, haben wir selbst die richtige Ehre, und geben wir den Anderen auch die richtige Ehre
Meine Herren, es ist mit Recht hervorgehoben, daß die Lust zu beleidigen, die Lust zu verleumden immer mehr wächst.
Im Deutschen Reich wie fast in keinem anderen Land ist man im politischen Leben mehr der Beleidigung und Verleumdung unterworfen.
Wir alle, die wir hier sitzen, (v) haben mit dazu beigetragen, und unserem Beispiel sind draußen die Parteianhänger, ist die Presse gefolgt.
Gerade in dieser Ursache, in der Ueberhandnahme der absichtlichen Verletzung der Ehre des Mitmenschen, liegt ein Grund, daß nachher zur Selbsthilfe, zum Duell gegriffen wird.
Meine Herren, wenn ich die verschiedenen Parteien der Reihe nach ansehe, wie steht es bei den Sozialdemokraten
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel mit gutem Gewissen redet, ich hoffe, von dem guten und schlechten Gewissen des Herrn Abgeordneten Bebel zu reden ist doch parlamentarisch, dann spricht er ausgezeichnet; wenn er aber mit schlechtem Gewissen redet (Heiterkeit) und ich habe den Eindruck gehabt, als wenn er vorgestern mit schlechtem Gewissen redete (Heiterkeit), dann wird seine Rede zur Manier.
Und wenn er sich nun vor seinem Gewissen prüft, dann wird er sich sagen: das, was ich hier sage, kann ich nicht vertreten, ich kann nicht von dem einzelnen Fall auf die Allgemeinheit schließen.
Aber, meine Herren, wie steht es im Lande
wie geht es denn in der Presse
hat der einzelne Genosse die Empfindung darüber
Insofern wirkt allerdings die Presse verhetzend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn ich nun weiter gehe, zu den liberalen Parteien, ja, die ganzen Jahre, seitdem das Deutsche Reich existirt, da ist alles, was ultramontan, was polnisch, was welfisch war, ein für allemal als Reichsfeind verschrieen worden, und jede Schauernachricht, die erfunden wurde, um uns als Landesverräther darzustellen, ist mit Freuden in der liberalen Presse verbreitet worden.
Meine Herren, ich will nicht pharisäisch sein; ich muß besonders meinen nationalliberalen Landsleuten zugeben, daß auch wir in unserer Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
3327 M Presse sehr häufig in der Erwiderung nicht den Ton angeschlagen haben, der sich schickte, und wir es auch vielleicht mit der Ehre unserer Mitmenschen nicht so genau genommen haben.
(Heiterkeit.)
Aber in dem jahrelangen Kampf war es auch eine Art von Nothwehr; diesem dreißigjährigem Verschweigen der Wahrheit gegenüber und einem fortwährenden Wissentlichdieunwahrheitsagen gegenüber hatte man kein anderes Mittel.
Und, meine Herren, wenn ich dann ins Zentrum blicke, so muß ich als evangelischer Christ mit Beschämung sagen: das, was der Herr Abgeordnete Bachem uns vorgetragen hat, war richtig.
Denn nicht allein haben sich derartige Verleumdungen, die unser politisches, unser öffentliches Leben in diesen dreißig Jahren vergiftet haben, in der Zentrumspresse nicht gefunden, sondern der einzelne Katholik handelt und lebt auch nach den Vorschriften seiner Religion und nach den Grundsätzen seiner Partei mit dem Motto: für Wahrheit, Freiheit und Recht.
Nun, meine Herren, alles, was von der liberalen Presse geschieht, will ich noch entschuldigen.
Wenn ich aber zu meinen Standesgenossen auf der Rechten des Hauses komme, so sage ich: Sie, meine Herren, die Sie mit uns für Gott, König und Vaterland, für Religion und Sitte kämpfen zu wollen vorgeben, Sie könnten wenigstens dafür sorgen, daß Ihre Presse sich von den wissentlichen Unwahrheiten und Verleumdungen fern hielte.
Meine Herren, ich will Ihnen ein Beispiel geben.
Es giebt einen Fürsten eines kleinen Landes, der allerdings nicht seine Ehre darin sucht, ein eifriger Vasall zu sein und dadurch seine Selbstständigkeit zu retten, sondern der von den Rechten und Pflichten eines Bundesfürsten überzeugt ist und den Muth hat, diese seine Rechte zu vertheidigen; das ist der Fürst Reuß älterer Linie.
(Heiterkeit.)
lv) Meine Herren, ich habe gewußt, daß in dem Augenblick, wo ich den Namen nannte, ich hier Heiterkeit in dem Hause erregen würde, und, meine Herren, der süße Pöbel der liberalen Parteien reibt sich an diesem hohen Herrn, und die liberale Presse aller Schattirungen darf ungestraft mit dem „Kladderadatsch ''an der Spitze diesen Fürsten in frecher Weise fort und fort beleidigen.
Das finde ich noch erklärlich; aber wenn ein Blatt wie der Reichsbote sich an diesen Beleidigungen eines deutschen Fürsten betheiligt und, wie es Ende September dieses Jahres geschehen, eine Nachricht über Reuß in die Welt setzte, die den Stempel der frechen Verleumdung an der Stirn trug, und in welcher eine starke Denunziation gegen den Fürsten enthalten war es schloß diese Nottz mit dem Appell, daß die Reichsregierung ein Einsehen haben und gegen dieses Ländchen einschreiten möchte —, so, sage ich, ist es an der Zeit, daß Sie gegen Ihre Presse energisch einschreiten und dieser die Revolution fördernden, alle staatliche Autorität untergrabenden Thätigkeit der konservativen Presse ein Ende machen.
Aber, meine Herren, auch Sie sind zu entschuldigen, denn Sie folgen nur einem hohen Lehrmeister.
Derjenige, der es zuerst hier eingeführt hat, an dieser Stelle im alten Hause die Gegner straflos zu beleidigen, sich selbst der Verantwortung zu entziehen, indem er sich hinter die Immunität verschanzte, auch den Forderungen seiner beleidigten Standesgenossen sich nicht zu stellen, selbst aber in sehr feinem und empfindlichem Ehrgefühl mit gedruckten Anklageformularen vorging gegen vermeintliche Beleidigungen, das war der Fürst Bismarck.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wenn wir das Duell bekämpfen wollen, so müssen wir in erster Linie die Ursachen des Duells bekämpfen, darauf hinwirken, daß die Verleumdungssucht, die Sucht, wissentlich die Unwahrheit über Reichstag.
9.
8 egisl.

P. IV.
Session.
189597.
den Nächsten zu sagen denn auch das ist eine Ver- (6) leumdung, wenn man eine die Ehre seines Mitmenschen verletzende Nottz in die Zeitung lanzirt mit dem Bewußtsein: du wirst später gezwungen werden, die Notiz zu dementtren wir haben alle Ursache, Einkehr bei uns selbst zu halten, die Ehre unseres Mitmenschen, auch unseres politischen Gegners hochzuhalten.
Nur dann werden wir das Duell wirksam einschränken.
Wenn wir aber auf der einen Seite den schädlichen Einfluß der Presse bekämpfen, so bin ich auf der anderen Seite anderer Ansicht auch als viele meiner Freunde über die Macht der Presse.
Ich höre von mir nahestehenden Leuten: was ist doch die Presse heutzutage für eine Macht!
Die Presse ist gar keine Macht.
Das hat sie besonders in dem gänzlich wirkungslosen Kampf gegen das Duell bisher bewiesen.
Heute, am Ende des liberalen neunzehnten Jahrhunderts steht, Gott sei Dank, die Monarchie noch so fest, und gilt das Wort des Monarchen noch so viel, daß ich mich wundere, in konservativen Schriften und von konservativen Männern den Ausspruch gehört zu haben, daß das Wort des Monarchen heute nicht mehr im Stande wäre, Aenderungen durch einen Machtspruch herbeizuführen.
Heute steht das Wort des Monarchen noch so hoch, daß nur ein Einschreiten von Allerhöchster Stelle in dem Duellunwesen wirksame Aenderungen herbeiführen kann.
Es ist vom Herrn Grafen Mirbach und auch vom Herrn Grafen Stolberg gesagt worden, es wäre mit Freuden zu begrüßen, daß hier im Reichstag die Handlungen der Allerhöchsten Stelle nicht kritisirt werden dürfen.
Meine Herren, ich bin anderer Meinung, und ich glaube, daß das eine preußische Ueberlieferung ist, die hier bei uns zur Einführung gelangt ist.
So viel ich weiß, war es in Süddeutschland nicht Brauch; bei uns in Hannover jedenfalls nicht.
Wir haben unser Herrscherhaus freimüthig öffentlich kritisirt, und daß das unserer Treue (v) und Loyalität Abbruch gethan hätte, das, glaube ich, wird keiner von Ihnen behaupten wollen.
Ich will nur die Nationen, die dieselbe Stammesangehörigkeit mit uns haben, nennen: England, Holland, Dänemark.
Warum ist dort die Monarchie so fest gegründet
warum ist dort die Liebe zum Herrscherhause auch so tief in die Seele des Volkes eingedrungen
warum erleben die Herren hier (links) zu ihrer Beschämung, daß, wenn sie nach England kommen, die englischen Gewerkvereine von einer vaterlandslosen Sozialdemokratie nichts wissen wollen und, wenn es darauf ankommen sollte, »Eoä E« tlls queen ''mit derselben Begeisterung singen würden wie die Lords
Das liegt zum großen Theil daran, weil dort frei die allerhöchste Stelle kritisirt werden darf.
Ich werde heute keine Aenderung in dem Brauche und in dem Herkommen einführen; aber ich Möchte von dieser Stelle aus an die Allerhöchste Stelle und an die verantwortlichen Minister die Bitte richten, einzuschreiten und dafür an ihrer Stelle zu sorgen, daß eingeschritten wird durch ein Machtwon gegen das Duell.
Nur so wird ein Resultat zu erwarten sein, und nur so kann das allgemeine Gefühl der Sicherhett, das Gefühl, daß Recht belohnt und Unrecht bestraft wird, im deutschen Volk wieder Platz greifen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, die beiden Interpellationen Munckel sind in der Debatte mit einander verbunden, und ich halte das für sehr zweckmäßig, nicht nur weil die Duellunsitte und der Fall einer militärischen Rohhett, der uns beschäftigt, nach meiner Ueberzeugung in gewisser Beziehung demselben Nährboden entsprungen sind, sondern auch deshalb, weil dadurch am besten der 458 3 SS Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
21 uns gemachte Vorwurf widerlegt wird, die Interpellationen seien gestellt, um im Hause und außerhalb des Hauses das Volk gegen die Armee zu verhetzen.
Der Herr Kriegsminister hat sich ja schon darüber belehren lassen müssen, daß dieser Vorwurf in das Parlament nicht gehört.
Ich für meine Person halte mich auch für verpflichtet, ihn namens des Volkes, Namens der Presse auf das entschiedenste zurückzuweisen.
Wir wollen nicht verhetzen, sondern heilsame Reformen einführen.
Ich wundere mich, daß auch der Kollege von Hodenberg das Wort „verhetzen ''angesichts dieser Debatte gebraucht hat.
Wenn wir in der That durch das Vorbringen skandalöser Vorfälle aufwiegeln wollten gegen die Armee, dann würden wir die beiden Interpellationen nicht mit einander verbunden haben; denn dann wäre es uns ein Leichtes gewesen, den dankbaren Fall von Brüsewitz dankbar will ich ihn einmal von diesem Gesichtspunkt aus nennen zu der Wichtigkeit emporzuheben, wie sie damals der Fall Peters in der Debatte hier erhielt.
Wahrlich, meine Herren, es bedarf auch einer Aufwiegelung, einer Verhetzung angesichts dieses brüsken Falles seitens der Presse nicht.
Wenn auf Veranlassung dieses Falles auf Grund eines einzigen Vortrags in Gotha Hundert- und abermals Hunderttausende von Deutschen sich entschlossen haben, mit einer Petitton an den Reichstag zu gehen, so beweist das, daß der Fall an und für sich genügend stark war, um das Volk und jeden, der in dem Volk rechtlich, sittlich und menschlich denkt, auf den höchsten Gipfel der Entrüstung emporzuheben, ohne daß es da einer besonderen Verhetzung bedarf.
Meine Herren, die Gothaer Petition, welche Maßregeln gegen das Duell und eine Reform unserer Militärstrafprozeßordnung verlangt, ist von Angehörigen aller Berufskreise, aller Parteien, aller Stände und aller Orten und Enden unterzeichnet worden.
Sie hat ungefähr dasselbe (s) Bild der Einmüthigkeit wie jener Beschluß des Reichstags vom 21.
April, der bisher leider noch nicht zur Ausführung gekommen ist.
Freilich ist es hier und da vorgekommen, daß einzelne Feiglinge anders kann ich das nicht bezeichnen sich geweigert haben, die Petition AU unterzeichnen, weil sie eine Schädigung.
vielleicht in ihrer Karriere davon befürchteten.
Daß ein derartiger Entrüstungsschrei oben verstimmt, ist wahr, ist bedauerlich; und daß er verstimmt hat, das wissen wir aus einem Vorkommniß hier in Berlin, wo die Berliner Polizei in ungesetzlicher Weise die -Exemplare eines illustrirten Blattes konfiszirt hat „Der Reporter ''heißt das Blatt —, welches über den Fall Brüsewitz eine Illustration brachte.
Meine Herren, ungesetzlich ist es gewesen, wie auch daraus hervorgeht, daß die Berliner Polizei die Originalverfügung liegt hier vor mir nachher die Verlagsbuchhandlung aufgefordert hat, die konfiszirten Exemplare von dem 14.
Polizeibüreau wieder abzuholen; dabei ist die Auskunft ertheilt worden, daß dieser Mißgriff der Polizei auf höheren Befehl erfolgt sei.
(Hört!
hört!)
Ohne richterliche Beschlagnahme, ohne Veranlassung einer polizeilichen Beschlagnahme greift man in ungesetzlicher Weise auf höheren Befehl in das Recht der freien Kolportage ein!
Es wird in den höheren Regionen immer schöner mit dem Respektiren der Gesetze, immer schöner mit dem hellen Beispiel, das uns die sogenannten besseren Stände, das uns die Regierer geben sollten in dem Respekt vor dem Gesetze.
Damit sich, meine Herren, an dieses bedauerliche, ernste Vorkommniß ein etwas komisches anschließe, will ich auch einer Studentenversammlung Erwähnung thun, die am vorigen Dienstag in Charlottenburg stattgefunden hat.
Die Studenten der technischen Hochschule in Charlottenburg find zusammengekommen, um zu berathen, ob in studentischen Kreisen auf die Abschaffung des Duells hinzuwirken sei (0) oder nicht.
Wie vorauszusehen war, war bei diesen jungen, noch nicht ausgereiften Leuten eine Majorität für die Abschaffung nicht zu erlangen.
Erfreulich ist es doch, daß immerhin 167 für die Abschaffung gestimmt haben, und nur 273 gegen die Abschaffung sich erklärt haben.
Aber, meine Herren, bei diesen Gegnern war ein Redner und zwar ein Angehöriger des 80, des Seniorenkonvents, der mit dem wunderbaren Argument kam.
Seine Majestät der Kaiser habe selbst gepaukt (Heiterkeit), der Kaiser habe das Institut des Duells gebilligt, und da dürfe man nicht dagegen reden und es auch nicht einmal tadeln; denn was der Kaiser billige, dürfe mit keinem Worte getadelt werden.
(Hört!
hört!)
Der Redner setzte noch hinzu: daß der Antrag auf Mißbilligung einer vom Kaiser gebilligten Jnsütution in studentischen Kreisen gestellt wird, beweist schon, wie die Studentenschaft herabgekommen ist (große Heiterkeit links und in der Mitte), wie sehr sie schon von dem sozialdemokratischen Gifte infizirt ist.
(Erneute Heiterkeit.)
Und das wird in demselben Augenblick gesagt, wo hier der erste Rathgeber des Kaisers erklärt, daß die verbündeten Regierungen mit dem Kaiser das Duell in seiner jetzigen Gestalt nicht billigen, für eine Unsitte halten, und daß der Kaiser selbst auf Mittel und Wege sinnt mit den Räthen seiner Krone, wie diesem Unwesen Einhalt zu thun, wie es ganz zu beseitigen oder wenigstens zu beschränken sei.
Also der junge Mann, der hoffentlich die Strafmündigkeit noch nicht hat (Heiterkeit und bravo!
links), —denn sonst würde ich doch einmal darüber nachzu- V) denken empfehlen, ob er nicht wegen Majestätsbeleidigung belangt werden müßte (sehr gut!
Zuruf) —ich bin ja nicht so denunziatorisch; und, Herr Rickert, seien Sie unbesorgt, es passirt ihm ja auch nichts; seien Sie ganz unbesorgt um das Schicksal des jungen Mannes!
(sehr richtig!)
er hätte doch so weit orientirt sein müssen, daß der Kaiser gar nicht so will, wie der Redner annahm, und daß er nicht den Willen des Kaisers als die ultima raiio dem vernünftigen Denken und Handeln der Gegner des Duells entgegensetzen sollte.
Ich sagte eben: der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß die verbündeten Regierungen und der Monarch auch Gegner der Duellunsitte sind und sie zu bekämpfen gedenken.
Mit dieser Tendenz seiner Erklärung kann ich mich vollständig einverstanden erklären; nur genügt sie mir inhaltlich nicht.
Ich bin allerdings nicht so bescheiden wie mancher der vorgestrigen Redner, mich damit zu begnügen.
Was sagt denn der Herr Reichskanzler
Er sagt: am 21.
April waren wir schon in Erwägungen eingetreten, wie dem Uebelstande abzuhelfen sei.
Er sagt: diese Erwägungen werden augenblicklich fortgesetzt.
Und er schließt den ersten Theil damit, daß er sagt: abwarten, was dabei herauskommt!
Ja, meine Herren, abwarten und abwarten!
das ist jedesmal das Besänftigungswort.
(sehr gut!
links), welches dem deutschen Michel zugerufen wird, wenn er sich einmal anschickt, ideale Güter wirksam zu schützen und zu erringen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir sind das Abwatten leid, wir haben schon Dezennien abgewartet, daß endlich eine Reform auf diesem Gebiet eintrete.
Wie lange sollen wir denn warten
Bis Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 18S6.
3 S29 (L) zum Ende aller Dinge sind wir nicht gewillt abzuwarten, und wir lassen uns mit dem Wort „abwarten ''nicht mehr vertrösten und abspeisen.
Dann sagt der Herr Reichskanzler: wenn die Vorschläge der von den Regierungen geplanten Kommission nicht zu einem befriedigenden Resultat führen, dann wolle man vielleicht zu einer Verschärfung der materiellen Strafrechtsbestimmungen schreiten.
Ein wunderbarer Widerspruch mit der Erscheinung der Jetztzeit, daß im Wege der Begnadigung die jetzt schon geltenden, also nach der Auffassung der Regierung zu milden Strafbestimmungen meistens außer Wirksamkeit gesetzt oder doch noch mehr herabgemindert werden!
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler war freilich der Ansicht, Ulan dürfe sich hier über das Begnadigungsrecht der Krone nicht unterhalten, das unterstehe der Landeshoheit.
Sehr richtig!
Aber wir haben den Art.
4 der Verfassung, der in seiner Nummer 13 sagt, daß der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Reichsgesetzgebung auch die Strafrechtspflege unterliegt es ist diese Bestimmung durch das Gesetz vom 20.
Dezember 1873 neu eingefügt.
Wenn wir nun sehen, daß das in Deutschen Reich geltende Strafrecht durch Regierungsakte eines Bundesfürsten, die von einem Minister gegengezeichnet sind, die also wirkliche Regierungsakte sind daß die Anwendung des materiellen Strafrechts durchkreuzt wird durch derartige Regierungsakte, dann sind wir vollständig berechtigt, an diesen Regierungsakten eines einzelnen Bundesfürsten eine Kritik zu üben; und wir werden vielleicht mal an anderer Stelle an diesen Regierungsakten auch noch Kritik üben, wenn wir dazu kommen, die auffälligen Begnadigungen der Polizeibeamten, die wegen Mißhandlungen bestraft werden, auch hier im Reichstag zu erörtern.
(Sehr gut!
links.)
(L) Meine Herren, ich frage: was sollen überhaupt noch Erwägungen
Wir wollen doch weiter gar nichts, als daß in der solennesten Form klipp und klar ausgesprochen wird: das Duell ist eine gesetzwidrige Handlung, und die Gesetzwidrigkeit soll an der Hand des Gesetzes geahndet werden, das Respektiren des Gesetzes soll nicht mehr zur Ehrlosigkeit führen.
Wenn diese solenne Erklärung von dem obersten Kriegsherrn abgegeben wird, dann ist nach meinem Dafürhalten davon mehr zu erwarten als von der Sechserkommission, die ausschließlich aus Offizieren bestehen wird, in der diese ganze Frage also wieder vom einseitig-militärischen Ehrengesichtspunkt aus erörtert und berathen wird.
In England ist durch einen einzigen Heeresbefehl des Prinzgemahls Albert das Duell beseitigt.
Man möge doch einmal eine derartige Kabinetsordre versuchen in ihren Wirkungen.
Möglicherweise erreichen wir dasselbe durch den Antrag Munckel, der noch aussteht; und wir werden, wie gesagt, als Gesetzgeber diesen Weg beschreiten müssen, wenn uns der andere Weg versagt wird.
Der andere Weg ist nach meinem Dafürhalten der einfachere.
Ich möchte deshalb den ersten Rathgeber der Krone bitten, an seine Majestät den Rath zu ertheilen, daß diese Kabinetsordre erlassen wird, wonach einfach den Offizieren mitgetheilt wird: das Duell ist eine Gesetzwidrigkeit, die Gesetzwidrigkeit wird mit der Schärfe des Gesetzes bestraft, und derjenige, der das Gesetz respektirt, ist keineswegs ein ehrloser Mensch, sondern ein durchaus ehrenhafter Mensch.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wende mich nun zu dem Fall Brüsewitz, der mich eigentlich mehr interessirt als die ganze Duellfrage, und komme damit zu dem jetzigen Herrn Kriegsminister.
Ich bedaure, konstatiren zu müssen, daß, während in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers noch ein Entgegenkommen gegen den Willen des Volkes zu finden war, wie er sich in jenem einstimmigen Beschluß vom 21.
April (0) aussprach, in der Erklärung des Herrn Kriegsministers das reine Gegentheil zu finden ist, eine ich will mich gelinde ausdrücken mindestens recht unzarte, schroffe Zurückweisung dessen, was das Volk über diesen Fall denkt und in Beziehung auf diesen Fall will.
Man kann ja darüber streiten, ob das erste Debüt des Herrn Kriegsministers ein glückliches war oder nicht.
(Heiterkeit links.)
Es wird auch darüber gestritten; loyale Blätter sagen es, ich bin anderer Ansicht.
Daß der Herr Kriegsminister sich einen hypothetischen Ordnungsruf zugezogen hat, echauffirt mich nicht besonders.
Er als Soldat kämpfte ja nur mit Zivilisten, und da ist er ja auf Grund seiner militärischen Erziehung daran gewöhnt, es gerade nicht auf ein Wort ankommen zu lassen, nicht so besonders taktvoll und zartfühlend dagegen zu sein.
Mit dem ersten Augenblick, wo der Soldat die Uniform anzieht, wird ihm ja begreiflich gemacht, daß er mehr ist als der Zivilist.
Bezeichnend ist, daß, als neulich in einer Jnstruktionsstunde das ist zufällig bei demselben Regiment vorgekommen, dem Herr von Brüsewitz angehört, beim ersten badischen Leibregiment der instruirende Offizier einen Soldaten fragte: wer ist der innere Feind
der Soldat pünktlich und prompt antwortete: die Zivilisten.
(Große Heiterkeit.)
Der Mann hat weiter gar nichts gethan als dem Ausdruck gegeben, was er in den wenigen Tagen schon beim Militär gelernt hatte, in dem Zivil den geschworenen Feind des Militärs zu erblicken.
Wenn nun aber diese Anschauungen im ganzen Leben fortgesetzt werden, dann kommt man allerdings zu einer derartigen Behandlung des Zivils, wie sie der Reichstag sich von dem Herrn Kriegsminister hat gefallen lassen müssen.
Ein anderer Fall, wie das Militär vom Zivil denkt, wird mir aus Glogau berichtet.
Ein Offizier hat seinen Hund „Zivilist ''(v) genannt, und es hat erst des energischen Eingreifens des „Niederschlesischen Anzeigers ''bedurft, um herbeizuführen, daß die Militärverwaltung dieser Beschimpfung des Bürgerstandes steuerte und den Offizier veranlaßte, diesen „Zivilisten ''todt zu stechen oder todt zu schießen.
(Zuruf.)
Umtaufen
Ja, da wäre er auch kein besserer Hund geworden.
Meine Herren, unwillkürlich fordert das Auftreten des Herrn Kriegsministers am vorgestrigen Tag zu einem Vergleich auf mit seinem Vorgänger, dem Herrn Bronsart von Schellendorff.
Ich muß sagen: wir haben uns wacker mit Herrn von Bronsart herumgestritten; ich für meine Person habe ihm nie etwas geschenkt, wenn er mit Angriffen gegen das Bürgerthum, gegen das Zivil auftrat.
Aber mit ihm zu kämpfen war doch eine Art Vergnügen im Gegensatz zu der Kampfesweise, die wir gegen den jetzigen Herrn Kriegsminister anwenden müssen.
Ich erinnere an den Fall Kirchhofs.
Da entschuldigte der Kriegsminister, der die Ehre seines Offiziers vertrat, den General nicht damit, daß er von einer besonders gearteten Offiziersehre sprach, sondern er sagte: der General Kirchhofs durste so austreten, weil die Ehre seines Kindes verletzt war, weil seine Vatersstellung ihn dazu berechtigte.
Das ist ein menschlicher Standpunkt, den ich als Jurist nicht gutheißen kann, der sich aber wesentlich unterscheidet von dem Standpunkt des jetzigen Herrn Kriegsministers, der den Fall Brüsewitz dadurch zu entschuldigen sucht, daß er immer wieder von einer besonders gearteten militärischen Ehre spricht.
Es ist auch bezeichnend dafür, daß der vorige Kriegsminister wahrscheinlich deshalb gegangen ist, weil es ihm nicht gelang, an höherer Stelle die von ihm persönlich gewünschte Reform des Militärstrafprozeßwesens herbeizu458'SSM Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
M führen andere Gründe mögen mitgespielt haben —; das st ein Grund sicher mit gewesen, und sein Nachfolger cheint nach dem, was wir vorgestern von ihm gehört jaben, allerdings nicht gewillt zu sein, bei dieser geplanten Reformirung des Militärstrafprozeßwesens die Forderungen zu erfüllen, die die Jetztzeit erheischt: vollständig mündliches, öffentliches Verfahren und Trennung der eigentlichen Militärdelikte von den gemeinen Delikten.
Nach der vorgestrigen Rede des Herrn Kriegsministers und seiner Begründung verspreche ich mir allerdings von der neuen Vorlage wenig; wir wollen abwarten, was daraus wird; ich, wie gesagt, habe da besondere Hoffnungen nicht.
Wie stellt sich nun der Herr Kriegsminister zu dem Fall Brüsewitz
Er warnt davor, von diesem Fall aus Ms andere Fälle zu schließen, ihn zu verallgemeinern, daraus Material gegen den Offizierstand als solchen herzunehmen.
Ja, meine Herren, das fällt ja keinem Menschen ein, den Offizierstand für die That eines Einzelnen verantwortlich zu machen; aber wohl haben wir mit Bedauern konstatiren müssen, daß diese That des einzelnen Offiziers noch ihre Entschuldigung findet bei dem ersten Offizier des Deutschen Reichs, beim preußischen Kriegsminister.
Ich glaube, Herr von Bronsart hätte nicht so gehandelt; er würde gesagt haben: nehmt ihn hin, den Mann, er ist ein gewöhnlicher, gemeiner Verbrecher, er soll abgeurtheilt werden, wie er es verdient; er würde gesagt haben, was konservative Zeitungen auch schreiben: in diesem Fall war die Uniform weiter gar nichts als ein zufälliges Akzidenzstück an einem sittlich verkommenen Menschen so schreibt eine konservative Zeitung!
—, der zufällig das Kleid des Offiziers trug.
Es ist aber auch nicht richtig, daß diese Fälle so vereinzelt sind.
Erst vor einigen Wochen ist der Fall von Brüsewitz passirt, und wir haben schon wieder eine Reihe von authentisch verbrieften und verbürgten Fällen, daß (s) die Offiziere und andere Soldaten in ihrer Ueberhebung die Waffe, die ihnen zu anderen Zwecken anvertraut ist, gegen Zivilisten angewendet haben.
Ich erinnere Sie an den einen Fall, wo das souveräne Volk sich selbst half und dem betrunkenen Zahlmeister, der mit dem Degen die Zivilisten anrempelte, die Lektion ertheilte, die er verdiente; ich erinnere weiter an den Fall aus dem Riesengebirge, wo auch der Offizier die Lektion bekommen hat, die ihm zukam.
Ich habe hier eine Reihe von Fällen, die ich nicht vortrage, weil ich keine Zeit hatte, sie aus ihre Richtigkeit zu prüfen.
Vereinzelt sind solch krasse Fälle wie der des Brüsewitz allerdings.
Gott sei Dank sind solche Fälle in der Scheußlichkeit wie der Fall Brüsewitz ewies, sodaß sie nur ganz vereinzelt vorkommen; das ist richtig, und es wäre entsetzlich, wenn es anders wäre.
Der Herr Kriegsminister und ebenso der Redner der Nationalliberalen, Herr Bassermann, sprachen dann weiter davon, daß der Offizierstand eine besondere Ehre habe.
Der Satz ist absolut falsch.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kenne eine besondere Ehre eines besonderen Standes nicht.
Die Ehre des Arbeiters, des Handwerkers, des Laudwirths, des Kaufmanns, des Juristen, des Beamten ist ebenso hochstehend wie die Ehre des Offiziers.
Die Ehre ist ein absoluter Begriff, der nach meinem Dafürhalten in sich nicht steigerungsfähig ist.
Und wenn Herr l-r. Bachem sogar zu dem Ausspruch kam, daß die es wurde chm zugerufen: überspannte Ehre des Militärs ihre Berechtigung im Stande selbst hätte, so muß ich denn doch offen gestehen, daß ich diese Anschauung von einem Juristen am allerwenigsten verstehe.
(Sehr richtig!)
Was berechtigt denn den Offizier, seine Ehre höher zu stellen als die eines Anderen
Es fällt mir sicherlich nicht ein, den Offizierstand irgendwie verunglimpfen zu wollen; ich stelle ihn unter keinen Stand, aber auch über keinen (0) Stand.
(Sehr richtig!)
Die Stände sind alle gleichberechtigt, und es ist eine Ueberhebung, wenn man von einem ersten Stand im Staate sprechen will.
(Sehr richtig!)
Aus welchen inneren Gründen soll denn dieser Stand besser sein als die übrigen Stände, die für sich und die Gesammtheit arbeiten, wirken und schaffen
Auf dem Gebiete der Intelligenz, glaube ich, giebt es andere Stände, die mehr Gehirnthätigkeit zu leisten haben als gerade der Offizierstand als solcher; auf dem Gebiete der Sittlichkeit, auf dem man auch gern Ehre und Achtung einzuheimsen pflegt, glaube ich doch, daß kein Stand den Offizierstand unterragt (Heiterkeit links); und auf dem Gebiete der Nützlichkeit kann man doch nur sagen: ja, für die Gesammtheit ist der Soldatenstand nöthig; aber daß er das ist, ist bedauerlich.
(Sehr gut!)
Der Gesammtheit nützt jeder andere produktive Stand weit mehr als dieser Militärstand, der nur zum Schutz der anderen berufen ist (Zurufe und Unruhe rechts), und der auch als Wehrstand vom Nährstand ernährt wird.
Es hat niemand ein Recht, den Offizierstand den ersten zu nennen und ihn über andere zu setzen.
Nun ist allerdings bedauerlich, daß dasjenige, was in den Aeußerungen des Herrn Bassermann zum Ausdruck gekommen ist, nichts anderes ist als der Niederschlag der Ansichten des sogenannten besseren Bürgerthums.
(Sehr richtig!
links.)
Und es ist doppelt bedauerlich, daß gerade im Reserveoffizierthum eine Menge Leute existiren, die den Bürgerstolz völlig verloren haben und, da sie nun einmal zwei (v) Stände in sich vereinigen, zu dem wunderbaren Resultat kommen, den Stand, der für sie der erste sein soll, dem sie ihr Leben gewidmet haben, zurücktreten zu lassen und den Stand, dem sie gewissermaßen nur im Nebenamt angehören, in den Vordergrund zu stellen.
Ich tadle das bei den Bürgern, die auch dem Militär angehören, und wir müssen das bekämpfen.
Es ist mir beispielsweise ein Landgerichtsdirektor bekannt, der, wenn er mit seinen Kollegen, den Richtern, in der Weinstube sitzt, flugs den Kreis seiner Kollegen und den Tisch, an welchem sie sitzen, verläßt, sobald ein junger 18 Jahr alter Lieutenant ins Zimmer tritt, und es vorzieht, mit diesem jungen Lieutenant an einem Tisch zu sitzen.
Man lacht so häufig darüber, daß die Reserveoffiziere ihr militärisches Amt auf Verlobungsanzeigen, auf Visitenkarten voranstellen.
Gewiß ist man berechtigt dazu, das mit der Waffe der Satire zu behandeln.
Es steckt aber leider Gottes ein sehr gefährlicher bitterer Ernst darin.
Die Leute, die das thun, bedenken nicht, daß sie dadurch nicht nur ihre eigene bürgerliche Person degradiren, sondern daß sie den Stand degradiren, dem sie angehören.
(Sehr wahr!
links.)
Der Oberlehrer, der da glaubt, die Eigenschaften des Reserveoffiziers seien ihm die werthvolleren, stellt damit den ganzen Stand der Oberlehrer unter den Offizierstand.
Der Kaufmann, der glaubt, in Empfehlungskarten den Reserveoffizier hervortreten lassen und den Kaufmann unterdrücken zu müssen, degradirt damit den ganzen Kaufmannstand und das ist das Gefährliche bei dieser ganzen Sache.
Vor wenigen Tagen noch habe ich eine Verlobungsanzeige gesehen, darunter stand nur: Lieutenant der Reserve.
Ich habe gefragt: womit will denn der Mann feine zukünftige Frau ernähren
(Heiterkeit.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
3331 O) Als Reserveoffizier bezieht er, soviel ich weiß, weder Gehalt noch Pension.
Da wurde mir gesagt: ja, durch seinen bürgerlichen Beruf als Kaufmann.
So, habe ich gesagt, der Mann ist also auch noch Kaufmann nebenbei; das verschweigt er der Welt; als schämte er sich vielleicht dessen, daß er Kaufmann ist, muß er das unterdrücken und begnügt sich, auf seine Karte zu setzen die nichtssagenden Worte.
Lieutenant der Reserve in diesem und diesem Regiment mit einem so langen Namen.
(Heiterkeit.)
Es giebt ja auch erfreuliche Ausnahmen diesen Fällen gegenüber.
Mit großem Behagen habe ich neulich festgestellt, daß ein mir bekannter Großindustrieller von einem anderen, jüngeren Fabrikanten aus der Provinz besucht wurde; der Besucher schickte zu seiner Empfehlung eine Karte, auf der die Worte: Lieutenant der Reserve in dem und dem Husarenregiment und Fabrikant prangten.
Der hiesige Berliner Großindustrielle sagte ihm darauf: ich habe mit Ihrem Hause lange in Verbindung gestanden, Ihr Vater ist mir lieb und werth, aber Sie bekommen keine Bestellung, denn ich bin der Ansicht, daß Ihr Haus nicht mehr so leistungsfähig ist, nachdem die Leitung übergegangen ist auf jemand, der den Reserveoffizier in den Vordergrund stellt und den Fabrikanten zurücktreten läßt.
(Lebhafter Beifalls links.
Widerspruch und Unruhe rechts.)
Meine Herren, lassen Sie mich ausreden!
Der Großindustrielle hier in Berlin setzte hinzu: befürchten Sie aber ja nicht, daß ich etwa eingenommen bin gegen den Reserveoffizierstand oder gegen Ihr Husarenregimeut, nein, mit Nichten, ich bin zufällig selbst Rittmeister der Reserve in demselben Husarenregiment (Heiterkeit), aber ich bin als Kaufmann zu stolz, in meinen geschäftlichen Beziehungen das meinen Geschäftsfreunden mitzutheilen; mein Reserveoffizierthum legt mir Verpflichtungen (s) auf, die ich gegen den Monarchen und das Vaterland zu erfüllen habe, hat aber mit meinen geschäftlichen Aufgaben nichts zu thun.
(Sehr gut!)
Ein weiterer Freund von mir ich habe allerhand wunderbare Freunde (Heiterkeit) hatte das Glück, seine Tochter mit einem Reservelieutenant, der auch nur Kaufmann war, zu verloben.
Das junge Brautpaar bestand daraus, daß auch der Reserveoffizier in der Verlobungsanzeige prangen sollte.
Der Vater sagte: ich habe in Ihnen einen wackeren, tüchtigen Kaufmann erkannt, und diese Eigenschaft bürgt mir für die Zukunft und das Glück meiner Tochter; aber wenn Sie Werth darauf legen, auch ihre Offizierseigenschaft unter die Verlobungsanzeige zu setzen, so mag es geschehen, nur müssen Sie mir gestatten als Brautvater, unter meinen Namen ll r.
L. zu setzen: praktischer Arzt und erster Vorsitzender des Wahlvereins der deutschen Fortschrittspartei.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Reservelieutenant hielt diese Verschönerung seiner Verlobungsanzeige doch für so bedenklich, daß er Abstand davon nahm und auch auf den Reservelieutenant verzichtete; da ist einfach mitgetheilt, daß die Tochter Bertha des praktischen Arztes L sich verlobt hat mit dem Kaufmann A und ich glaube, daß sich die Welt darüber mehr gefreut hat, als wenn sie erfahren hätte, daß Fräulein Bertha X einen geheiratet hätte, der nichts anderes als Reserveoffizier wäre.
Der Herr Kollege Bassermann hat nun gesagt, der Brüsewitz-Fall habe eigentlich gar.
nichts mit der Ehre zu thun.
Das wäre wünschenswerth, wenn es richtig wäre; aber es ist nicht richtig.
Nach den Mittheilungen, die uns vom Regierungstisch theils gemacht, theils, nachdem sie von anderer Seite gemacht waren, unwidersprochen geblieben sind, hat der Premierlieutenant von Brüsewitz (o ausdrücklich erklärt vor der That: „ich bin jetzt ein verlorener Mann, meine Karriere ist kaput '', demzufolge muß ich ihn todtstechen.
Er hat also selbst, meine Herren, in durchaus unzweifelhafter Weise seine Auffassung des militärischen Ehrbegriffs als Motiv seiner That erklärt (sehr richtig!
links); und da kann man seine That nicht loslösen von dem falschen Ehrbegriff, wie er sich nach unserem Dafürhalten sehr zum Unsegen des Vaterlandes gestaltet hat, und den wir wieder zu dem heiligen und hehren Begriff der wirklichen Ehre zurückführen möchten.
Der Herr Kriegsminister sagt uns dann: der Fall wird gewiß von allen bedauert, in erster Linie von allen deutschen Offizieren.
Das glaube ich auch.
Er setzt dann dazu: haben Sie nur Vertrauen!
die Militärbehörden werden auch schon die richtige Satisfaktion für den Fall finden.
Er hat hinzugesetzt, daß das Urtheil bereits gesprochen ist; es ist ihm also bereits bekannt, er kennt auch die Akten, und wie die damit betrauten Behörden den Fall bisher beurtheilt haben.
Und da muß ich denn doch sagen, daß die Stellung, die der Herr Kriegsminister zu dem Falle eingenommen hat, und die ich, da ich ihm durchaus Gutgläubigkeit vindizire, nur darauf zurückführen kann, daß er aus den Akten seine Anschauung erlangt hat eine schiefe und unrichtige ist.
Ich muß sagen: hat der Kriegsminister das von ihm entwickelte Bild aus den Akten entnommen, dann geben diese ein falsches Bild des Falles, dann haben die Gerichtsbehörden, die sich mit dem Falle beschäftigt haben, bei der Beurtheilung nicht gleichmäßig Sonne und Schatten vertheilt.
Schon von vornherein war es jedem auffallend, daß der Premierlieutenant von Brüsewitz, nachdem er zwei Tage vorher einen Mord oder Todtschlag begangen hatte, noch Dienst that.
Er hat die That am 11. verübt und ist erst am 14. in Untersuchungshaft geführt worden.
Ein Mörder aus dem (v) Zivil wird nicht dreiTage auf freiem Fuß belassen, dem gestattet man nicht, die Flucht zu ergreifen was von einem Offizier vielleicht nicht zu befürchten war —; man gestattet ihm auch nicht, sich mit den Zeugen zu bereden, was nach der Aussage des noch nicht Referendars Iung-Stilling in diesem Fall doch sehr wünschenswerth gewesen wäre.
Also nach drei Tagen wird er erst in Untersuchungshaft gebracht.
Wir haben auch in der Militärstrafprozeßordnung die mit der bürgerlichen Strafprozeßordnung übereinstimmende Bestimmung, daß Untersuchungsgefangene ohne Beisein des Richters oder einer Gerichtsperson mit der Außenwelt nicht verkehren dürfen.
Diese Bestimmung ist sogar eine so scharfe, daß nicht einmal dem Vertheidiger gestattet ist, gegen den Willen des Richters vor Abschluß der Voruntersuchung mit einem Untersuchungsgefangenen zu verkehren.
Nun geht durch die Zeitungen die unwidersprochene Notiz, daß Herr von Brüsewitz unter Begleitung von zwei Hauptleuten anderer Truppentheile im Hof spazieren gegangen ist, mit ihnen recht heitere Gespräche geführt hat.
Das geht mich nichts an, ob der Mann noch ein Atom von Heiterkeit in seiner Seele haben durfte; aber daß er mit anderen Offizieren ungenirt verkehren konnte, war nicht korrekt.
Dann ist der Herr Kriegsminister vorgestern in seinen Deduktionen auch auf die Nothwehr gekommen.
Es ist ja richtig, daß er den Fall von Brüsewitz nicht vom Gesichtspunkt der Nothwehr hat als straffrei erklären wollen.
Das kann er auch nicht; denn er weiß, daß das Militärgericht eine Verurtheilung ausgesprochen hat; aber in Nothwehr Befindliche verurtheilt man nicht.
Das weiß der Herr Kriegsminister genau, daß hier keine Nothwehr vorliegt.
Es ist deshalb gut, daß er es in der Replik ausdrücklich erklärt hat.
Er hat aber einen anderen bedenklichen Satz ausgesprochen: er hat aus3332 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
(4) gesprochen: der Offizier, der in seiner Ehre angegriffen wird, befindet sich auch im Zustande der Nothwehr —; und das ist nicht an dem.
Der Offizier, der seinen Degen ergreift, wie der Zivilist auch eine ihm zu Gebote stehende Waffe ergreifen kann, ist nur dann in Nothwehr, wenn ein Anderer einen rechtswidrigen thätlichen Angriff gegen seine Person oder sein Vermögen ausführt, aber nicht, wenn er einen in Worte gekleideten Angriff gegen das ideale Gut, das man Ehre nennt, gegen ihn macht.
Wird seine Ehre nur durch Worte angegriffen, dann kann er sich im Zustande der Nothwehr niemals befinden, sondern er muß die Satisfaktion nehmen, die das Gesetz für Ehrenkränkungen feststellt; und es ist falsch, davon reden zu wollen, daß ein in seiner Ehre angegriffener Offizier vom Gesichtspunkte der Nothwehr jemanden mit seinen Waffen traktiren und sogar todtschlagen kann.
Wir haben von dem Herrn Kriegsminister ferner erfahren den vollen Inhalt der Akten lernen wir wahrscheinlich niemals kennen —, daß der Angeklagte wegen Todtschlags unter Anklage gestellt ist.
Ob er wegen Todtschlags verurtheilt ist, weiß ich nicht, und ich will daher das Urtheil nicht kritisiren.
Aber die Anklage verstehe ich nicht!
Wie kann man da von einem Todtschlag reden, wenn jemand ein Menschenleben so vernichtet, wie Herr von Brüsewitz es gethan hat!
Es ist davon geredet worden, die Thatsache sei dunkel und nicht vollständig aufgeklärt.
Das ist nicht der Fall.
Das ganze Renkontre ist vielleicht in den ersten Anfängen nicht ganz aufgeklärt, der verbrecherische Theil ist aber vollständig aufgeklärt.
Ich will Ihnen nicht die ganze Aussage eines darüber vernomnrenen rechtskundigen Zeugen verlesen, der Augenzeuge gewesen ist.
Das würde zu weit führen.
Ich kann aber aus diesem Zeugniß konstatiren die Blätter haben es gebracht, weder die Militärbehörde noch sonst jemand hat widersprochen —, daß Herr von Brüsewitz (L) nicht etwa zum Degen griff, als ihm die angebliche Ehrenverletzung angethan wurde, ln SaZi-ami, sondern daß er eine geraume Zeit hat vergehen lassen, und in dieser geraumen Zeit hat er mit dem Wirth und den Gästen sich besprochen, er ist hinausgegangen und hat auch recht muthig zwei Militärpersonen hinzugeholt, um seine Ehre zu beschützen; er hat sogar verlangt, ein Schutzmann solle ihm behülflich sein, er hat diesem erklärt, er passe dem Siepmann auf.
Er hat auf dem Hof auf den Siepmann eine geraume Zeit gewartet, er hat auch hier noch ein Gespräch geführt, er hat gehört, wie der Mann um Gnade gefleht hat; er hat sich vom Wirth erzählen lassen, er wolle am folgenden Tage um Entschuldigung bitten, und erst dann hat er den Mann hinterrücks erstochen.
(Rufe links: Pfui!)
Ist das eine unüberlegte That, eine That im Affekt
Nein, das ist eine überlegte Tödtung, und die nennt man nicht Todtschlag, sondern Mord.
(Lebhafter Beifall links.)
Und nun, meine Herren, hat der Herr Kriegsminister sich bemüht, für diesen Mord noch mildernde Umstände herauszufinden, die es allerdings beim Delikt des Todtschlags giebt.
Er hat sie gefunden in der Persönlichkeit des Premierlieutenants von Brüsewitz und- in der Persönlichkeit des erstochenen Siepmann.
Allein hätte er sie finden können in seinen eigenen Institutionen (sehr richtig!
links), die ein solches Individuum erziehen konnten, wie es Herr von Brüsewitz später geworden ist.
Lassen Sie uns einmal die Richtigkeit dieser mildernden Umstände prüfen und untersuchen, ob der Vorwurf meines verehrten Freundes und Kollegen Pflüger, der Herr Kriegsminister stände der Sache nicht objektiv gegenüber, nicht ein berechtigter ist ich erachte ihn für berechtigt.
Bezüglich des Herrn von Brüsewitz sagte der Herr (0) Kriegsminister: er ist ein aus einfachen Verhältnissen hervorgewachsener Mann, der stets ein mustergültiger Soldat war, den wir sogar mit besonderen Vertrauensposten bekleidet haben, und der nur in Folge eines Affekts die That begangen hat.
Meine Herren, das Urtheil der konservativen Zeitungen in Baden lautet über diese Persönlichkeit etwas anders.
So schreibt z.
B. das konservative badische Blatt „Die Landpost ''— (Zuruf rechts) —meine Herren, das ist ein konservatives Blatt.
(Wiederholter Zuruf rechts.)
—Nun ja, meine Herren, unter Kameraden ist es egal; aber da ich das Recht habe, das hier vorzuführen, wie die Leute, die Herrn von Brüsewitz in seinem Heimatsort genau kennen, über diesen Herrn von Brüsewitz urtheilen, der von dem Herrn Kriegsminister als tadelloser Mustersoldat hingestellt wird, so bin ich berechtigt, die konservative Zeitungsnotiz zu verlesen.
Da heißt es: Ein Offizier, der als Trinker großen Styls nicht weniger bekannt ist wie als rücksichtsloser Libertin, der schon aus anständigen Straßen und Häusern hat ausziehen müssen, weil man seine Frauenzimmergeschichten und Schreiereien nicht duldete, stieß Nachts um V-l Uhr einen Mann nieder u. s. w. So schildert ein konservatives Blatt den einwandssreien, tadellosen Offizier.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern Ihnen vorgeführt, daß Herr von Brüsewitz schon früher mit Todtstechen gedroht und in das Cafs Bauer hineingeritten sei.
Herr Abgeordneter Bebel wußte diese Thatsache nur aus den Zeitungen; meine Herren, ich kann sie bestätigen, ich weiß sie von Augenzeugen, die dabei gewesen sind.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Ich habe hier noch heute einen Brief bekommen, worin ein Augenzeuge schreibt: Vor noch nicht langer Zeit saß Brüsewitz in dem von Offizieren bei Nachtzeit gern besuchten Rathskeller in einem derartigen Zustand, daß umhersitzende Zivilisten sich eines Lachens nicht erwehren konnten.
Was machte nun Herr von Brüsewitz
Er stellte sich vor die Betreffenden hin und sprach in lallendem Ton: wenn Sie mich noch einmal anlachen, steche ich Sie todt.
Zugleich zieht er seinen Säbel, kann aber in Folge seines trunkenen Zustandes sich nicht aufrecht erhalten und fällt unter den Tisch.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der Herr von Brüsewitz, der von dem Herrn Kriegsminister in Schutz genommen wird!
Ich habe aber gar keine Veranlassung, diesen Herrn als einen besonders schlimmen hinzustellen.
Das hätte der Herr Kriegsminister auch bedenken können und hätte diesen logischen Schluß ziehen können: wenn es wahr ist, daß der von Brüsewitz ein mustergültiger Offizier war, dann ist seine That um so schlimmer, dann ist sie erst recht auf eine fehlerhafte Institution in der Armee und auf die falschen Begriffe zurückzuführen, die aus dieser Institution herausgewachsen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube ganz sicher, der Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers, Herr von Bronsart, würde das Richtige getroffen und gesagt haben: hier ist nichts daran zu ändern, der Mann verdient die Epauletten nicht, er ist einfach ein verabscheuungswürdiges Individuum; daß ein solches dem Offizierstand angehört hat, ist bedauerlich, ich kann nichts dafür.
Er hätte ihn nicht entschuldigt.
Dann, meine Herren, und das hat mich am schmerzReichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
3333 (D lichsten berührt hat der Herr Kriegsminister sich veranlaßt gesehen wahrscheinlich auf Grund des Aktenmaterials —, den im Grab liegenden unschuldigen Siepmann, das Opfer des eben von mir geschilderten Mannes, noch ich will nicht sagen: zu verunglimpfen, aber in ein ungünstiges Licht dadurch zu stellen, daß er sagt: es war eigentlich ein streitsüchtiger Radaubruder oder Raufbold.
Ich habe Veranlassung genommen, sofort vorgestern mich nach der Vergangenheit des Siepmann zu erkundigen, und zwar an sehr authentischer Stelle, und ich kann demzufolge zu meiner großen Genugthuung und zur Befriedigung und Freude der unglücklichen Familie des Siepmann feststellen und hier an dieser Stelle beweisen, daß dem Getödteten Unrecht geschehen ist, wenn er von offizieller Seite ein Streitsüchtiger, ein Radaubruder oder Raufbold genannt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist nicht an dem, daß er von der Patronenfabrik Karlsruhe wegen Ungehörigkeiten entlassen ist.
Die Vernehmung der Zeugen der Patronenfabrik war für mich schon von vornherein bedenklich.
Die Karlsruher Patronenfabrik ist mir persönlich sehr genau bekannt; ich weiß, daß die Beamten, die Zeugen ich möchte fast sagen: sammt und sonders Militärpersonen gewesen sind, in Militärverhältnissen noch stehen, daß diese Patronenfabrik ein durch und durch militärisch organisirtes Institut ist und in ihrer Objektivität kaum mehr werth ist als eine spezifisch militärische Institution zur Beurtheilung derartiger militärischerKonslikte.
Nun, meine Herren, ist es aber auch nicht an dem, daß der Mann aus dem angegebenen Grunde entlassen ist.
Es ist thatsächlich richtig, daß der Mann entlassen ist aber nicht wegen einer Ordnungswidrigkeit und nicht deshalb, weil er zum Streik gehetzt hätte, sondern die Ordnungswidrigkeit bestand darin, daß Siepmann dem Streikführer Vorhalt darüber gemacht hatte, daß dieser die Arbeiter in den Streik gehetzt habe (2) 1 (hört!
hört!
links) und dann allerdings auch den Tadel daran geknüpft habe, daß der Anführer des Streiks der erste gewesen wäre, der die Arbeit wieder aufgenommen hätte.
Meine Herren, das war ganz sicherlich von dem Streikführer nicht schön; und wenn Siepmann erst das Aufhetzen zum Streik tadelt und nachher die Nutzanwendung daran knüpft, daß der Anstifter sich selbst wenigstens hätte treu bleiben müssen und nicht als erster die verführten Arbeiter hätte im Stich lassen sollen, so ist das doch keine Ordnungswidrigkeit.
Entlassen ist er deswegen, und nicht etwa, wie man nach den Worten des Herrn Kriegsministers annehmen könnte, wegen einer Respektwidrigkeit gegen seine Prinzipale oder wegen Streitsüchtigkeit.
Und nun, meine Herren, frage ich Sie: weshalb hat man denn nicht die Dienstherren des Siepmann aus seinen letzten Dienstjahren vernommen, die Inhaber der Firma Junker L Ruh, ihre Angestellten
Die Mliiärbehörden wissen wohl, daß er von dieser Firma ganz vorzügliche Zeugnisse hat
Weshalb hat man sich nicht bei seiner Ortsbehörde erkundigt, wenn man aus der Person heraus irgend einen Entschuldigungsgrund für den von Brüsewitz finden wollte
Auch das ist nicht geschehen.
Ich habe das nachgeholt und habe hier eine Anzahl von Attesten, die da beweisen, daß der Siepmann keineswegs ein Raufbold war.
Aus meine telegraphische Anfrage habe ich zunächst aus seiner Ortschaft Altendorf bei Essen ein Telegramm bekommen, worin steht, daß man es mit Entrüstung zurückweise, Siepmann als einen Raufbold bezeichnet zu sehen; der Mann habe vor langen Jahren ein einziges Mal ein Renkontre gehabt, worin er ohne sein Verschulden gekommen sei.
Dann, meine Herren, habe ich hier ein Zeugniß der deutschen Metallpatronenfabrik Karlsruhe, also derselben Fabrik, deren Angestellte ihm einen so schlechten Leumund ausgestellt haben sollen, worin steht: Dem Theodor'Siepmann aus Altendorf, der vom (0) 1.
Juni 1892 bis 4.
September 1894 bei uns als Schlosser und vom 2.
Mai 1893 speziell in unserer Abtheilung für Maschinenbau in Arbeit gestanden, bezeugen wir auf Wunsch gern, daß sich derselbe während dieser Zeit als ein brauchbarer und fleißiger Arbeiter bewiesen hat, und daß wir ihn bestens weiter empfehlen können.
(Lebhaftes hört!
hört links.)
Das ist das Zeugniß der Patronen-Fabrik.
Der letzte Dienstherr, die Firma Junker L Ruh, stellt ihm folgendes Dienstzeugniß aus: Wir bezeugen hiermit, daß Herr Theodor Siepmann aus Mendorf bei Essen seit dem 13.
Mai 1895 als Mechaniker in unserem Etablissement beschäftigt, Mitglied der Fabrikkrankenkasse war und ordnungsmäßig ausgetreten ist.
—Das ist gedruckt; er scheint nicht bis zu seinem Tode dageblieben zu sein.
Siepmann war ein tüchtiger Arbeiter und gesetzten Charakters, und können wir ihn nicht genug loben (lebhaftes hört!
hört!
links) wegen seiner vorzüglichen Leistungen und musterhaften Führung.
(Lebhaftes hört!
hört!
links.)
Nun, wenn der Herr Kriegsminister sagen sollte: Gott, das sind ja Zeugnisse von Zivilisten (große Heiterkeit links), so kann ich aber auch mit einem militärischen Zeugniß aufwarten.
Es ist hier das Führungszeugniß, welches Siepmann von seiner Militärbehörde erhalten hat; und da steht: daß der Gefreite Siepmann, —der später im Reserveverhältniß zum Unteroffizier befördert ist da und da geboren, während der und der Jahre gedient, sich während dieser Dienstzeit dienstlich und moralisch sehr gut geführt hat (lebhaftes hört!
hört!
links), daß er keinerlei Strafen und keinerlei Disziplinarstrafen erlitten hat.
Wesel, Datum und Kompagniechef.
Diesem militärischen Zeugniß werden Sie doch wohl trauen, daß der Mann doch nicht der schlimme Raufbold ist, als welchen ihn der Herr Kriegsminister hier hingestellt hat.
Das hier festzustellen, sind wir der Ehre des Getödteten, sind wir der Ehre seiner Familie schuldig.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat uns ja nicht in Aussicht stellen können, daß wir das Urtheil mit seiner Begründung erfahren.
Wir werden natürlich zu jeder Zeit den Ruf nach diesem Urtheil wiederholen; und denken Sie ja nicht, daß der Fall von Brüsewitz damit erledigt ist, daß er vielleicht eine mehr oder weniger harte Strafe bekommen hat und daß er vielleicht nachher aus der Armee ausgestoßen ist.
Das interessirt uns weniger, die Satisfaktion, die er für diese That gab; wir werden auf diesen Fall immer wieder zurückkommen, weil wir in der That der Ansicht sind, daß er nicht allein das Produft seiner Person, sondern auch das Produft von Institutionen ist, die eine derartig schlechtgeartete Person allerdings zu diesem bedenklichen Resultat erzogen und geführt haben.
Demzufolge ist dieser Brüsewitz der beste Mitkämpfer für uns in unserem Kampf zur Erlangung einer gründlichen Reform des Militärstrafprozeß w esens.
(Lebhaftes Bravo links.)
Mit diesem Fall werden wir immer und immer wieder kommen, und der Geist des Ermordeten wird die verbündeten Regierungen dazu nöthigen, die Forderung endlich zu erfüllen, die das deutsche Volk seit 25 Jahren 3334 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
M vergeblich von ihnen verlangt hat: eine verständige Strafprozeßform auch für die Armee, die der Armee Gerechtigkeit giebt unter sich, die aber auch dem Bürgerthum Gerechtigkeit giebt gegen die Armee.
Wir werden nicht ruhen und nicht rasten, bis wir sie haben; und dafür läßt sich der Fall Brüsewitz außerordentlich gut verwenden.
Meine Herren, Sie sprachen von einer Königsnothwehr.
Es giebt auch eine Volksnothwehr (sehr richtig!
links); und, meine Herren, hüten Sie sich, daß Sie das Volk durch Versagung seinerseits wiederholter dringender Forderungen am Ende zu einer Auffassung in einzelnen Kreisen bringen, daß diese Volksnothwehr doch auch einmal platzgreifen könnte!
(Zuruf rechts.)
Jawohl, meine Herren, Sie haben sehr wohl verstanden; ich brauche das fremde, Ihnen so häßlich klingende Wort nicht gern, um JhrGehör nicht zu verletzen; aber, meine Herren, ob wir es Revolution oderVolksnothwehr nennen, jeder begeht ein Verbrechen, der die Gründe für diese Volksnothwehr nicht beseitigt und sich an seinem Theile dazu hergiebt, sie zu vergrößern und zu verstärken.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich behaupte, meine Herren, daß, wenn wir demnächst einmal eine Revolution bekommen sollten was ich wahrlich nicht mehr zu erleben hoffe und wünsche —, dann diejenigen die Verantwortung auf sich nehmen müssen, die da in Ueberhebung eines einzelnen Standes dem Volke das versagt haben, was es lange verlangt hat: Gleichstellung vor dem Gesetze, Gerechtigkeit einer angeblich bevorzugten Kaste gegenüber, die durchaus kein Recht hat, Vorzüge zu beanspruchen.
Wenn uns diese Forderung noch länger versagt wird, so wird dies einen Theil der Gründe bilden, die möglicherweise zu jener Volksnothwehr führen; und dann, meine Herren, haben nicht wir die (L) Verantwortung, sondern Sie, die Sie die Erfüllung dieses dringenden Volkswunsches versagen und verweigern.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister von Goßler.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Generallieutenant von Goßler: Ich freue mich, mit dem Herrn Vorredner wenigstens in einem Punkt einig zu sein: das ist in der Verehrung für meinen Vorgänger.
Ich gebe gern zu, daß ein Vergleich zwischen uns beiden bei der Bedeutung dieses Mannes zu meinen Ungunsten ausfallen muß; aber ich kenne doch den General von Bronsart zu genau, um nicht zu wissen, daß er das nicht gethan hätte, was der Herr Vorredner ihm heute in die Hand geben wollte.
Er hätte niemals den Lieutenant von Brüsewitz in der Weise verurtheilt, ohne die Sache zu kennen.
Es ist behauptet worden, er hätte ihn dem Publikum und dem Reichstag preisgegeben.
Ich kann versichern, meine Herren, ich kenne die Akten nicht, und der Herr Vorredner hat jedenfalls von den ganzen Ereignissen eine viel bessere Kenntniß als ich.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, mich nach dem Vorleben der betreffenden Person zu erkundigen, und habe die Auskunft bekommen, die ich den Herren vorgetragen habe.
Daß ich nicht in der Lage bin, Zeugnisse einzufordern und Details zu ermitteln, liegt doch auf der Hand.
Ich habe vollständig objektiv urtheilen und keinen von den beiden Leuten Unrecht thun wollen.
Das, was ich gesagt habe, beruht auf Mittheilungen, die mir gemacht sind.
Es ist nun behauptet worden, ich hätte den getödteten Siepmann einen „Radaubruder ''genannt.
Diesen Ausdruck werde ich nie in den Mund nehmen; es ist mir nicht im Traume eingefallen, ihn zu brauchen.
Das kann also nur auf einem Irrthum beruhen, und ich bedaure, daß (0) dieser Ausdruck mir untergelegt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe dann noch darauf einzugehen, was der Herr Vorredner in Betreff des Strafprozesses ausgeführt hat.
Er hat gesagt, daß General von Bronsart jedenfalls einen ganz anderen Entwurf eingebracht haben würde als ich.
Das ist insofern nicht ganz zutreffend, als ich den Entwurf des Generals von Bronsart akzeptirt habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
In dieser Beziehung ist, glaube ich, ein Unterschied nicht vorhanden.
Dann hat der Herr Vorredner von mir behauptet, ich weiß nicht, ob er mich so genau kennt, ich machte in meinem Verkehr mit Zivilisten einen Unterschied.
Ich weiß nicht, worauf diese Anschauung beruht.
Ich thue das nicht.
Ich pflege mit jedem Menschen stets in denjenigen Formen zu verkehren, in denen ich überhaupt zu verkehren gewohnt bin.
Daß ich irgendwie, wie mir untergeschoben worden ist, einem Zivilisten gegenüber ein weniger rücksichtsvolles Benehmen haben sollte, ist unrichtig.
Mein Wunsch bei meiner ersten Rede, über die Sie ja urtheilen und kritisiren können, jeder fängt ja einmal an, und ich bin ein Neuling in der Sache ging dahin, jede Schärfe aus der.
Diskussion hinwegzubringen, und wenn ich das Wort „Verhetzung ''gebraucht habe, so verweise ich auf das, was in den Zeitungen steht.
Ich muß doch auch lesen, was dort steht, und kann nur sagen, daß in Folge der verschiedenen Artikel eine Reihe von Beleidigungsprozessen angestrengt werden müssen.
Ich habe die Zeitungen den verschiedenen Behörden zugehen lassen und muß wegen Beleidigung des Offizierkorps und der Armee Klage erheben.
Ich muß mir doch demnach ein Urtheil darüber zutrauen, ob eine Hetze besteht.
Ich möchte gern zu einem objektiven Aussprechen mit dem Reichstag kommen; mir liegt an diesen Wort- (D) kämpfen für meine Person gar nichts.
Ich glaube, meine Herren, daß ich es mir versagen kann, auf die anekdotenhaften Ausführungen einzugehen, daß der Hund „Zivilist ''heißt, und daß ein Soldat den inneren Feind mit „Zivil ''bezeichnet, Das gehört doch mehr in die „Fliegenden Blätter '', die dazu geeignet sind.
Die Illustration, die konfiszirt sein soll, kenne ich zwar nicht; ich möchte doch aber sagen, daß man der Armee auch in den humoristischen u. s. w. Blättern unrecht thut.
Jeder Platte erbärmliche Witz wird jedesmal einem Lieutenant untergeschoben, jede Grobheit, die man sich ausdenken kann, wird auf einen Unteroffizier zurückdatirt.
Ich meine, meine Herren, man wird darin doch auch ein gewisses Maß beobachten müssen.
Der Wunsch, den ich ausgesprochen habe, man möchte objektiv sein, beruht auf einer Erwägung, die ich Ihnen nicht vorenthalten will.
Sie können sich darüber gar nicht täuschen: wenn in dieser Weise die Fehde weiter geführt wird die Armee schweigt zwar, sie ist in guter Disziplin —, so müssen Sie rechnen mit einer zwar schweigenden, aber steigenden Erbitterung in der Armee.
Das ist ein Faktor, den ich doch bitte in Berücksichtigung zu ziehen.
Auf das Standesbewußtsein einzugehen, wird sich kaum lohnen.
Ich habe ja schon neulich ausgeführt, daß uns in der Verordnung über die Ehrengerichte ausdrücklich jede Ueberhebung über andere Stände verboten ist.
Es ist uns darin gesagt worden: „das volle Vertrauen aller Stände zum Offizierstande ist die Bedingung für die erfolgund ruhmreiche Lösung der letzten und höchsten Aufgaben des Heeres.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Lenzmann aber ohne weiteres darin recht, daß jeder Stand sein Standesbewußtsein haben muß.
Ich kenne das gar nicht anders, und daß die Stände sich gegenseitig achten, versteht sich für mich ganz von selbst.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
3335 (L.) Seinem Exkurs in Betreff der Reserveoffiziere möchte ich nicht folgen.
Ich sehe durchaus keinen Grund ein, hier die Offiziere des Beurlaubtenstandes gewissermaßen lächerlich zu machen.
Wir sind diesen Offizieren für ihre Leistungen im höchsten Maße dankbar.
Wir könnten ohne die Herren in der Armee gar nicht bestehen.
Ich sehe durchaus nicht ein, weshalb man diesen durchaus ehrenwerthen Stand ins lächerliche zu ziehen bestrebt ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte noch eines erwähnen, was für die Anschauungen in Betreff der Verhetzungen für Sie von Interesse sein wird.
Es ist das, daß die unglückliche That des Lieutenants von Brüsewitz bereits ein Gegenstand der Spekulation geworden ist.
Es werden BrüsewitzTeller, es werden Brüsewitz-Schalen verkauft, und auf diese Weise wird aus einem traurigen Drama ein Gegenstand des Handels gemacht.
Die Befürchtung, die der Herr Vorredner geäußert hat, wir würden an die Revision der Ehrengerichtsordnung nicht herantreten, ist doch irrig.
(Lebhafte Zurufe links.)
Denn Seine Majestät der Kaiser hat selbst- (Andauernde Zurufe.)
Ich habe das so verstanden, daß eine Verzögerung befürchtet wurde, und es ist mit einem gewissen Spott von der Sechserkommission gesprochen worden.
Was für eine Kommission das ist, weiß ich nicht; jedenfalls könnte diese Kommission doch nicht diejenige sein, die heute zum ersten Mal tagt, eine Kommission, gebildet aus den besten, berufensten und höchstgestellten Offizieren in der Armee.
Das ist die Kommission, die über die ehrengerichtlichen Entwürfe urtheilen soll, welche der Initiative Seiner Majestät ihre Entstehung verdanken.
Also, meine Herren, ich bin durchaus nicht geneigt, irgendwie einen Konflikt, der zwischen uns bestehen könnte, zu verschärfen; aber ich (L) kann nur dringend den Wunsch aussprechen: wir wollen objektiv debattiren!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat, wie schon vor ihm der Herr Abgeordnete Rickert, seinem Befremden darüber Ausdruck gegeben, daß die einstimmige Resolution des Reichstags vom 21.
April dieses Jahres noch nicht zu greifbaren Resultaten aus dem Gebiet des bürgerlichen Strafrechts geführt habe, und er hat unter diesem Gesichtspunkt den zweiten Theil der vom Herrn Reichskanzler abgegebenen Erklärung als unbefriedigend bezeichnet.
Er hat gemeint, die Zeit habe vollkommen ausgereicht, auch auf dem Gebiet des bürgerlichen Strafrechts mit einem fertigen Gesetzentwurf vorzugehen, der wohl jetzt schon hätte vorgelegt werden können, und er meint, daß hier nur wieder die Parole ausgegeben werde: „abwarten ''.
Die Sache liegt aber doch nicht ganz so einfach.
Aus dem ersten Theil der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, der ja allseitige Befriedigung gefunden hat, haben Sie entnommen, daß auf dem Gebiet des militärehrengerichtlichen Verfahrens eine Reform in Aussicht steht, die bestimmt ist und geeignet sein wird, das Duell in Zukunft in den militärischen Kreisen auf ein Minimum zurückzuführen, wenn nicht vollständig zu unterdrücken.
Nun meine ich, daß gerade diejenigen von Ihnen, die das Umsichgreifen des Duells im wesentlichen zurückführen auf den von Ihnen so lebhaft bekämpften Geist des Militarismus und auf den militärischen Ehrbegriff, der auch in den Kreisen der Reserveoffiziere herrscht, doch diese Herren, wenn sie den ersten Theil der Erklärung des Herrn Reichskanzlers befriedigend Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
'anden, von der Auffassung ausgegangen sein müssen, eine (0) olche Reform des militärehrengerichtlichen Verfahrens werde nicht nur im stehenden Heere, sondern auch außerhalb desselben, in den Kreisen, die von dem militärischen Ehrbegriff beherrscht sind, ihren Einfluß nicht verfehlen.
Wenn es richtig ist, was die Herren sagen, daß die große Zahl von Zweikämpfen, die außerhalb des Offizierkorps des stehenden Heeres vorkommen sollen, im wesentlichen zurückzuführen sei auf diese militärische Auffassung, dann, meine Herren, dürfen Sie mit mir und mit uns die Hoffnung hegen, daß die geplante Reform auf dem militärehrengerichtlichen Gebiete auch die Folge haben werde, das Duell innerhalb der bürgerlichen Kreise mehr oder weniger verschwinden zu lassen.
Meine Herren, wenn diese Hoffnung berechtigt ist, dann erhebt sich doch die Frage, ob es alsdann noch geboten sein könnte, zu prüfen, ob eine Verschärfung der bestehenden Gesetze gegen den Zweikampf geboten sei.
Denn bewährt sich diese Hoffnung, dann werden wir es ja vielleicht noch alle erleben, daß schon die bestehenden Gesetze mehr oder weniger gegenstandslos werden.
Aber weiter, meine Herren: hat denn der einstimmige Beschluß des Reichstags den verbündeten Regierungen irgend eine Direktive gegeben, wie sie vorgehen sollen
Wenn Sie sich die Verhandlungen vom April in Ihr Gedächtniß zurückrufen, so werden Sie sich erinnern, daß dieser Verhandlung zunächst verschiedenartige Anträge zu Grunde lagen.
Von einer Seite war eine Verschärfung der Strafgesetze gegen das Duell beantragt, von anderer Seite eine Aenderung der Strafbestimmungen in Bezug auf Beleidigungen, von dritter Seite war das ehrengerichtliche Verfahren hineingezogen.
Ja, keiner dieser Anträge würde eine Mehrheit in diesem Hause auf sich vereinigt haben.
Das ist gerade der Grund gewesen, der alle Parteien schließlich vereinigte auf einen gewiß verdienstlichen, aber doch mehr oder weniger farblosen (v) Antrag, der dahin ging, die Regierungen möchten mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln und insbesondere mit Anwendung der bestehenden Strafgesetze dem Duellunwesen entgegentreten.
Also wenn die Regierungen sich daran begeben möchten, gesetzgeberische Vorlagen auszuarbeiten, so würden sie sich doch zunächst die Frage vorzulegen haben, in welcher Richtung für eine Reform hier eine Majorität zu erlangen wäre.
Ich fürchte, wenn sie mit positiven Vorschlägen gekommen wäre, daß dann die Einmüthigkeit, welche der Reichstag am 21.
April bot, sehr bald verschwinden würde, und daß sie es hier mit einer großen Zahl divergirender Parteien zu thun haben würde, ohne für irgend einen positiven Vorschlag eine Mehrheit zu finden.
Wir würden ja gewiß Herrn Rickert sehr dankbar sein, wenn er die vermeintlich der Regierung obliegende Aufgabe einer gesetzgeberischen Reform der Regierung abnehmen und uns einen brauchbaren Gesetzesvorschlag bringen würde; aber daß der vorliegende Antrag Ancker Munckel eine geeignete Grundlage für eine solche Reform bietet, wird, glaube ich, außerhalb der Kreise derjenigen Herren, die den Antrag unterschrieben haben, doch sehr wesentlichen Zweifeln unterliegen.
Nichtsdestoweniger ist, wie Sie aus der Erklärung des Herrn Reichskanzlers entnommen haben, die preußische Regierung nicht müßig gewesen; ich habe auf Grund eines besonderen Auftrags des Staatsministeriums mich bemüht, die Unterlagen für ein gesetzgeberisches Vorgehen zu finden.
es ist ein Gesetzentwurf vorbereitet, der aber noch nicht an das Staatsministerium gekommen ist.
Ich selbst betrachte ihn ich will es hier offen erklären lediglich als einen eventuellen; ich stehe auf dem Standpunkt, daß zunächst eine Nothwendigkeit, gesetzgeberisch vorzugehen, nicht vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
459 3336 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896. l »Ich habe mich auch gekümmert um das, was in ausländischen Staaten Rechtens ist.
Ich würde in der Lage sein, schon heute Herrn Rickert eine umfassende Denkschrift vorzulegen, die eine vergleichende Zusammenstellung über das enthält, was in anderen zivilisirten Staaten bezüglich des Zweikampfs als Recht gilt.
Es ergiebt sich daraus allerdings, daß z.
B. im benachbarten Oesterreich das Duell mit schwerem Kerker bedroht ist; Herr Rickert würde aber daraus auch entnehmen können, daß der in Oesterreich gegenwärtig vorliegende Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs eine ganz wesentliche Milderung dieser Strafe in Aussicht nimmt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es giebt kaum ein schwierigeres Gebiet für die Gesetzgebung als das des Duells.
Die Gesetzgebungen aller Länder haben auf diesem Gebiet sich fast unausgesetzt in Schwankungen bewegt, sie sind von einem Extrem ins andere gefallen.
Und wenn so viele Sprüche früherer Herrscher heute und vorgestern hier zitirt sind, so kann ich daran erinnern, daß ein absoluter Herrscher, der während seiner Regierung die allerstrengsten Bestimmungen gegen das Duell erlassen hatte, am Ende seines Lebens sagte, daß die Sitte des Zweikampfs mächtiger sei als alle Könige und alle Gesetze.
Geholfen hat nichts, nichts hat den Effekt gehabt, das Duell aus der Welt zu schaffen.
Wir werden das nach meiner Meinung auf dem Wege der Gesetzgebung überhaupt nie erreichen, sondern nur auf dem der Sitte, auf religiösem Boden, aber nicht auf dem der Zwangsmaßregeln.
(Oh!
oh!
links.)
Die übrigen Gegenstände, die heute der Herr Abgeordnete Lenzmann vorbrachte, interessiren mich ja nicht unmittelbar, insbesondere nicht der Fall Brüsewitz, bezüglich dessen ja das Nothwendige vom Herrn Kriegsminister schon gesagt ist.
Ich kann nur darüber mein Befremden nicht (v) unterdrücken, daß gerade ein Vertreter des Rechts, ein Rechtsanwalt, heute es unternommen hat, eine Strafthat, die Gegenstand der Prüfung des zuständigen Gerichts ist (sehr gut!
rechts), die noch nicht zu einem rechtskräftigen Abschluß gekommen ist, hier zum Gegenstand einer so absprechenden, so verurteilenden Kritik zu machen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich glaube nicht, daß diese Art und Weise, sich zum maßgebenden Beurtheiler auszuwerfen über eine noch -nicht rechtskräftig abgeschlossene Sache, den Beifall des Hauses findet.
Um dann noch eine Bemerkung, die das juristische Gebiet berührt, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lenzmann zu machen, so glaube ich, daß er sich in Bezug auf einen Punkt nicht auf der Höhe der Rechtsprechung befunden hat.
Ich schicke voraus, daß im Falle Brüsewitz, wie ja allseitig anerkannt wird, und wie ja auch vom Herrn Kriegsminister ausdrücklich erklärt ist, von einer Nothwehr nicht die Rede sein kann.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat erklärt, gegen Angriffe auf die Ehre gäbe es überhaupt keine Nothwehr.
Dieser Satz, der vielfachen Beifall gefunden hat, steht, glaube ich, nicht auf der Höhe der Judikatur.
(Sehr richtig!)
Ich darf vielleicht an einen Fall erinnern, der mir anläßlich der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lenzmann einfiel, und der sich, glaube ich, im vorigen Jahre zutrug, wo jemand in der Kirche von der Kanzel herab durch einen Geistlichen beleidigt war.
Der Betreffende rief: das ist eine Lüge; er wurde wegen Störung des Gottesdienstes unter Anklage gestellt, aber freigesprochen auf Grund des Einwands der Nothwehr; und das Reichsgericht hat anerkannt, daß diese sofortige Selbsthilfe unter den Begriff „Nothwehr ''falle.
(Lebhafte Zurufe.)
—Ich habe die Zwischenrufe nicht verstanden, kann also (0) darauf nicht erwidern.
Meine Herren, ich schließe mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß wir Alles thun werden im gemeinsamen Zusammenwirken, um das Duell nach Möglichkeit zu beseitigen; aber Sie werden nicht erwarten können, daß die Regierung einfach mit Gesetzen etwas.
aus der Welt schaffe, was auf Jahrhunderte langen Sitten und Gebräuchen beruht.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich bedaure, erst nach den Ausführungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen zum Worte zu kommen.
Zunächst will ich versprechen, daß ich nicht, wie der Herr Vorredner aus dem Hause, Herr Lenzmann, den Fall von Brüsewitz zu verwerthen suchen werde (Heiterkeit); —im Gegentheil, ich werde versuchen, das Gebiet der beiden Interpellationen so ernst und so ruhig zu behandeln, wie das der Gegenstand erheischt.
Ich bin dem Herrn Justizminister sehr dankbar dafür, daß er schon den Herrn Abgeordneten Lenzmann zurückgewiesen hat in Bezug auf sein Vorgreifen dem noch nicht gefällten Urtheil gegenüber.
Ich werde mich etwas deutlicher ausdrücken.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat es hier von der Tribune des Reichstags unternommen, einen Mord zu deduziren, obwohl ihm authentisches Material nicht vorlag und nicht vorliegen kann; er hat versucht, ein Urtheil zu antizipiren, obwohl das doch gewiß nicht Sitte ist, selbst unter einfachen Zivilisten, geschweige denn unter Juristen.
Meine Herren, ein mildernder Umstand, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann deduzirte, liegt in dem Premierlieutenant sicherlich nicht, sondern das Gegentheil; da- M) rüber sind wir wohl nahezu alle vollkommen einig.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann äußerte, der Offizierstand dürfe eine bevorzugte Stellung nicht haben.
Der Herr Kriegsminister hat das sehr milde zurückgewiesen.
Nun, ich kann dem Herrn Abgeordneten Lenzmann eine Autorität entgegenbringen, die ihm gegenüber vielleicht inferior ist, aber die im deutschen Volke noch recht erheblich in die Wagschale fällt.
Ich meine niemand anders als den Feldmarschall Grafen von Moltke.
Derselbe hat im Reichstage unwidersprochen folgendes ausgeführt ich glaube aus dem Gedächtniß vollkommen wörtlich zitiren zu können: „die Armee ist die erste und vornehmste Einrichtung im Staate, denn nur unter ihrem Schutze können die Werke des Friedens und der Kultur gedeihen ''.
Ja, meine Herren, ein solcher Organismus im Staate muß eine gewisse bevorzugte Stellung haben.
(Hört!
hört!
links.)
—Gewiß, wenn Ihnen Graf von Moltke nicht genügt, so hätten Sie ihm ja damals widersprechen können und sollen.
Ich wiederhole nur seine Worte.
(Zurufe.)
—Meine Herren, an dem werden Sie nichts ändern.
In Bezug auf die deutsche Armee und deren Offizierkorps nahm der Herr Abgeordnete Rickert zu meiner Freude vollkommen den Standpunkt ein, wie die rechte Seite dieses Hauses.
Nun möchte ich aber an den Herrn Abgeordneten Rickert doch die Bitte richten, seinen sehr weitgehenden Einfluß in der Presse auch dahin geltend zu machen, daß da derselbe Ton angeschlagen wird und nicht ein vollkommen entgegengesetzter.
Es ist ja genugsam bekannt, welche einflußreiche Stellung der Herr Abgeordnete Rickert zu dem Blatte hat, aus dem ich mir erlauben werde Ihnen einige Sätze vorzulesen; ich meine Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
3337 M das „Reichsblatt ''.
Sie finden in dessen Nummer vom 7.
November das Bild des Premierlieutenants von Brüsewitz und dazu die Sätze: Das ist der Herr von Brüsewitz.
Ein richtiges Lieutenantsgesicht, nicht wahr
Und dann weiter: Herr von Brüsewitz glaubte seinen Abschied nehmen zu müssen, wenn er seine „Ehre ''nicht auf solche Weise wiederherstellte; darum zog er den Degen und stach darauf los.
Das ist der Punkt, auf den es ankommt.
Will die Heeresverwaltung diesen Glauben bei den Offizieren noch nähren oder nicht
Hier muß eingeschritten werden u. s. w. (Sehr richtig!
links.)
Wenn das keine Hetze ist, dann weiß ich überhaupt nicht, was eine Hetze ist.
(Zurufe und Lachen links.)
Derjenige Student, der durch den beredten Mund des Herrn Lenzmann von dem Professor Kauffmann geschildert wurde, hat jedenfalls einem honnetten Korps nicht angehört; wenn ein Student sich derart benähme, so würde er eum illtawia Wohl aus jedem Korps exkludirt werden.
Ich Protestire gegen eine derartige unsinnige Schilderung als ehemaliger Korpsstudent.
Meine Herren, ich hatte mich schon zum Wort gemeldet, als gestern der Herr Abgeordnete Munckel die Freundlichkeit hatte, das Wort „nicht Ksutlswaulills ''zweimal in Verbindung mit mir zu zitiren.
Es folgen nun rein persönliche Bemerkungen, die ich den Herren machen muß; ich bedaure, denselben nicht ausweichen zu können.
Ob das von Herrn Munckel gerade sehr richtig oder sehr gerecht war, das ist mindestens zweifelhaft.
Meine Herren, der Vorfall auf den Herr Munckel anspielte, war folgender.
Ich machte einen durchaus harmlosen Scherz, hinweisend auf die körperliche ErV) scheinung eines Mannes außerhalb des Reichstags, den ich hier sehr hoch schätzte, einen Scherz, der gar nicht verletzen konnte.
Darauf wurde mir von jener Seite des Hauses das Wort „nicht Asntlsinsilliko ''entgegengebracht, was zweifellos eine fchwere persönliche Beleidigung enthält.
Der Herr Vizepräsident, welcher damals präsidirte und welcher derselben Partei angehört, schützte mich nicht durch einen Ordnungsruf.
Nun muß ich ja konstatiren, daß der genannte Herr Vizepräsident mir gegenüber persönlich nachher sein Bedauern darüber aussprach, daß er mich nicht in Schutz genommen hätte.
Das konnte aber nicht publik werden und ist nicht publik geworden.
So weit dieser Vorgang.
Es würde vollkommen gegen die guten Sitten verstoßen, wenn ich den Versuch machen wollte, nun noch irgend einen Schritt weiter zu gehen in einer Erörterung dieses Vorfalls.
Wenn von einer Seite gefehlt worden ist bei dieser Gelegenheit, dann war es von der anderen Seite des Hauses und nicht von dieser Seite.
So weit diese persönlichen Bemerkungen.
Meine Herren, ich möchte dabei noch eine Bitte aussprechen, gerade in Bezug auf diesen Vorgang.
Wenn diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, welche ein Empfinden dafür haben, was es heißt, persönlich in seiner Ehre verletzt zu werden, den Wunsch haben, sich darüber mit mir auseinanderzusetzen, so möchte ich an sie die dringende Bitte richten, dies außerhalb des Rahmens unserer Plenarverhandlungen zu thun; ich werde ihnen sehr gern zu Diensten stehen.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Beiläufig noch: 1 eine Angelegenheit, die in den stenographischen Berichten des Reichstags schon vor Monaten Aufnahme gefunden hat, hat damit die weitgehendste Publizität erlangt, und es bedarf keines weiteren Deferirens.
Ich war seiner Zeit verhindert, den Verhandlungen des Reichstags beizuwohnen, als die Duellfrage verhan- (0) delt wurde; ich würde sonst vielleicht einen etwas abweichenden Standpunkt deklarirt haben.
Ich kann auf diesem Gebiet also nur für meine Person sprechen und weiß nicht, inwieweit der eine oder andere meiner Parteigenossen im Lande oder innerhalb dieses Hauses auf demselben Boden steht.
(Hört!
hört!
links.)
Ich stehe persönlich durchaus auf dem Boden der Mehrheit des Reichstags: daß ich alle gerechten Bestrebungen, das Duellwesen einzuschränken, gern unterstütze.
Ich bin aber allerdings, und zwar mit dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Justizminister, vollkommen derselben Ansicht, daß es zur Zeit absolut unmöglich ist, das Duell unter allen Umständen zu beseitigen.
(Hört!
hört!)
Vom religiösen Standpunkt aus läßt sich naturgemäß das Duell nun und nimmermehr vertheidigen.
Wenn alle Menschen als die Richtschnur ihres Handelns und ihrer Rede das christliche Gebot ansehen würden, dann gäbe es keinen begründeten Anlaß zum Duell, und damit wäre das Duell selbst eliminirt.
So lange das aber nicht der Fall ist, sind immer Fälle denkbar und werden vorkommen —, wo ein Duell nach meiner Ueberzeugung unvermeidlich ist.
Sehr selten ist es nothwendig bei Verbalinjurien.
Zwischen gesetzten und ruhig denkenden Männern wird, wenn es sich um eine Verbalinjurie handelt, die Möglichkeit gefunden werden, in den allermeisten Fällen wenigstens, durch eine entsprechende Rücknahme der verletzenden Aeußerung die Differenz aus der Welt zu schaffen.
Es giebt aber dann doch andere Fälle, die in die Familie, in die Ehe hineinreichen, wo es nach meiner Auffassung nicht möglich ist, den Geboten der Religion zu folgen (lebhafter Widerspruch links und in der Mitte) nach meiner Ueberzeugung.
Wenn jemand mir gegen- (v) über die Gebote der Religion gröblich verletzt, dann, meine ich, und das geschieht in solchen Fällen, kann man nur aus dem Gebiete der Rettung der weltlichen Ehre entsprechende Remedur schaffen.
Mögen Sie neben Gefängnißstrafe die Vermögenskonfiskation setzen, die Expatriirung: ich würde nach meinem Gefühl lieber als Bettler, als Zuchthäusler meine Heimat verlassen, als daß ich in den Fällen, die ich andeutete, auf die Sühne verzichtete, die nur möglich ist durch den Tod des Einen oder des Anderen.
Es ist das im Einzelfalle gewiß bedenklich und beklagenswerth.
Wollen Sie Remedur schaffen, gründliche Remedur, so können Sie das, wie der Herr Justizminister es schon angedeutet hat, nur thun, indem Sie die Gebote der Religion durchweg in die Praxis übertragen.
Ein anderes Mittel giebt es nicht.
Noch eins.
Es ist hier von vielen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, das Duell unter sehr viel schwerere Strafen zu stellen.
Ich würde persönlich auch dagegen nichts haben; aber das Korrelat dazu ist, daß Sie dann jede Provokation, jede Beleidigung durch Wort und That, auch in der Presse, ebenfalls mit schweren Strafen bedrohen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie das nicht thun und das Andere verlangen, handeln Sie ungerecht.
Derjenige, der beleidigt herausfordert, ist der Schuldige, nicht der, welcher dadurch zum Duell gezwungen wird.
Sie können also meiner Ansicht nach diesen Weg nur beschreiten, wenn Sie gleichzeitig mit den schwersten Strafen bedrohen die Provokation der Ehre des Einzelnen.
Die Konsequenz würde doch auch die sein, daß wir in unserem parlamentarischen Leben für solche Fälle eine sehr viel schärfere Ahndung seitens des Herrn Präsidenten eintreten lassen müßten, als dies jetzt der Fall ist.
Ich bin seit 22 Jahren Parlamentarier und gehöre dem Reichstag seit 14 Jahren an, und ich muß 459'338 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896. t-L.) sagen, es gereicht mir zur besonderen Freude zur besonderen Ehre, darf ich nicht sagen, das wäre M ein Selbstlob —, daß ich niemals einen Ordnungsruf erfahren habe; ob es mir gelingen wird, an dieser Klippe immer vorbeizukommen, weiß ich nicht.
Es wird jedenfalls mein redlichstes Bestreben sein, nie so zu sprechen, daß das jemand wirklich ernstlich verletzt.
Freilich ein wenig Salz in der Diskussion läßt sich nicht vermeiden, schon aus taktischen Gründen nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, das ist etwas ganz anderes, als wenn man jemand ernstlich und nachhaltig verletzt.
Herr Rickert ruft mir zu: hört!
hört!
Ich gebe ihm das Zeugniß, daß auch er von dem Bestreben geleitet ist, nicht nachhaltig und nicht sehr ernstlich zu verletzen.
Ehrenverletzende Bemerkungen kann jeder Abgeordnete vermeiden, wenn er es will.
Nun, meine Herren, so weit die Duellfrage.
Ich möchte, um nicht mißverstanden zu werden, aber noch einmal erklären: ich bin nichts weniger als ein Vertheidiger des Duells, nur stehe ich auf dem Standpunkt, daß Sie auch durch die drakonischsten Mittel es nicht werden aus der Welt schaffen können, so wie die Dinge heute liegen.
Sie begegnen gerade auf diesem Gebiete den allergrößten Schwierigkeiten, wenn Sie einmal gerecht vorgehen wollen, und wenn Sie nicht das recht werthvolle Bollwerk der Gesellschaft niederreißen wollen.
Leicht ist die Frage sicher nicht zu lösen; ich bin aber sehr gern bereit, dabei mitzuwirken, daß wir uns dem idealen Ziele wenigstens nähern.
Ueber den Fall Brüsewitz brauchte ich eigentlich kaum noch ein Wort zu sagen; er ist so in extenso erörtert worden nach allen Richtungen hin, daß er, glaube ich, soweit das hier möglich, klar liegt.
Es ist ein einzelner, ein ungewöhnlicher Fall, der in der ganzen deutschen Armee aufs tiefste und schmerzlichste bedauert wird.
(D) Darüber, meine Herren, ist doch gar kein Zweifel, daß das Offizierkorps der deutschen Armee in der ganzen Welt als das erste dasteht in Bezug auf Pflichttreue, Bildung und Gesittung.
Alle anderen Länder würden stolz sein aus ein Offizierkorps, wie es das deutsche ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das darf ich doch wohl hier aussprechen, und ich glaube, ich befinde mich in voller Uebereinstimmung mit der ganz überwiegenden Mehrheit dieses Hauses.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann schüttelt den Kopf.
(Zuruf links.)
Nun, ich habe Manches bei ihm so verstanden; dann habe ich mich also geirrt.
Mag man auch noch so mildernde Umstände für den Fall annehmen, um den es sich hier handelt, eine Entschuldigung für einen solchen Fall giebt es nicht.
Es ist ja sehr wahrscheinlich, daß Herr von Brüsewitz in hochgradiger Erregung, die eine gewisse geistige Umnachtung zur Folge gehabt hat, gehandelt hat anders ist der Fall überhaupt nicht zu erklären —; aber soweit eine menschliche Sühne möglich ist durch den Straftichter, haben Sie doch volle Garantie dafür, daß das Strafgericht sie verhängen wird.
(Zuruf links.)
Ich wünschte auch in diesem Fall, ich hätte wenigstens nichts dagegen, wenn es zulässig wäre, daß das Verfahren sich öffentlich vollzöge.
Ich will mich allgemein darüber nicht äußern.
Aber ich habe auch jetzt das unbedingte Vertrauen zu dem Gerichtshof, der über den Mann entscheiden wird, daß er so scharf und so, ich will nicht sagen, so rücksichtslos, das wäre ja falsch, so unter gründlicher Prüfung aller dabei in Frage kommenden Momente sein Urtheil fällen wird, wie irgend ein Zivilgericht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Graf Stolberg hat bereits eine kurze Erklärung namens meiner politischen Freunde abgegeben; ich brauche sie nicht zu wiederholen.
Einer Erwägung möchte (0) ich aber doch zum Schluß noch Ausdruck geben.
Wenn das Verschulden auch noch so schwer ist die mildernden Momente, die allein dabei in Frage kommen können, habe ich angedeutet —, so, muß ich sagen, ist diese That für mich noch lange nicht so verwerflich wie die Agitation, die damit getrieben wird in einem Theil der Presse.
Das Gift, das da ausgespritzt wird, wird voraussichtlich an ganz anderen Stellen und in ganz anderen Formen zur Erscheinung kommen; aber zur Erscheinung kommen wird es.
Nun, meine Herren, diejenigen, welche die Verantwortung dafür tragen, verdienen eigentlich eine noch viel härtere Strafe als der unglückliche Mann, über den jetzt das Urtheil gefällt wird.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich sehe mich zu meinem Bedauern zu einer kurzen Replik gegen den Herrn Kriegsminister genöthigt.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, er wünsche jetzt und immerdar ein möglichst leidenschaftloses, objektives Austauschen der Meinungen hier im Parlament.
Ich schließe mich diesem Wunsch an und glaube durch meine ganze parlamentarische Vergangenheit bewiesen zu haben, daß ich eines sehr objektiven und leidenschaftslosen Kämpfens fähig bin.
Aber wenn die Situation heute so war, daß auf dieser Seite eine gewisse ich will einmal sagen eine gewisse temperamentvolle Gefühlsrichtung zu Tage treten mußte, so liegt das zum größten Theil an dem Herrn Kriegsminister und an seinem ersten Debüt selbst.
Ich habe es einfach nicht bei Seite schieben können, daß der Herr Kriegsminister uns, unserer Partei und dem Sprecher derselben den Vorwurf gemacht hat, man habe die Verhetzung der Armee in das Parlament getragen.
Heute hat der Herr Kriegsminister diesen Ausdruck zurück- (r ) genommen; ich bin ihm dankbar dafür, und damit ist dieser Fall für mich erledigt.
Ich habe es auch ferner nicht verstehen können, wie der Herr Kriegsminister eine andere große Partei, die mir wahrhaftig nicht freundlich gesinnt, die Sozialdemokratie einfach damit abzuthun suchte, daß er sagte, von einem Sozialdemokraten könne er nicht beleidigt werden.
Auch das ist nach meiner Auffassung keine objektive Kampfesweise.
Endlich hat es mein menschliches Gefühl geradezu am meisten erschüttert, daß ich aus dem Munde des Herrn Kriegsministers am vorigen Dienstag eine Herabsetzung des Getödteten hören mußte.
Meine Herren, wenn man dafür ein menschliches Gefühl hat, ist das eine gute Eigenschaft, und ich bin glücklich darüber, daß mir dieses menschliche Gefühl noch nicht abhanden gekommen ist, und ich bin nicht unglücklich darüber, daß dieses menschliche Gefühl mich noch in eine seelische Erregung zu bringen vermag.
Gerade dies Unrecht, was der Familie Siepmann angethan ist, hat mir den völlig objektiven Kampf vielleicht in diesem Augenblick unmöglich gemacht.
In mancher Beziehung hat mich der Herr Kriegsminister vollständig falsch verstanden.
Zunächst verwahre ich mich und Protestire auf das entschiedenste dagegen, daß ich nur mit einem einzigen Worte das Reservelieutenantthum lächerlich gemacht oder verunglimpft hätte.
(Widerspruch rechts.)
Ich Protestire dagegen, daß ich das mit einem einzigen Worte gethan habe, und ich warne Sie davor, das in Ihre Blätter zu bringen, daß dies von meiner Seite geschehen sei.
Ich habe diejenigen Bürger getadelt, die nicht so viel Bürgerstolz haben, ihren bürgerlichen Beruf in den Vordergrund zu stellen, die von ihrem bürgerlichen Stolze zurückgetreten sind, die freiwillig sich einem NebenReichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
3339 M berufe unterordnen und ihn zur Hauptsache machen.
Heißt das Lächerlichmachen des Reservelieutenantthums
Das heißt höchstens: diejenigen Bürger tadeln, die sich nicht als Bürger benehmen, wie sie es in ihrem Verhältniß als Reserveoffiziere thun sollten.
Endlich, meine Herren, habe ich es sehr bedauert, daß der Herr Kriegsminister damit gedroht hat, es könne leicht in die schweigende, aber grollende Armee eine Erbitterung hineingetragen werden.
Ich will mir null den Ordnungsruf des Herrn Präsidenten sicherlich nicht zuziehen, aber, meine Herren, ich habe dasGefühl, wenn jemand sich dazu hergäbe, in unsere preußische und deutsche Armee ein Gefühl der Erbitterung gegen das Volk hineintragen zu wollen aus irgend welchen Motiven, wenn einer außerhalb des Hauses sich das herausnähme, so würde ich sagen: er verhetzt die Armee gegen das Volk, und das ist schlimm, wenn das geschieht.
Wir sind vielleicht so mächtig, weil Armee und Volk bisher immer noch einig geblieben sind, und man sollte wirklich nicht davon reden, daß der Zustand denkbar wäre, daß von irgend einer Seite in die Armee eine Erbitterung gegen das Volk hineingetragen würde.
(Zuruf rechts.)
Es wird mir das Wort „Revolution ''zugerufen.
Ich habe Sie gerade davor gewarnt: thun Sie nicht, was eine Revolution hervorrufen könnte; es war also nicht etwa eine Aufmunterung, sondern eine Warnung vor der Revolution, und es ist meine Pflicht als Vertreter des Volks und das habe ich Ihnen zu Gemüthe geführt —, hier auszusprechen, daß wir Alles daran setzen müssen, damit uns die Volksnothwehr erspart bleibt.
Dann hat der Herr Kriegsminister mich auch mißverstanden, wenn er sagt, ich habe gesagt, die eingesetzte Kommission von sechs Männern soll eine Reform der Ehrengerichte nicht vornehmen; davon habe ich gar nicht (s) gesprochen, das ist vollständig mißverstanden.
Ich habe nur gesagt: ich erwarte von der Kommission von sechs Militärpersonen nicht die Lösung in dem Sinne, wie das Volk die Frage gelöst wissen will, sondern erwarte nur die Lösung der Frage von einem mehr oder minder einseitigen, militärischen Gesichtspunkte, und ich habe in dieser Beziehung gewünscht, daß ein anderer Weg beschritten würde, den ich klar und deutlich angegeben habe, und der nach meinem Dafürhalten uns schneller zum Ziele führt.
Endlich hat der Herr Kriegsminister und auch der preußische Herr Justizminister und, ich glaube, auch Herr Graf von Mirbach alle drei haben sich darüber echauffirt, daß ich mir über den Fall von Brüsewitz ein Urtheil angemaßt habe, obgleich es noch nicht rechtskräftig abgeschlossen, und daß es nicht richtig sei, in in der Judikatur noch nicht erledigte Fälle einzugreifen.
Ich gebe den Herren vollständig Recht, daß es im allgemeinen nicht gut und richtig ist, wenn sich das Parlament mit der Kritik von Richtersprüchen besaßt, die noch nicht einmal rechtskräftig sind, sich an Stelle der Gerichte setzen will, aburtheilen will über Fälle, die es in ihrem Detail doch nicht zu prüfen und zu würdigen vermag.
Aber wenn das im allgemeinen richtig ist, so können wir doch hier von dieser Regel abweichen, weil gerade wegen des Vorhandenseins eines von uns bekämpften Instituts, des heimlichen Militärgerichtsverfahrens, wir nicht in der Lage sind, Kritik an einem Fall zu üben, nachdem er unter den Augen des Volks in öffentlicher Sitzung vor einem ordentlichen Gericht verhandelt ist.
In all den Fällen, wo die Verhandlung vor der Oeffentlichkeit mir garantirt wird, kann ich mein Urtheil so lange zurücksetzen, bis diese Verhandlung stattgefunden hat.
Wenn aber, wie in diesem Fall, das Dürftige, was wir aus den Akten erfahren, nicht übereinstimmt mit dem Material, welches uns sonst als zuverlässig und absolut zweifellos zugegangen ist, bin ich wohl berechtigt, auch in diesem Stadium schon meine Meinung auszusprechen, daß die (o) Behandlung, welche der Fall von Brüsewitz gefunden hat und nach dem Akteninhalt voraussichtlich finden wird, nicht der wirklichen Sachlage entspricht.
Der Herr Kriegsminister hat zugegeben, daß er den Fall eigentlich weniger kennt als ich und hat sich damit entschuldigt, daß ihm das Material nicht in der Weise zugegangen sei wie mir.
Ja, meine Herren, da sehen Sie ja sofort die Folgen des heimlichen Gerichtsverfahrens bei dem Militärgericht.
Das kann einem preußischen Justizminister absolut nicht passiren, daß er von einem konkreten Falle nur eine mangelnde Kenntniß hätte.
Er hat sofort in Folge der öffentlichen Gerichtsverhandlung das ganze Material.
Wenn der Herr Kriegsminister hinzugesetzt hat, daß man gegen die Presse mit einer Fülle von Beleidigungsklagen habe vorgehen müssen, so ist das bedauerlich.
Ich liebe wahrlich nicht die Aufhetzereien in der Presse, und von mir ist noch nie für die Presse ein aufhetzendes Wort geschrieben worden.
Aber da mögen Sie die Schuld wieder darin suchen, daß dieser Fall, der so eklatant ist, der das Rechtsbewußtsein des ganzen Volks verletzt, in seiner Sühne, in seiner Ahndung sich in vollständiger Heimlichkeit vollzieht.
Ohne dieses heimliche Verfahren würde die Presse nicht genöthigt sein, sich mit Muthmaßungen zu beschäftigen, eine Kritik zu üben, die sich schließlich als beleidigend für die Verwaltung herausstellt.
Auf die Ausführungen des neuen Herrn Moltke zu antworten, wird wohl erübrigen.
(Beifall und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler: Herr Abgeordneter Lenzmann liebt es, sich mit meiner Person sehr eingehend zu beschäftigen und auch (v) meine Gefühle zu prüfen.
Ich halte es aber für unnöthig, meine persönlichen Gefühle in der Affäre Brüsewitz zum Gegenstand der allgemeinen Diskussion zu machen.
Dann ist mir vorgeworfen worden, daß ich erklärt hätte, Beleidigungen oder wie der Wortlaut war seitens der Herren Sozialdemokraten wären mir gleichgiltig.
Meine Herren, dann kann ich einfach versprechen, auf deren Ausführungen später einzugehen; damit wird sich die Sache auch wohl erledigen.
Daß ich auf die eventuelle Erbitterung in der Armee hingewiesen habe, hat doch seinen vollen Grund den Ausführungen gegenüber, daß mit der Revolution gedroht wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mich in dieser Sache nicht verhört haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lenzmann von einem heimlichen Verfahren gesprochen.
Was er sich darunter vorstellt, das weiß ich nicht; er kennt das unsrige jedenfalls ganz genau.
Es ist kein heimliches Gericht; es findet am Tage statt, bei offenen Thüren.
Wir werden von unseren Standesgenossen beurtheilt oder verurtheilt.
Die Zahl der Richter ist dabei eine so große, daß man annehmen kann, daß das Urtheil mit Sicherheit und voller Unparteilichkeit gefunden wird.
Ich für meine Person bezweifle keinen Moment und in keiner Weise, daß das Urtheil unserer Kriegsgerichte ebenso gerecht ist, wenn es nicht öffentlicki ist, als wenn es öffentlich sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Conrad.
Abgeordneter vr.
Conrad: Meine Herren, wollte man einen Preis aussetzen für dasjenige Kulturland, in welchem am meisten gegen das Duell geredet und geschrieben, die Gesetzgebung angerufen, in moralischer Entrüstung gemacht und das Beste versprochen und trotzdem am wenigsten erreicht und womöglich trotz aller Ver3340 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1896.
(D sprechungen Alles beim Alten gelassen wird, so würde der Preis jedenfalls Deutschland zufallen.
(Sehr gut!
links.)
Wir empfinden das Duell als verbrecherischen Unsinn.
Die Witzblätter, die Theater haben sich seiner bemächtigt.
Es wird bald satyrisch als blutige Affenkomödie, bald als eine beklagenswerthe, aber leider nicht zu vermeidende und zu entbehrende Kultureinrichtung wissenschaftlich traktirt.
Unter allen Umständen behandeln wir es mit jener deutschthümlichen Innigkeit und Wichtigkeit, die wir an Alles wenden, sobald wir uns den geheiligten Bezirken des Korpsstudenten und des Offiziers nahen.
Hier hört der Spaß und der allgemeine Widersinn auf und auch der ganz gemeine Menschenverstand; denn Alles rückt mit einem Schlage in eine höhere ideale Sphäre der exquisiten Bildung.
Der gefühlsselige Traditionskultus feiert seine zärtlichsten Triumphe, und die deutsche Familie, welche die „Gatenlaube ''und das „Daheim ''hält und heiratsfähige Töchter hat, ist überzeugt, daß die Bourgeoisie, in welcher solche Wunderblüten gedeihen, wie Korpsstudent und schneidiger Lieutenant, denn doch die beste aller Welten ist trotz aller Duelle.
Es ist besonders bei uns das Studenten- und das Offiziersduell, welches sich noch des angenehmsten Daseins, trotz aller Anfechtungen, erfreut.
Unsere westlichen Nachbaren, die Franzosen, die bis zum Sedantage 1870 an der Spitze der Zivilisation marschirten von jenem Tag an marschiren bekanntlich wir, ohne unbescheiden zu sein, an der Spitze der Zivilisation —, haben neben dem Offiziers- und Studentenduell auch noch das Journalisteuund das parlamentarische Duell konservirt, allerdings mit jener Modifizirung, daß sie dieses Duell als wirkliche Komödie inszeniren, mit Regisseuren, mit Publikum, mit Berichterstattern, mit detaillitten Feuilletons in den Zeitungen u. s. w., und wenn das blutige Gaudium zu (L) Ende ist, so lacht alle Welt darüber.
Wenn unser Herr Kriegsminister und Herr Bebel, wenn Herr Haußmann und Herbert Bismarck, wenn Liebermann von Sonnenberg und Herr Eugen Richter (Zuruf rechts; Heiterkeit), bitte, kann alles noch kommen vor zwei bis drei Tagen ihre persönlichen Liebenswürdigkeiten im französischen Parlament ausgetauscht hätten statt im Deutschen Reichstag, so würden die Franzosen eine Reihe der schönsten parlamentarischen Duelle erlebt haben.
Wir hier in Deutschland würden dann in Spezialtelegrammen unserer Blätter den blutigen oder unblutigen Ausgang des Kampfes auf grüner Haide verfolgt haben.
Sie sehen, meine Herren, so verschieden sind die Sitten in unserer europäischen Kulturkleinstaaterei auf die Entfernung von einigen hundert Meilen.
Solange es in unserer Kultur noch etwas Vorherrschendes giebt, das das absolute Gegentheil von einfacher christlicher Zucht und Sitte, von schlichtem gesundem Bürgergeist und kernhaftem Selbstbewußtsein ist, so lange Wird es auch die Begleiterscheinungen des Duells geben.
Trotz aller Kulturfortschritte sind Beleidigungen und Ohrfeigen noch nicht ausgestorben.
Mitten in unseren lichten, polizeilich so musterhaft geregelten Staatszuständen gedeihen Stegreifritter, Ehrabschneider, Preßbanditen neben empfindsamen Narren, Renommirgigerln neben überreizten Standes- und Klassensklaven, und keine Distanz, keine Intelligenz schützt vor Beleidigungen, die an die Ehre greifen.
Ueber die Ehre denkt der moderne Staatsmensch anders, als der famose Sir John Falstaff in dem alten fröhlichen England gedacht hat.
Daß Beleidigungen Sühne verlangen, wenn nicht prompte und ergiebige Abbitte erfolgt, ist ganz selbstverständlich.
Es heißt zwar im Evangelium: So dich einer schlägt auf die eine Backe, so reiche ihm auch die andere dar; und so dir einer den Rock nimmt, so laß ihm auch den Mantel, und so dich (0) einer nöthigt, mit ihm eine Meile zu gehen, so gehe mit ihm zwei.
Das bedeutet aber sicher nicht, was Tolstoi und die theologischen Interpreten daraus gemacht haben.
Es bedeutet sicher nicht: sei ein sanfter Heinrich, sei ein seiger Troddel und laß dir alles gefallen!
Gott bewahre!
Jesus wollte damit nur für seine Zeit und die damalige Rechtspflege eine klare und zweckmäßige Lebensregel aufstellen.
Er wollte sagen: wenn dich einer auf die eine Backe schlägt, so reiche ihm lieber auch gleich die andere dar, daß er auch darauf schlage, und wenn er dir deinen Rock nehmen will, so gieb ihm auch noch den Mantel dazu, ehe daß du den Ankläger machst und zu den Richtern nach Jerusalem läufst, denn das Gerichtsverfahren wird dich viel theurer zu stehen kommen, denn es giebt keinen anständigen Richter in Jerusalem; also sei gescheidt und widerstehe dem Uebel nicht, d. h.: wähle von zwei Uebeln das kleinere.
Man sieht daraus, daß das Christenthum nichts dagegen hat, daß, wo Beleidigungen und Herausforderungen wachsen, auch die Sühne gesucht werden darf, sobald ein Vertrauenswerther Richterstand vorhanden ist; aber es ermuntert nicht zur Selbstkritik.
Nun haben wir einen Vertrauenswerthen Richterstand und dazu obenein die Selbstjustiz des Duells.
Beleidigtes Christenherz, was willst du noch mehr
Daß eine Blutsühne oder ein Kampf auf Tod und Leben sein müsse, hängt von der Schätzung ab, die man der Beleidigung einräumt.
Das ist soziale Tradition, konventionelle Auffassung und hat mit der Ehre an sich blutwenig oder nichts zu thun.
Soll die Blutsühne im Duell beseitigt werden, so muß ein vollkommen ausreichender Ersatz dafür da sein.
Solange wir diesen vollkommen ausreichenden Ersatz nicht haben, werden alle Unterdrückungsgesetze nichts nützen, auch da, wo die Unvernunft des Duells durchschaut und anerkannt wird (v) und sie wird selbst von den enthusiastischsten Duellfreunden heute durchschaut und anerkannt.
Die rein äußerlichen Unterdrückungsgesetze, zumal wo nicht eine Umänderung in der Anschauung von ritterlicher Gesinnung durch eine radikale Reform der Erziehung damit Hand in Hand geht, bleiben um so fragwürdiger, je eifriger und systematischer das Kronrecht der Begnadigung geübt wird.
Damit wird geradezu eine Prämie auf die Gesetzübertretung gesetzt.
Daß dieses Kronrecht so eifrig geübt wird, ist ein Beweis dafür, daß in der Spitze der Regierung selbst noch keine genügende Empfindung für die Ueberflüssigkeit der eigenmächtigen Blutsühne vorhanden ist oder, wenn sie vorhanden ist, durch die Rücksicht auf andere werthvolle Sonderinteressen der Krone paralisirt wird.
Hier komplizirt sich das ganze Problem.
Unser modernes Duell hat verschiedene Wurzeln, seine stärksten in unserem dreimal heiligen blutigen Respekt vor dem Massenduell der Völker, in dem Kriegsglauben als einem Element der sittlichen Weltordnung und in dem auf die heutige furchtbare Höhe getriebenen Militarismus.
Solange sich ein christlicher Kulturstaat gedrungen fühlt, diesen Kriegsglauben und diese Art von Militarismus als erste Kulturaufgabe der modernen Völker, zum „Schutz der heiligsten Güter '', wie man sagt, zu hegen und zu Pflegen, solange die Könige nicht repräsentative Friedensfürsten, sondern aktive oberste Kriegsherren sind, die sich an jeder Rekrutenbeeidigung persönlich betheiligen, an jeder Fahnenweihe, die die Kasernen höchsteigenhändig alarmiren u. s. w., so lange wird es uns auch nicht gelingen, das Duell auszurotten.
Hiergegen mit Worten zu demonstriern und mitParagraphen, die durch das unbeschränkte Begnadigungsrecht in jedem beliebigen Falle in nichts aufgelöst werden können, ist wirklich ein naives Unterfangen.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
3341 M Was soll das Begnadigungsrecht im guten Sinne
Es soll entweder kodifizirte Ungerechtigkeit im Gesetze ausgleichen, oder es soll übertrieben harte Urtheilssprüche mildern.
In diesem Sinne hätte man aber kaum Gelegenheit, das Begnadigungsrecht jemals in Duellfragen anzuwenden.
Das Demonstriren mit Worten hilft uns also nichts, es Hilst uns so wenig und ist genau so vernünftig, als wenn man gegen Blitze Zaubersprüche anwenden wollte; man braucht Blitzableiter.
Zur Abwendung der Duellgefahr müßte in erster Linie unser ganzes Erziehungswesen, das oft nur eine konventionelle Erziehungslüge ist, in eine humane natürliche Wahrheit verwandelt werden; es müßte auf eine neue sozialethische, naturwissenschaftliche Grundlage gestellt werden und aus den Banden der alten Scholastik, und was drum und dran hängt, befreit werden.
An diese radikale Umwandlung ist aber gar nicht zu denken, solange wir in allen Stücken der Routine aus dem abgelebten feudalen Klassenstaat, verquickt mit dem Jnteressengötzendienst der wirthsch östlichen Anarchie und mit dem alleinseligmachenden Kriegsglauben, dem Militarismus, überantwortet sind.
Alles hängt mit Allem zusammen.
Es ist deshalb so furchtbar schwer, einzelne Theile dieses Staatsgebildes herauszunehmen und zu reformiren, wo eine Reform an Haupt und Gliedern noththut.
In diesem Zusammenhang findet auch der Fall Brüsewitz nach meiner Auffassung erst seine rechte Beleuchtung und Erklärung.
Was hier an schrecklicher Schuld aufgehäuft ist, trifft nicht ausschließlich und nicht einmal in erster Linie das Individuum, es trifft das ganze moralische Milieu, das ganze soziale und militaristische System.
Der Fall Brüsewitz ist sozusagen eine Stichprobe aus dem Komplex von latenten Gefahren, die in unserer zu Recht bestehenden sozialen Ordnung für den einzelnen wie für die Gesammtheit aufgehäuft sind.
Der arme Premier (2) lieutenant von Brüsewitz ist gar nicht fähig gewesen, im Stande der persönlichen Zurechnungsfähigkeit zu handeln.
Denn wo durch den Drill und die Dressur, durch die Tradition und den ewigen Druck von oben und allen Seiten eine ganze Korporation mit einem ganz bestimmt gearteten aparten Existenzbegriff, nicht bloß Ehrbegriff!
zusammengewachsen ist, da ist der einzelne nicht mehr auf sich selbst gestellt, er hat nicht mehr die Möglichkeit persönlicher ruhiger Erwägung, die Angst um die Existenz frißt seine Zurechnungs- und Verantwortungsfähigkeit förmlich auf, seine Nervenfunktion ist nicht normal, jede Aeußerlichkeit kann ihn vor die betäubende Frage nach Sein oder Nichtsein schleudern.
Seine Uniform ist nicht nur sein Gewand, seine Uniform ist seine Seele und die Seele seiner Kameraden.
Er kann nichts verantworten und wird für alles verantwortlich gemacht, sobald er in eine kritische Lage geräth, in welcher die Intaktheit seiner Uniform eine irreparable Schädigung erfahren könnte, oder wo er die Empfindung hat, daß eine solche irreparable Schädigung vorliegt.
Denn nicht der nackte Mensch, wie ihn Gott geschaffen, sondern der Rock, den der König verlieh, ist getroffen, und so schlägt der Unglückselige los und opfert nicht sein Leben, aber das Leben seines Nächsten, der alle Phantome des Schreckens für seine Existenz als Unisormmensch in dem Offizier mit einem unüberlegten Wort, irgend einer Geste, irgend einer Grimasse aufgejagt hat.
So hat sich in diesem exklusiven Lebenskreise alles bis zum Absurden, ja bis zum Verbrecherischen veräußerlicht, so sehr ist in dieser Welt des Militarismus alles auf den äußeren Schein zugespitzt.
Ja, Schein ist alles; das ganze Leben im Militarismus, einschließlich der Entwicklung der Monarchie zu ihrer modernen Erscheinungsform, trägt dieses Stigma der Dekadenz, die sich im Aeußerlichen verzehrt.
Alles ist zu einer Art von mystischer Toilettenfrage, zu dem raffinirtesten Kultus seelenloser Formen geworden, zu einer unheil- (0) vollen Maskerade.
Das ist nicht etwa eine hyperexzentrische Auffassung eines einzelnen.
Ich kann, um diese Entwicklung zu kennzeichnen, einen klassischen Zeugen anführen, den königs- und hohenzollerntreuen Gustav Freytag, der in seinem Tagebuch „Der Kronprinz und die deutsche Kaiserkrone ''diese Entwicklung ahnungsvoll vorausgesagt hat.
Gustav Freytag schreibt Seite 23: Die Durchführung der Kaiseridee bedroht das Geschlecht der Hohenzollern mit einer Anhäufung derselben Gefahren, durch welche mehr als eine erlauchte Herrscherfamilie zum Unglück ihres Volks an Kraft und Tüchtigkeit verloren hat.


Die Gefahren ihrer erhabenen Stellung, die Abgeschlossenheit vom Volke, das leere Schaugepränge, das Beharren in einem verhältnißmäßig engen Kreise von Anschauungen, die Besetzung ihrer Tage mit unmuthigen Nichtigkeiten, das alles ist in diesen zwei Jahrhunderten scharfer Arbeit für die Hohenzollern wenig gefährlich gewesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß lange Vorlesungen ohne besondere Erlaubniß nicht gestattet sind.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Abgeordneter Dr. Conrad: Es ist nur ein ganz kurzes Zitat: Eine gewisse spartanische Einfachheit und Strenge hat Beamtenthum, Herr und Volk in Zucht erhalten.
Die neue Kaiserwürde wird das schnell ändern.
Aller Glanz der Majestät, die Staatsastion bei vornehmen Besuchen, die Hofämter, die Schneiderarbeit in Kostüm und Dekorationen (Glocke des Präsidenten.)
1'Präsident: Ich muß meine Bemerkung aufrecht- erhalten.
Abgeordneter Dr. Conrad: Dieses Zitat aus dem Tagebuch von Gustav Freytag leitet uns auf die Stimmung, aus der wir den Fall Brüsewitz und die Duellfrage im richtigen Zusammenhang sehen müssen.
Es ist gar nicht möglich, daß man in der Jsolirung der Thatsachen, ohne auf die ganze moderne Staats- und Gesellschastsentwicklung zu gehen, den richtigen Standpunkt gewinnt, und es wird uns gar nichts nützen hier im Reichstag, wenn wir nur mit juristischen Spitzfindigkeiten und mit juristischen Gesichtspunkten an die Sache heransteten, die im breitesten Sinne eines Ln äs sisols-Entwicklungsbildes gesehen und aufgefaßt werden muß.
So, wie sich der Militarismus entwickelt hat, ist er eine schleichende Gefahr geworden für unseren ganzen Volksgeist.
Nur wenn uns so ein einzelner Fall der brutalen Gewalt, ein Knalleffekt an die Nerven faßt wie der Fall Brüsewitz, fährt das Volk entsetzt auf, dann schreien wir um Hilfe und glauben, daß, wenn der Verbrecher seiner Strafe zugeführt wird, alles gethan sei.
Aber das ist es nicht, sondern, wie ich bereits sagte, nur eine Reform an Haupt und Gliedern kann uns vor dem Schlimmsten schützen.
Daran ist aber nicht zu denken, weil in der heutigen Staats- und Wirthschaftsordnung eine radikale Erziehungsreform ohne weiteres ausgeschlossen ist, weil in der dekadenten Stimmung, in der Neurose, die über die Welt gekommen ist, überhaupt keine Möglichkeit da ist, an solche Fragen grundumbildend zu rühren.
Wir leben vor.
der Hand in den Mund, wir sind zufrieden, wenn wir uns von heute auf morgen mit kleinen Verbesserungen durcharbeiten und denken dann ruhig: »xrss llous Is äsluKs nach uns die Sintfluth.
Es ist aber die Frage: wie haben wir es anzufangen, daß der Fall Brüsewitz doch irgend welchen dauernden 3342 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
() Nutzen stiften könne, nachdem die Aufrollung dieser Frage im Reichstag einmal diese Ausdehnung gewommen
Es ist zweifellos, daß, da der Richterstand ein unabhängiger ist, und wir ihn zu nichts Besonderem anhalten können, bloß die Erwartung ausgesprochen werden kann, daß künftig alle diejenigen Gesetze, die sich auf die Duellfrage und das Militärwesen beziehen, einer unnachsichtlich strengen Ausführung zugeführt werden.
Es ist ferner zu sagen, daß wir die einzelnen Regierungen bestimmen müssen, an ihrem Theil mitzuwirken, daß die Ausübung des Kronrechts der Begnadigung in Duelldelikten eine möglichste Einschränkung erfahre.
Es ist ferner darauf hinzuwirken, daß die Krone selbst angesichts der gefahrvollen Zustände und Stimmung der heutigen Zeit das Aeußerste versuche, um den Auswüchsen des Militarismus vorzubeugen.
Aber, meine Herren, das Beste muß das deutsche Volk selbst thun, es muß sich selbst und das Schicksal seiner Kinder in die eigene Hand nehmen und nicht mehr mit der alten bequemen Unterthänigkeits- und Soldatenknechtsseligkeit denken: was Gott thut, das ist wohlgethan, es wird ja schon von selber gähn.
Und wie das Volk, so muß die Presse des Volks sich ganz resolut in den neuen sozialen Pflichtenkreis stellen, wie ihn die heutige Weltausfassung, die heutige Bildung uns zugeführt hat.
Wenn es uns nicht gelingt, in diesem Sinne tüchtig weiterzuarbeiten und zu gesunden Reformen zu gelangen, so hilft alles Parlamentiren nichts; es wird dann gehen, wie es in des „Knaben Wunderhorn ''heißt: Es blies ein Jäger wohl in sein Horn, Doch was er blies, das war verlor 'n.
Das wäre dann das Ende vom Liede vom Fall Brüsewitz und von der großen Duelldebatte im Deutschen Reichstag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultze (Königsberg).
Abgeordneter Schultze (Königsberg): Der Herr Kriegs (2) minister suchte die Handlungsweise des von Brüsewitz damit zu entschuldigen, daß er einige Fälle anführte, wo seitens Privatpersonen Offiziere belästigt und angegriffen wären.
Aber selbst wenn solche Fälle in der That sich ereignet haben und ein Fall ist ihm ja schon widerlegt, es wurde nachgewiesen, daß der betreffende Offizier in Hamburg zu einer mehrmonatlichen Strafe verurtheilt wurde —, so giebt das doch den Offizieren noch nicht das Recht, wenn sie einmal beleidigt sein sollten, gegen Zivilpersonen so vorzugehen wie im Fall Brüsewitz.
Es ist deshalb ganz natürlich und begreiflich, daß sich des Volkes eine bedeutende Empörung bemächtigen muß.
Was hat denn im Volke die ungeheuere Empörung hervorgerufen, die im Fall Brüsewitz zu verzeichnen war
Nicht allein die Thatsache, daß ein Offizier in der meuchlichsten Weise einen Zivilisten niedergestochen hat, sondern daß sich derselbe dazu veranlaßt fühlte durch den bekannten Ehrenkodex, ferner auch, daß in umgekehrtem Falle eine sehr scharfe und schwere Bestrafung eingetreten wäre, die in diesem Fall nicht eintritt.
Es ist hervorgehoben worden, man müsse den Fall Brüsewitz als Mord bezeichnen, da die That vorsätzlich, mit Ueberlegung begangen ist.
Ja, ist es Mord, dann würde im umgekehrten Fall eine Zivilperson.
mit dem Tode bestraft werden.
Es wird aber in Deutschland keinen Menschen geben, der überzeugt ist, daß im Fall Brüsewitz ein derartiges Urtheil gefällt würde.
Nun hob der Herr Kriegsminister hervor eine Reihe Redner schlug dasselbe Fahrwasser ein —, man dürfe für einen einmal vorgekommenen Fall nicht das Offizierkorps verantwortlich machen; es wäre falsch, wenn man hier das ganze Offizierkorps, den ganzen Militarismus dafür zur Rechenschaft ziehen wolle.
Dann wundere ich mich nur, daß die Herren früher nicht ebenso dachten.
Wenn -jemals ein Arbeiter sich ein leichtes Vergehen zu Schulden kommen läßt und er ist Sozialdemokrat, dann wird natür- (0) lich die ganze sozialdemokratische Partei zur Rechenschaft gezogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueberall, in Presse und Versammlungen, selbst hier von der Tribüne des Reichstags wird über die Sozialdemokratie losgezogen, und man versucht, auf gesetzlichem Wege sie niederzuhalten ich brauche nur an das Sozialistengesetz zu erinnern.
Die Hödel und Nobiling, die gar nicht zu unserer Partei gehörten, gaben durch ihre Verbrechen der bürgerlichen Gesellschaft Veranlassung, in der schärfsten Weise gegen uns vorzugehen, in der unheilvollsten Weise unsere Partei mit einer Ausnahmegesetzgebung zu belegen, welche Hunderte von Familien, Tausende von Existenzen vernichtete und in großen Volkskreisen außerordentliche Erbitterung hervorrief.
Wenn der Herr Kriegsminister sagte, daß durch die Behandlung, die der Fall Brüsewitz in der Presse erfahren gegen die Offiziere und Unteroffiziere, eine steigende Erbitterung in den Kreisen der Offiziere hervorgerufen wird, so muß ich sagen, daß durch die Auswüchse des Militarismus eine noch größere, steigende Erbitterung in den Volkskreisen hervorgerufen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner: steht denn der Fall Brüsewitz so vereinzelt da
kommen nicht sehr häufig solche Fälle vor
Herr Lenzmann wies bereits auf zwei Fälle hin; ich will mir erlauben, auch auf einen Fall hinzuweisen, der meiner Auffassung nach mindestens ebenso schlimm liegt wie der Fall Brüsewitz, wenn ich auch zugebe, daß er nicht so traurige Folgen hatte wie dieser wobei aber das nicht ein Verdienst des betreffenden Offiziers war.
Am Sonntag den 1.
Dezember vorigen Jahres zu einer Zeit, wo ein sehr starker Verkehr auf der Straße war, namentlich auf der Straße nach der Stadt es handelt sich um einen Fall in Königsberg direkt vor dem Thor, (v) wo Tausende von Menschen aus den Vergnügungslokalen nach der Stadt zogen also zu dieser Zeit passirte der Sekondelieutenant Burmeister vom 6. ostpreußischen Infanterieregiment Nr.
43 diese Straße.
Der Betreffende befand sich in einem angetrunkenen Zustande und belästigte das Publikum, vornehmlich die Damen, auch verheirathete Frauen; die Damen wollten sich die Belästigungen des Offiziers nicht gefallen lassen, sie protestirten dagegen und zwar sie nicht allein, sondern auch die Männer, die die Damen begleiteten, waren über das Betragen des Sekondelieutenants empört und stellten denselben zur Rede.
Ja, wenn man aber einen Offizier zur Rede stellt, so geht dadurch die Offiziersehre kaput, der Offizier ist beleidigt, und diese Beleidigung kann nur mit Blut abgewaschen werden nur Blut ist derjenige Saft, mit dem eine Offiziersehre wieder reparirt werden kann.
DerOffizier, ohnesichlange zubesinnen, zog den Degen und drang gegen die Personen ein, die sich die Beleidigungen nicht gefallen lassen wollten.
Glücklicherweise war es kein Hof wie in Karlsruhe, wo die Betreffenden nicht ausweichen konnten; die Leute liefen davon, und, weil der Sekondelieutenant sie nicht einholen konnte, brachen einige der Herren und Damen in Gelächter aus.
Dieses Gelächter versetzte den Offizier in eine solche Wuth, daß er mit den Worten: ihr verfluchten Hunde, ich steche euch über den Haufen!
auf die Menge losdrang.
Er hatte jedoch das Unglück, daß unter den Passanten sich Arbeiter befanden, er gerieth an eine falsche Adresse; er stürzte sich auf zwei Arbeiter.
Der eine, ein kräftiger Mann, der selber Soldat gewesen war und mit derartigen Waffen umzugehen verstand, hatte das Glück, den Stoß abzuwehren.
Dabei packte er die Klinge und zerbrach sie, und so wurde der Offizier der Waffe beraubt und dadurch verhindert, mehr Unglück anzustiften.
(Zurufe.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
3343 M Die Herren waren zu anständig dazu, um dem Sekondlieutenant diej gebührende Lektion, die Tracht Prügel, die er wohl verdient hätte, zu geben.
Nun bedenke man, wenn der Mensch nicht gerade an Leute gekommen wäre, die auch mit der Waffe umzugehen verstanden und die nöthigen Körperkräfte besaßen, um dem Sekondlteutenant den Degen aus der Hand zu reißen, was für ein Unglück der Mann in der belebten Gegend hätte anrichten können!
Besonders kommt jedoch hierbei in Betracht, daß der Offizier nicht der Beleidigte war, sondern der Beleidiger; und in den Händen des Beleidigers befand sich die Waffe, mit der er im Stande gewesen wäre, einen Menschen über den Haufen zu stechen.
Hier findet man also, daß es vollkommen verkehrt ist, wenn man einem Offizier die Berechtigung einräumen will, sich selbst mit der Waffe Genugthuung zu verschaffen.
Wie konnten sich nun die beleidigten Zivilpersonen Genugthuung verschaffen
Da kommt noch das Andere.
Im Zivilleben nimmt man doch an: der Mann muß bestraft werden.
Bedauerlicherweise haben wir aber das geheime Militärstrafverfahren, man weiß nicht, welche Strafe der Offizier erhalten hat.
Es wäre mir sehr lieb, wenn uns der Kriegsminister Auskunft geben würde, ob es wahr ist, was man sich in Königsberg erzählt, daß dieser Offizier seinen Abschied nehmen mußte, und zwar deshalb, weil ihm die Waffe zerbrochen wurde, oder weil er sich eine derartige Handlungsweise dem Publikum gegenüber erlaubt hatte.
Man ist nämlich vielfach im Volk der Meinung, daß ein Offizier dann seinen Abschied zu nehmen habe, wenn ihm das Malheur passirt, daß ihm die Waffe in der Hand zerbrochen oder nur weggenommen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann an diesem Falle, in solcher Ausführlichkeit vorgetragen, den Zusammenhang mit dem Gegenstand unserer Verhandlung nicht recht (L) erkennen.
Abgeordneter Schultze (Königsberg): Ich will da noch anführen, daß alle derartige Fälle, wie der Fall Brüsewitz und der von mir vorgetragene Fall, ihre Ursache in dem falschen Ehrenkodex haben, daß man sagt: die militärische Ehre ist etwas höheres als die Ehre der Zivilpersonen.
Es ist das falsch und im tiefsten Grade empörend und beleidigend.
Ebenso kann ich es nicht verstehen, daß, so oft in der heutigen und vorgestrigen Debatte des Königs Rock in die Debatte gezogen wird, daß also derjenige gewissermaßen eine größere Ehre besitze und größere Verpflichtung zur Vertheidigung habe, der im Stande ist, den militärischen Rock zu tragen.
Ich meine: der Rock einer Zivilperson muß ebenso geachtet und geehrt werden wie der Rock, den man den Königsrock nennt; denn jeder Bürger hat sich seinen Rock ehrlich verdient, während der Rock, den die Offiziere tragen, hauptsächlich aus den Blutsteuern genommen ist, die auf dem Volk lasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf Stolberg sagte: wir werden nie zugeben können, daß schwere Beleidigungsfälle durch Geld oder Gefängniß gesühnt werden können.
Wenn diese Auffassung auf der rechten Seite vorherrscht, dann muß ich für meine Person sagen: ich kann und werde nie zugeben, daß Mord und Todtschlag durch geringe Festungshaft gesühnt werden könne, der hinterher noch die Begnadigung in den meisten Fällen auf dem Fuße folgt.
Aber es ist höchst charakteristisch, daß überhaupt derartige Ausführungen hier gemacht werden können; das beweist, daß man der Meinung ist: Beleidigungen können überhaupt nur durch Blut gesühnt werden.
Wenn man sich namentlich von der linken Seite dagegen wehrt, daß es zweierlei Ehre giebt, eine militärische und eine Zivilehre, dann muß man auch den Zivilpersonen Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
genau dasselbe Recht einräumen.
Ist man der Ueber- (0) zeugung, daß ein Todtschlag oder eine Körperverletzung, die durch das Duell herbeigeführt ist, dem eine Beleidigung zu Grunde lag, mit Festungshaft gesühnt werden kann, dann muß man das auf das bürgerliche Leben übertragen und muß sagen: wenn schwere Körperverletzung durch Messerstechereien oder andere Ursachen vorkommen, die ebenfalls auf Beleidigungen zurückzuführen sind, dann darf man diese Personen auch nicht mit Gefängniß oder mit Zuchthaus bestrafen.
Was dem Offizier recht ist, muß meiner Ueberzeugung nach dem Bürger ebenfalls recht sein.
Es ist im Laufe der Debatte darüber Klage geführt worden, daß Personen, die sich weigern, sich vor die Pistole des Gegners zu stellen, gemaßregelt werden, daß man sie zwingt, den Abschied zu nehmen oder ihre Karriere aufzugeben, wenn sie Beamte sind, oder daß sie von ihren Kollegen deshalb verachtet werden.
Wenn es schon verwerflich ist, daß viele Leute gezwungen sind, ihren Abschied zu nehmen, wenn sie sich weigern, ein Duell anzunehmen, dann ist es zehn Mal verwerflicher, wenn die Militärbehörde Veranlassung nimmt, einen Boykott über eine ganze Gesellschaftsklasse zu verhängen, weil eines ihrer Mitglieder, vielleicht aus Familienrücksichten, sich nicht vor die Pistole des Gegners gestellt hat, ein Fall, der sich in meinem Wahlkreis, in Königsberg in Preußen, in diesem Sommer zugetragen hat.
Dort hat bei einem Konzert, welches eine bürgerliche Gesellschaft im „Börsengarten ''gab, einer der Herren Regierungsassessoren sich derart betragen, daß ein Vorstandsmitglied Veranlassung nahm, den Herrn aufzufordern, das Lokal zu verlassen und die Gesellschaft nicht zu stören.
Es hat dann ein kleiner Wortwechsel stattgefunden, und der betreffende Regierungsassessor fühlte sich veranlaßt, durch einen seiner Kollegen diesem Vorstandsmitglied, Amtsgerichtsrath Alexander zu Königsberg, eine Forderung auf Pistolen (v) mit sieben Schritt Barriere und zweimaligem Kugelwechsel überweisen zu lassen.
Dieser Amtsgerichtsrath hat sich nun jedenfalls gesagt, er sei ja nicht derjenige, der eine Beleidigung zugefügt habe, er habe als Vorstandsmitglied seine Pflicht erfüllt, einen Mann, der sich ungebührlich betragen, hinauszuweisen, und es läge jedenfalls gar keine Veranlassung vor, einem derartigen Menschen sich vor die Pistole zu stellen.
Was hat sich nun daraus ergeben
Es ergab sich daraus ein Militärboykott, und zunächst, daß sowohl der Regierungspräsident von Tieschowitz wie der Oberpräsident von Bismarck die Karten, die sie für den Börsengarten besaßen, zurückschickten.
Ich hätte es nun den beiden Herren durchaus nicht übel genommen, daß sie sich mit einer solchen Person, die wegen rüpelhaften Bettagens hinausgewiesen war, solidarisch erklärten wenigstens hätte ich das dem Grafen Bismarck nicht übel genommen (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); aber der Fall hat insofern eine größere Bedeutung für das ganze Königsberger Publikum erhalten, als die Militärbehörde eingriff.
Sie verlangte von der Direktion der Börsenhalle und dem Amtsgerichtsrath Alexander eine Erklärung, die unter keinen Umständen abgegeben werden konnte.
Ich möchte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß bitten, das betreffende Schriftstück verlesen zu dürfen.
Der Generallieutenant und Kommandant der Festung Königsberg, Herr Keyler, wandte sich mit folgender Eingabe an den Vorsitzenden der Direktion der Gesellschaft „Börsenhalle '': Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst in Verfolg Ihres geehrten Schreibens vom heutigen Tage noch schriftlich zu bestätigen, daß die Eurer Hochwohlgeboren als Vorsitzenden der Direktion der Börsenhalle von mir zu über460 3344 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1896.
() 1 mittelnden Anforderungen des kommandirenden Herrn Generals dahin gehen: 1.
1 daß die Direktion der Börsenhalle der Regierung erklärt, daß sie nach näherer Ueberlegung einsehe, daß es richtig gewesen wäre, wenn sie nicht sofort die Erlaubnißkarte zum Besuche des Börsengartens dem Herrn Regierungsassessor v. V. abverlangt, sondern zuvor die Angelegenheit zur Kenntniß des Herrn Regierungspräsidenten von Tieschowitz gebracht hätte.
Ebenso hätte die Direktion darauf verhindern müssen, daß Herr Amtsgerichtsrath A. sich an den Staatsanwalt wendete, ehe er dem Vorgesetzten des Herrn v. V. Kenntniß gab.
Nachdem die Direktion diese Erklärung abgegeben hat, glaubt Se.
Exzellenz, daß der Herr Assessor v. V- der Direktion eine ensprechende Erklärung dahin abgeben wird, daß es ihm fern gelegen habe, die Direktion sowohl als auch den Herrn Amtsgerichtsrath A. in seiner Eigenschaft als Mitglied des Direktoriums beleidigen zu wollen.
2.
1 Daß die Direktion dem Herrn Assessor v. V. die Erlaubnißkarte zum Besuche des Börsengartens wieder zustelle.
Sollte den Wünschen Sr. Exzellenz nicht ent (W sprochen werden, so würde Se.
Exzellenz zu seinem Bedauern sich gezwungen sehen, den Offizieren der Garnison zu befehlen, daß sie die ihnen gütigst zum Besuche des Börsengartens zugestellten Einladungskarten der Direktion wieder zur Verfügung stellen und auf den ferneren etwaigen Besuch des Börsengartens verzichten.
Eine weitere Folge dürfte wohl noch die sein, daß den Militärmusikkapellen verboten werden würde, noch fernerhin im Börsengarten zu spielen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann auch hier nicht erkennen, wie ferne die ausführliche Darlegung eines einzelnen Falles zu dem Gegenstand der Tagesordnung gehört.
Ich bitte deshalb den Herrn Redner, sich an die Sache zu halten.
Abgeordneter Schultze (Königsberg): Ich wollte, indem ich diesen Fall vorführte, nur zeigen, daß, da heute die Diskussion über das Dnellwesen geführt wird, ein kommandirender General, weil ein Amrsgerichtsrath sich nicht zum Duell gegen einen Regierungsassessor stellte, in seiner Eigenschaft als Kommandant der Festung, als General einen Militärboykott über eine ganze Gesellschaft »erhingt har links.)
Deßhalb war ich der Meinung, daß das hier mit dem (0) Duellwesen wohl in Zusammenhang zu bringen ist.
Ich bin aber gleich mit meinen Ausführungen fertig und will nur noch anführen, daß es ja ein beliebtes Mittel, namentlich in Königsberg seit mehr als 6 Jahren, seitens der Militärverwaltung ist, den Boykott anzuwenden; neu ist nur, daß derselbe wegen eines Duells hier zur Anwendung gebracht ist.
Gegen die ganzen Arbeiterklassen sowohl wie gegen die Gewerkschaften ist seit sechs Jahren der Boykott insofern verhängt, indem sie nirgends in einem Lokale eine Festlichkeit oder Versammlung abhalten dürfen, weil dann die Militärmusik sofort dem betreffenden Lokalinhaber entzogen wird.
Ja, er wird sogar auf Privatpersonen ausgedehnt.
Der Boykott macht sich in dieser Weise lächerlich.
So wurde über den Kassirer des Arbeiterwahlvereins in Königsberg, eine alleinstehende Person, die gar kein Geschäft besitzt, ebenfalls der Boykott verhängt.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß sowohl bei dem ganzen Duellwesen wie bei dem Fall Brüsewitz es sich um Ausschreitungen, um Auswüchse des Militarismus handelt; und ich muß erklären: mich überraschen die Sachen überhaupt nicht, denn ich und meine Partei haben derartige Fälle vorausgesehen, und wir sind der Meinung, nachdem man den Militarismus so groß gezogen, nachdem man ihn so gehätschelt und gepflegt hat, ist es ganz natürlich und begreiflich, daß solche Auswüchse kommen (v) müssen.
Erfreulich ist nur an der ganzen Sache, daß jetzt auch das Bürgerthum in Mitleidenschaft gezogen wird, und daß es auch in bürgerlichen Kreisen anfängt zu dämmern und die Leute einsehen, wohin der Militarismus führt, wenn das so weiter geht.
Es wäre wünschenswerth, wenn das Bürgerthum meine politischen Freunde und meine Partei besser unterstützen würde im Kampf gegen den Militarismus; dann würden wir sehr bald aufhören können, derartige Klagen vor dem Lande und dem Reichstag hier vorzubringen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Es liegen nunmehr Wortmeldungen nicht mehr vor; wir verlassen deshalb diesen Gegenstand.
Ich schlage Ihnen vor, unsere Verhandlungen zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 20.
November, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.