Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Hische, Ritter (Wirsitz), Fink.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur X. Kommission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Norman »: In die X. Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
72 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Clemm (Ludwigshafen), vr.
Kruse, Krüger; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Grand-Ry, Humann, Weiß; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Bachem, Fusangel, Gras von Holstein; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klose, Schmid (Jmmenstadt), Rettich; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeord- (0) neten Lüttich, Klemm (Mühlhausen), Scherre; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Ploetz, Baron von GustedtLablacken, Lotze; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Herbert, Wurm, vr.
Krzyminski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Bachem, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Kruse, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Klose, Krüger, Fusangel.
Präsident: 1 An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Weiß.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Baffermann für 2 Tage, von Staudy für 3 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hartmann für 3 Wochen, Haag für 4 Wochen, und zwar beide wegen Krankheit.
Da diesen Gesuchen nicht widersprochen wird, erkläre ich dieselben für bewilligt.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler zum zweiten Gegenstand der heutigen Tagesordnung, nämlich zum Antrag Kanitz, angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
(v) Köhn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrags der Abgeordnete »vr.
Hitze« nd vr.
Lieber (Montabaur), betreffend den Schutz der Gesundheit rc.
der Arbeiter, sowie Erhebungen wegen des Schutzes der jugendlichen und weiblichen Arbeiter der Hausindustrie (Nr.
22 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten vr.
Hitze.
Antragsteller Abgeordneter vr.
Hitze: Meine Herren, der Schutz von Gesundheit, Leben und Sittlichkeit bei der Arbeit, in Einrichtung und Betrieb der Fabrik und Werkstatt ist jedenfalls die erste und auch wohl die dringendste Aufgabe der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Hier kann sich der Arbeiter selbst am wenigsten schützen.
In allen Kulturstaaten ist auch dieser Forderung Rechnung getragen.
Natürlich kann diese Regelung nur eine sehr allgemeine sein.
Auch unsere deutsche Gewerbeordnung begnügt sich mit solch allgemeinen Bestimmungen.
In den §§ 120 n bis s sind gleichsam nur die Gesichtspunkte festgelegt, ist das Prinzip ausgesprochen; die Spezialisirung ist den Ausführungsverordnungen vorbehalten.
Es ist unmöglich, im Gesetze selbst den verschiedenen Industrien und Bedürfnissen gerecht zu werden; schon der stete Wechsel in der Technik, in der Maschinerie, die stetigen Fortschritte in der Anwendung und Ausführung der Schutzmaßnahmen macht die detaillirte Regelung im Gesetze selbst unmöglich.
Die Ausführung der allgemeinen Bestimmungen ist zunächst im § 1204 den Ortspolizeibehörden zugewiesen; diese ollen für die einzelnen Betriebe die Durchführung durch Verfügung sichern.
Den Ortspolizeibehörden steht in erster 48 334 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
(ä.)
Linie zur Seite der Fabrikinspektor.
Die Ortspolizeibehörden find an sich wenig geeignete Organe dafür, und nur die sachkundige Mitwirkung der Fabrikinspektoren kann für eine zweckmäßige Durchführung sorgen.
Nach Bestimmung des § 139b der Gewerbeordnung würde den Fabrikinspektoren an und für sich schon das Recht der polizeilichen Verfügung zustehen, es ist aber durch die Dienstanweisung an die Fabrikinspektoren die Ausübung dieses Rechts beschränkt.
Ich will im Augenblick nicht auf die Erörterung eingehen, ob und wie etwa zweckmäßig den Fabrikinspektionsorganen auch eine direkte Exekutive gegeben werden könnte; jedenfalls ist der Einfluß derselben in jeder Beziehung zu schätzen und zu stützen.
Dann kann nach Z 120 e der Bundesrath durch Verordnungen für bestimmte Arten von Anlagen die Durchführung der allgemeinen Forderungen der 120 a bis s regeln.
In erster Linie wendet sich die Gesetzgebung an den BundeSrath, und das ist auch an und für sich der richtigste Weg.
Deutschland ist ein einheitliches Wirthschaftsgebiet.
Wie die Gewerbeordnung für ganz Deutschland eine einheitliche ist, so sollte auch die Durchführung möglichst einheitlich stattfinden.
Soweit der Bundesrath von dieser Vollmacht keinen Gebrauch macht, steht auch den Landesregierungen und den Landespolizeibehörden das Recht zu, solche Verordnungen zum Schutz von Gesundheit, Leben und Sittlichkeit in den Fabriken und Werkstätten zu erlassen.
Der Bundesrath hat sehr spärlich bis heute von seinem Verordnungsrecht Gebrauch gemacht.
Solche Verordnungen sind nur erlassen bezüglich der Bleiweiß- und Bleizuckerfabriken, bezüglich der Anfertigung von Zigarren und von Zündhölzchen, soweit die Verwendung von Phosphor dabei in Frage kommt.
Auch die Landesregierungen haben nicht allzu viel von diesem Recht Gebrauch gemacht.
Bester steht es schon bezüglich der Polizeiverordnungen in einzelnen Regierungsbezirken.
Einzelne derselben z.
B. im RegierungS (L) bezirk Düsseldorf, neuestens Aachen sind mustergiltig, und ich möchte wünschen, daß sie vom Bundesrath aufgenommen und als Bundesrathsverordnungen für ganz Deutschland in Wirksamkeit gesetzt würden.
Ich erinnere mich, daß auch z.
B. für Reuß ä. L. eine ganz ausgezeichnete Verordnung schon aus dem Jahre 1878 besteht, die auch heute noch Vorbild sein könnte.
Meine Herren, wir wollen nun durch unseren Antrag Anregung geben, daß der Bundesrath in erster Linie selbst mehr von seinem Recht Gebrauch mache oder doch wenigstens den Erlaß solcher Verordnungen bei den Landesregierungen resp.
Landespolizeibehörden in die Wege leite resp.
anrege.
Solche „Anregung ''würde schon damit gegeben sein, wenn die verbündeten Regierungen resp.
der Bundesrath das Ersuchen an die einzelnen Regierungen richteten, mitzutheilen, was sie auf diesem und jenem Gebiet gethan haben resp.
weiter zu thun gedenken.
Wenn der Bundesrath da die Erklärung beifügte, daß, wenn die Einzelregierungen selbst nicht vorgingen, er, der Bundesrath, entsprechende Verordnungen erlassen würde, so würde das schon ein wirksamer moralischer Druck sein, selbst Ordnung zu schaffen.
Ich glaube, in dieser Auslegung werden auch die Vertreter der verbündeten Regierungen gegen unsern Ausdruck, daß der BundeSrath Anregung geben soll, nichts einzuwenden haben, nicht den Kompetenzkonflikt erheben, den sie früher bei Gelegenheit der Resolution auf Vermehrung der Fabrikinspektoren gegen uns geltend gemacht haben.
Das Ziel aber bleibt, daß möglichst der Bundesrath es mache, um eine einheitliche Durchführung für ganz Deutschland zu erreichen.
Meine Herren, in erster Linie kommt dabei in Betracht die Unfallverhütung.
Diese ist bei uns verbunden mit der Unfallversicherung.
Man könnte glauben, daß damit der Zweck genügend gesichert sei.
Es war ja in der That ein ganz glücklicher Gedanke, Unfallverhütung und Unfallversicherung zu verbinden.
Dieser Weg war uns als Vorbereitung für die gesetzliche Regelung höchst zweckmäßig.
Im (6) großen und ganzen haben wenigstens die meisten Berufsgenossenschaften ganz zweckmäßige Unfallverhütungsvorschriften erlassen; dieselben sind zugleich durch ihr eigenes Interesse abgesehen von Ehre und Pflicht gebunden, für die Durchführung der Unfallverhütungsmaßnahmen bestens zu sorgen.
Sie haben ja auch ihre eigenen Ueberwachungsorgane; sie haben ein gewisses Strafrecht, sie können in höhere Gefahrenklassen einschätzen, sodaß auch die Exekutive gesichert ist.
Allein die Gesetzgebung hat sich nicht damit begnügt, die Unfallverhütung und -Versicherung den Unfallversicherungsgenossenschaften zu übertragen, vielmehr sind die 120a bis o in der letzten Gewerbeordnungsnovelle noch neu verstärkt und präzifirt worden.
Die Behörden, der Bundesrath in erster Linie, sind ihrer Pflicht, ihrer Verantwortung nicht enthoben; und mit Bewußtsein muß dies Ziel verfolgt werden, daß auch die Behörden die Thätigkeit und die Fortentwicklung der Unfallversicherung der Berufsgenossenschaften unterstützen und ergänzen.
Zunächst können die Bestimmungen, die in den Unfallverhütungsvorschriften der einzelnen Berufsgenossenschaften niedergelegt sind, recht wohl zunächst von den Bezirksregierungen, soweit die Berufsgenossenschaften territorial beschränkt sind, sodann auch vom Bundesrath übernommen und durch Verordnung festgelegt werden.
Es könnten z.
B. die Unfallverhütungsvorschriften, welche die verschiedenen Berufsgenossenschaften der Textilindustrie für ihre Bezirke erlassen haben, in gegenseitiger Ergänzung einheitlich zusammengefaßt für die Textilindustrie in ganz Deutschland durch Bundesrathsverordnung maßgebend werden.
Es würde damit auch die Durchführung durch Doppelorgane die Fabrikinspektoren und die Beauftragten der Berufsgenossenschaften gesichert.
Es müßte den Berufsgenossenschaften nur lieb sein, daß so die Bestimmungen, welche sich einzelne energischere Berufsgenossenschaften z.
B. die rheinisch-westfälische selbst auferlegt haben, 1 auch den anderen Fabriken auferlegt M würden.
Es würde diesen nur eine Erleichterung sein, wenn neben ihrem Organ, dem Beauftragten der Berufsgenossenschaft, auch der Fabrikinspektor für die Durchführung sorgte.
Auch könnten Bestimmungen, die für einzelne Berufsgenossenschaften bedeutungsvoll, mustergiltig sind, auf alle bezüglichen Betriebe auch auf solche, die der Berufsgenossenschaft nicht angehören, ausgedehnt werden.
So hat z.
B. die Holzberufsgenossenschaft ganz ausgezeichnete Vorschriften für Sägewerke, Fraise-, Bohr-, Stoß-, Hebelmaschinen u. s. w. erlassen.
Nun sind fast in allen größeren Fabriken besondere Schreinerwerkstätten, die auch vielfach mit Motoren arbeiten; auf diese alle würden dann die betreffenden Vorschriften ausgedehnt werden können.
Wenn ich auf die Textilberufsgenossenschaft noch speziell exemplifiziren darf, so hatte sich bereits vor Erlaß des Unfallversicherungsgesetzes im Bezirk M. -Gladbach ein freiwilliger Unfallversicherungsverein nach dem Vorbild des Mülhausener Vereins gebildet, der speziell die Frage der besten Einrichtung der Webschützenfänger mit Eifer berieth.
Diese freie Vereinigung machte eingehende praktische Vorschläge und verpflichtete sich, möglichst in ihren Fabrikbetrieben diese Einrichtungen zu treffen.
Damals trug die Düsseldorfer Regierung sich mit dem Gedanken, diese von dem Verein freiwillig getroffenen Einrichtungen durch Verordnung allgemein für alle Webereien des Bezirks obligatorisch zu machen.
Die rheinisch-westfälische Textilberufsgenossenschaft hat dann die damaligen Vorarbeiten benutzt und diese Einrichtung obligatorisch gemacht.
Ich weiß in diesem Augenblick nicht, ob in allen TextilberufSgenossenschaften in gleicher Richtung vorgegangen ist; ich erinnere mich aber aus den Berichten der Fabrikinspektoren, daß einzelne Fabriken ich glaube, in Sachsen Schwierigkeiten machten, als der Fabrikinspektor auf Anbringung von Webschützenfänger drängte.
Was liegt näher als das, was einzelne Textil335 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
M berufsgenoffenschaften sich selbst als Pflicht aufgelegt haben, nun durch Verordnung allgemein zu sichern, damit die Fabrikinspektoren eine feste Handhabe haben und eine einheitliche Durchführung in ganz Deutschland erzielt wird.
Das nur beispielsweise.
Meine Herren, wichtiger noch als die Unfallverhütung ist die Krankheitsverhütung.
Ich kann mich hier nicht näher auf die Frage der Berufskrankheiten einlassen, ich würde mich sonst in statistische, hygienische und technische Erörterungen allzu sehr vertiefen müssen.
Schon die Zahlen, die ich anführen müßte bezüglich der Schwindsuchtsstattstik in verschiedenen Arbeitsgruppen ich nenne nur z.
B. die Textilindustrie, die Schleifereien, auch die Buchdruckereien —, würden klarlegen, wie wichtige Aufgaben hier der Lösung harren.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die sehr lehrreichen Darlegungen, die Herr Dr. Albrecht in Schmollers „Jahrbuch ''1890 gegeben hat.
Dr. Albrecht hat in neuester Zeit auch mit Hilfe fachkundiger Mitarbeiter ein „Handbuch der praktischen Gewerbehygiene ''— bei Oppenheim in Berlin herausgegeben 4 Lieferungen sind erschienen —, in welchem das ganze Gebiet sehr eingehend behandelt wird.
Aber was Ihnen näher liegt, ich kann Sie hinweisen auf die Berichte der Fabrikinspektoren, die jedes Jahr sehr eingehendes Material über das Gebiet der Berufskrankheiten und die Versuche, durch Schutzmaßnahmen und -Einrichtungen diese Verhältnisse zu bessern, beibringen.
Auch hier müssen durch Verordnungen die allgemeinen Bestimmungen der Z 120a bis e der Gewerbeordnung gesichert werden.
Man könnte ja auch hier daran denken, die Krankheitsverhütung mit der Krankenversicherung zu verbinden, und in der That könnten die Krankenkassen in viel weiterem Maße für diesen Zweck nutzbar gemacht werden, als es heute geschieht.
Es ist bedauerlich, daß das so wenig geschieht, daß namentlich die Krankenkassenärzte bisher so wenig anregend, belehrend, „öffentliche Meinung machend ''— (L) will ich mal sagen gethan haben.
Ich habe zu meiner Freude in den Fabrikinspektorenberichten gelesen, daß in einem Bezirk im Elsaß der Fabrikinspektor mit den Krankenkassenärzten Fühlung gesucht hat, dieselben um Mittheilungen über besondere Beobachtungen ersucht hat.
Dieser Versuch ist allerdings nur theilweise von Erfolg begleitet gewesen; aber es könnte und sollte in dieser Beziehung mehr systematisch vorgegangen werden.
Ich meine, es sollten die Gewerberäthe respektive die Regierungspräsidenten die Initiative ergreifen und regelmäßige Konferenzen der Fabrikinspektoren und der Fabrikkrankenkassenärzte berufen, um eine Frage nach der anderen in Angriff zu nehmen, durch Erhebungen zu klären, dann unter Mitberathung der Vorstände der Berufsgenossenschaften und der Arbeitervertreter, welche in den Berufsgenossenschaften und Krankenkaffen thätig sind, zu überlegen und festzusetzen, was geschehen kann zur Abhilfe.
Auch hier müßten die Aerzte eigentlich die Pioniere sein.
An den Universitäten könnte auch für das wichtige Gebiet der gewerblichen Hygiene mehr geschehen, an jeder medizinischen Fakultät müßten Vorlesungen über gewerbliche Hygiene stattfinden; es könnten zu Promotionsarbeiten solche Themata mehr gewählt werden, das würde die Aerzte mehr mit dem praktischen Leben, insbesondere mit den Arbeitern und deren sozialen Verhältnissen, in Berührung bringen.
Auch durch Vorträge und Schriften könnten die Krankenkassen respektive -Aerzte mehr thun, als geschieht.
Eine direkte Exekutive, ein direktes Recht für die Krankenkaffen, Vorschriften für die Anlage und den Betrieb von Fabriken und Werkstätten zu erlaffen »können wir deshalb nicht befürworten auch nicht erwarten —, weil die Krankenkaffen zu klein sind, die Organisation zu verschieden, der Einfluß der Arbeitgeber mindestens auch zu stark ist oder aber bei den eingeschriebenen Hilfskaffen fehlt.
Die Krankheitsverhütung erfordert einen wetteren Blick, erfordert immer auch geschulte Hilfsorgane, wissenschaftliche und statistische Erhebungen, technische Kenntnisse, (6) die unseren Krankenkassen nicht in dem erforderlichen Maße zur Verfügung stehen.
Zweckmäßiger wäre es gewesen, mit der Jnvaliditätsversicherung die Krankheitsverhütung zu verbinden.
Wenn die Berufsgenossenschaften der Unfallversicherung zu Trägern auch der Jnvaliditätsversicherung gemacht worden wären, wie es ursprünglich von der preußischen Regierung beabsichtigt war und auch von der Mehrheit meiner Freunde vertreten wurde, dann konnte die Krankheits- resp.
Jnvaliditätsversicherung diesen Jnvaliditätsberufsgenoffenschaften mit Erfolg übertragen werden.
In der ursprünglichen Vorlage der preußischen Regierung, in den „Grundzügen '', war noch vorgesehen, daß Vorschriften zur Verhütung von Krankheiten gegeben werden könnten.
Später war in der Kommission diese Bestimmung gestrichen worden; ich habe sie aufrecht zu erhalten gesucht, muß aber zugeben, daß bei dieser Ausdehnung und büreaukratischen Einrichtung, wie sie die heutigen Jnvaliditätsanstalten angenommen haben, wenig Hoffnung ist, sie für diesen Zweck nutzbar zu machen.
Vielleicht kommt mal eine Reaktion, vielleicht söhnt man sich doch noch mit dem Gedanken aus, wenigstens den Berufsgenoffenschaften der Großindustrie auch die Jnvaliditätsversicherung zu übertragen, schon der Vereinfachung wegen; und dann würde ja auch der Gedanke wieder zur Erwägung kommen können, Jnvaliditäts- und Krankheitsverhütung mehr zu verbinden.
Heute liegt aber die Krankheitsverhütung ausschließlich den Behörden ob.
Nach dieser Richtung hin müßte der Bundesrath sowohl wie auch die Einzelregierungen resp.
Behörden, soweit der Bundesrath es nicht thut, vorgehen.
Es ist noch viel zu wenig geschehen auf diesem Gebiet.
Die Fabrikinspektoren würden leicht zu Konferenzen zusammenberufen werden können, um festzustellen »welche Gewerbe in erster Linie in Angriff zu nehmen sind.
In den Berichten der Fabrikinspektoren ist eine Fülle von Material; ich kann nicht darauf eingehen, auch nur die Arten der Gewerbebetriebe, welche in erster (v) Linie in Frage kommen, aufzuzählen.
Und daß trotz der Verschiedenheit der Verhältnisse im Verordnungswege auch für das Deutsche Reich recht wohl eine einheitliche Regelung wenigstens in viel weiterem Maße, als man gewöhnlich annimmt, möglich ist, dafür bietet das beste Beispiel die Regelung, die getroffen worden ist bezüglich der Sonntagsruhe.
Als wir seiner Zeit hier im Reichstag beantragten, daß die Ausnahmen, welche heute im ß 105 ä niedergelegt sind soweit die Natur des Betriebs Ausnahmen erfordert —, durch eine einseitige Verordnung des Bundesraths für ganz Deutschland gleichwerthig festgelegt werden sollten, wurde uns auch die Behauptung entgegengesetzt, daß das nicht möglich sei; thatsächlich hat die bezügliche Verordnung respektive „Bekanntmachung '', betreffend die Sonntagsruhe in Industrie und Handwerk, alles das geleistet, was wir damals erwartet hatten.
In technischer Beziehung ist diese Verordnung ganz ausgezeichnet.
Ich engagire mich nicht für den materiellen Inhalt im einzelnen, namentlich vom Standpunkt des möglichsten Sonntagsschutzes aus; ich sage nur: in technischer Beziehung ist alles geleistet, was geleistet werden kann.
Auch das Vorgehen, wie man es dort beliebt hat, ist mustergiltig und könnte.
als Vorbild für unsere Zwecke dienen.
Man hat schriftliche Erhebungen gemacht, man hat namentlich umfängliche Vernehmungen von Sachverständigen eintreten lassen und dadurch in der That erzielt, daß die Sonntagsruhe sich sehr schnell eingelebt hat.
Diese Verordnung hat weniger Widerspruch in den betheiligten Kreisen gefunden, als Ausführungsverordnungen auf anderen Gebieten des Arbeiterschutzes, die an und für sich weniger einschneidend waren.
Dieser Vorgang ist lehrreich und auch ermuthigend.
Meine Herren, ich darf auch daran erinnern, daß im Jahre 1879 von Seiten der preußischen Regierung ein Gesetzentwurf an den Bundesrath gebracht wurde, der diese 48'336 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896 Materie gesetzlich regeln wollte.
Damals ist diese Vorlage im BundeSrath „begraben ''worden wir wissen, von welcher Seite der Widerspruch hauptsächlich kam —; aber heut könnte man in der That wieder daran denken, ob das, was damals im Wege des Gesetzes geregelt werden sollte, nicht zum guten Theil der Bundesrath im Wege der Verordnung sichern könnte.
Meine Herren, es muß eine systematische, eine einheitliche Regelung des Ziels sein.
Es ist nicht richtig, wenn auf diesem Gebiet immer nur von Fall zu Fall gehandelt wird.
Meine Herren, wenn durch Polizeiverfügung dem einzelnen Arbeitgeber aufgegeben wird, die und die Einrichtungen zu treffen, so empfindet das der einzelne Arbeitgeber immer bitter; er sieht darin ein gewisses Mißtrauensvotum, einen unberechtigten Eingriff der Ortspolizei; er vergleicht seine Fabrik mit anderen und findet vielleicht, daß seine Fabrik viel bester eingerichtet ist als die anderen; er thut es, wenn er die Einrichtung trifft, mit Widerstreben und nur, was absolut nothwendig ist; andererseits ist auch nicht immer Garantie gegeben, daß der Fabrikinspektor respektive die Ortspolizeibehörde nun immer das Richtige trifft, daß die Einrichtung, die vielleicht mit großen Kosten verbunden war, nun auch richtig funktionirt.
Die Arbeitgeber haben ein sehr dringendes Interesse daran, daß diese Regelung in Bezug auf die Einrichtung und den Betrieb der Fabrik möglichst einheitlich sei.
Wenn die Vorschriften für das ganze Deutsche Reich erlasten werden, wenn alle Arbeitgeber daran gebunden werden, dann kann kein Arbeitgeber sich beschweren, dann ist keiner schlechter gestellt als der andere, dann ist auch mehr Garantie dafür gegeben, daß in der That nur Zweckmäßiges angewendet wird und sich auch die Kosten lohnen.
Meine Herren, wenn bezüglich verschiedener Gebiete der BundeSrath sich vielleicht nicht entschließen kann, direkt durch Verordnung eine Regelung zu treffen, dann könnte doch auch (L) nach dem Vorgang, wie er bei der Sonntagsgesetzgebungsregelung beliebt worden ist, auch ein anderer Weg eingeschlagen werden.
Soweit die Ausführung des Sonntagsgesetzes durch § 105 s in Frage kommt, haben die einzelnen Bundesregierungen kommissarische Berathungen gehabt, um sich betreffs der Regelung in dieser Frage zu einigen.
Man hat sich über allgemeine Grundsätze geeinigt, und bei der Einzelausführung hat man sich im großen und ganzen hieran gehalten.
Man hat bei der Regelung der Sonntagsruhe für das Handelsgewerbe gefunden, daß eine verschiedene Behandlung sehr erbitternd wirkt.
Ich glaube, daß dieser Weg sich auch für unser Gebiet sehr wohl empfiehlt, und daß das, was nicht durch Verordnung festgelegt werden kann, durch Anweisung festgelegt wird, die man den einzelnen Bezirksregierungen und den Fabrikinspektoren als Unterlage giebt.
Das würde vor allen Dingen auch noch den Zweck haben, daß man diese Anweisungen für Anlage, Einrichtung und Betrieb von neuen Fabriken allgemein giltig werden läßt.
Es ist dieses wiederum ein großer Vorzug namentlich auch für den Fabrikanten, daß er so bei Neuanlagen, bei Einführung neuer Maschinen, bei Einstellung neuer Arbeiter von vornherein weiß, was er zu thun hat, und sich so vor späteren Chikanen schützen kann.
ES ist ja auch allgemeine Erfahrung, daß die Durchführung solcher Bestimmungen, wenn Neueinrichtungen in Frage kommen, sehr leicht ist, sehr leicht ist auch bei der Herstellung von Maschinen rc.
es aber sehr schwer hält, solche Bestimmungen einzuführen, wenn die Fabrik einmal fertig da steht, wo dann technische und bauliche Schwierigkeiten aller Art sich finden.
Meine Herren, bezüglich des Schutzes der Sittlichkeit kann ich kurz sein.
Auch hier hat die Ortspolizeibehörde das Recht, Anweisungen zu geben, aber auch der Bundesrath, die Landesregierungen und Landespolizeibehörden.
Auch da, meine ich, sollten vor allem für Neuanlagen und Neueinrichtungen strenge Vorschriften gegeben (6) sein, die ein für alle Mal durchgeführt werden.
Was z.
B. die Bestimmungen über die Trennung der Geschlechter, die Einrichtung der Aborte, besonderer Ankleide- und Waschräume rc.
anbetrifft, so sind dieselben, wenn eine Fabrik neu eingerichtet wird, sehr wohl zu berücksichtigen möglich.
Auch bei der Einstellung der Arbeiter kann dann eine Berücksichtigung stattfinden, während diese Bestimmung bei Fabriken, die bereits bestehen, oft sehr schwer durchführbar ist.
Die Trennung der Geschlechter sollte in der That mit mehr Nachdruck durchgeführt werden, als es heute anscheinend der Fall ist.
Nach dieser Richtung liegen auch Verordnungen von Bezirksregierungen vor, die einen bedeutenden Fortschritt bedeuten; und auch hier möchte ich wünschen, daß dieseBezirksverordnungen auf andere Gebiete ausgedehnt werden.
Auch hier, kann ich sagen, ist die Verordnung von Reuß ä. L. vom Jahre 1878 mustergiltig.
Für Zigarrenfabriken haben wir ja eine solche Regelung in der bezüglichen Bundesrathsverordnung, und was hier auf diesem Gebiete erreicht ist, könnte ebenfalls für weitere Gebiete fruchtbar gemacht werden.
In dieser Verordnung haben wir auch noch eine Sonderbestimmung, daß die Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter „in unmittelbarem Verhältniß zum Arbeitgeber ''stehen wüsten.
Man hat damit den Mißstand beseitigen wollen, daß z.
B. die Wicklerin vom Wickler bezahlt werde, wodurch manchmal eine unsittliche Abhängigkeit verursacht wird.
Diese Verordnung würde recht zweckmäßig allgemein ausgesprochen; denn es ist wohl anzunehmen, daß in anderen Unternehmungen ähnliche Verhältnisse vorliegen.
Z.
B. von der Schweiz behauptet man das bezüglich der Stickerei.
Diese Bestimmung könnte als Vorbild auch für die Beseitigung des Schwitzsystems z.
B. in der Konfektion dienen.
Meine Herren, ich darf noch einen Punkt hervorheben.
Bezüglich der jugendlichen Arbeiter steht in unserer Gewerbeordnung die Bestimmung, daß dieselben während der Pausen aus der Fabrik, aus den Betriebsräumen entfernt werden M mästen.
Nun besteht aber nicht die Bestimmung, daß denselben ein Aufenthaltsraum angewiesen werden muß.
So haben wir die traurigsten Verhältniße.
Vielfach fehlen diese Aufenthaltsräume.
Die jugendlichen Arbeiter werden einfach in Wind und Wetter hinausgejagt.
Es fehlt die Aufsicht.
So kommen Zustände vor in gesundheitlicher und sittlicher Beziehung, die geradezu abstoßend sind.
In unserer Gewerbeordnung ist in § 120ä unter anderem auch vorgesehen, daß durch die Ortspolizeibehörde die Einrichtung von Eßsälen zum Aufenthalt der Arbeiter am Mittag obligatorisch angeordnet werden kann.
In der Schweiz ist diese Vorschrift gesetzlich festgelegt.
Als wir diese Bestimmung befürworteten, dachten wir auch an die Benützung dieser Eßsäle als Aufenthaltsräume für jugendliche Arbeiter.
Ich meine, nach dieser Richtung hin muß eine Ergänzung der Bestimmungen der Gewerbeordnung stattfinden, und zwar im Wege der Verordnung; es muß der Arbeitgeber angehalten werden, angemessene, eventuell für die Geschlechter getrennte Aufenthaltsräume einzurichten und auch für eine entsprechende Aufsicht Sorge zu tragen.
Meine Herren, in Verbindung mit diesen U 120 a bis s steht ein anderer Paragraph: es ist § 139 b. Hier ist dem Bundesrath das Recht gegeben, für einzelne Fabrikationszweige die Verwendung von jugendlichen und weiblichen Arbeitern zu verbieten oder von besonderen Bedingungen abhängig zu machen.
Das ist wiederum eine sehr wesentliche, sehr erfreuliche Fakultät, von der aber auch der BundeSrath meines Erachtens nicht in genügendem Maße Gebrauch gemacht hat wenn auch allerdings mehr als von den Rechten des § 120 s. Es sind Bestimmungen erlasten bezüglich der Beschäftigung von jugendlichen und weiblichen Arbeitern für Glashütten, Drahtziehereien mit Wasterbetrieb, Zichorienfabriken, Steinkohlenbergwerken, Zink-, Bleierz- und Kohlenbergwerke im Regierungsbezirk Oppeln, für Zucker337 Reichstag.
16.
Sitzung.
fabriken, Gummifabriken, Walz- und Hammerwerke, Spinnereien, Ziegeleien, Bleizucker- und Farbenfabriken und die Anfertigung von Zigarren.
Meine Herren, das sind aber meistens solche Gewerbebetriebe, für die Ausnahmen bezüglich der Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter gemacht sind.
Das ist gewöhnlich die Veranlassung gewesen, um den anderen, den gesundheitlichen und sittlichen, Rücksichten in besonderem Maße Rechnung zu tragen.
Aber das ist doch mehr eine zufällige Verbindung.
Es könnte auch hier recht wohl, meine ich, in mehr systematischer Weise vorgegangen werden, auch in Ausführung des § 120e, der besondere Rücksichten für die Gesundheit und Sittlichkeit der jugendlichen Arbeiter (bis 18 Jahren) verlangt.
Meine Herren, ich möchte aber auch noch besonders darauf hinweisen, daß wir nach dieser Richtung hin die französische Gesetzgebung recht wohl als Vorbild benutzen können.
In Frankreich ist, soweit gesundheitsschädliche Betriebe und Arbeiten in Betracht kommen, bezüglich der weiblichen und jugendlichen Arbeiter schon durch ein Gesetz von 1875 eine sehr mustergiltige Ordnung getroffen.
Es sind eingehende Verzeichnisse der Arbeiten respektive Industrien entworfen, zu denen jugendliche Arbeiter nicht zugelassen werden können.
Diese Verzeichnisse sind in der verdienstvollen Schrift des Herren Geheimraths Lohmann: „Die Fabrikgesetzgebung der europäischen Staaten ''mitgetheilt.
Diese Verzeichnisse sind mit der Entwicklung der Industrie und dem Fortschritt der Erfahrung mehr ergänzt und erweitert worden und als Vorbild empfehlenswerth.
Meine Herren, ich darf nun noch kurz auf den zweiten Theil unseres Antrags eingehen, welcher das Ersuchen an die verbündeten Regierungen richtet, in Erwägung zu ziehen, die Bestimmungen bezüglich der jugendlichen und weiblichen Arbeiter auch auf die Hausindustrie auszudehnen.
Daß die Verhältnisse in der Hausindustrie vielfach schlimmer sind als in den Fabriken, das ist hier häufig genug ausgeführt.
(8) Thatsächlich haben auch die auswärtigen Gesetzgebungen dieses Bedürfniß anerkannt und ihm Rechnung zu tragen gesucht.
England hat seine Werkstättengesetz'gebung, die Schweiz dehnt den Begriff der Fabrik stetig weiter aus, und vor allem hat auch Frankreich nach dieser Richtung hin in seinem neuesten Arbeiterschutzgesetz uns überholt.
Wir sind aber um so mehr dazu veranlaßt, diese Frage zu erörtern, weil auch bei uns vielfach von den Fabrikinspektoren berichtet wird, daß die verschärften Bestimmungen für jugendliche und weibliche Arbeiter zu einer Vermehrung der Hausindustrie geführt haben.
Vielfach ist eine Rückbildung von der Fabrik- zur Hausindustrie zu verzeichnen.
Im § 154 Absatz 4 der Gewerbeordnung ist bereits vorgesehen, die Bestimmungen bezüglich der Fabriken auch auf die Werkstätten durch Kaiserliche Verordnung auszudehnen.
Wir richten nun an die verbündeten Regierungen das Ersuchen, Erhebungen anzustellen, welche Hausindustrien in erster Linie in die Regelung einzubeziehen sein würden, und dann entsprechende Ausdehnung anzuregen.
Ob der Ausdruck „anregen ''verfassungsmäßig zutreffend ist, lasse ich dahingestellt; jedenfalls liegt uns jeder Eingriff in das Recht der Krone absolut fern, und ist genügend klar ausgedrückt, was gemeint ist.
Gewiß, die Regelung dieser Frage ist außerordentlich schwierig.
Ich habe schon bemerkt, daß es sich vielfach um zurückgebliebene Produktionsformen handelt.
Die Arbeiter verdienen kaum das zur Existenz absolut Nothwendigste, die Familien leiden Noth und sind auf die Mithilfe der Frauen und Kinder absolut angewiesen; eine schroffe Durchführung der Bestimmungen der Gewerbeordnung (§H 135 bis 139 b) könnte in der That manche Familien an den Abgrund des Hungers bringen; deshalb muß man vorsichtig sein.
Soweit es sich um solche zurückgebliebene Industrien handelt, würde der zweckmäßigste Arbeiterschutz sein, für Ueberführung dieser Personen in andere Produktionsformen resp.
Erwerbsgebiete zu sorgen.
Aber auch hier muß man mit klarer Erfassung des ZielMittwoch den 15.
Januar 1896 vorgehen, ein Gebiet nach dem anderen in Beobachtung (6) nehmen und dann die entsprechenden Verordnungen treffen.
Es ist ja auch in der Gewerbeordnung vorgesehen, daß diese Regelung nach örtlichen Bezirken stattfinden kann, nicht also für ganz Deutschland auf einmal zu geschehen braucht.
Auch hier wird man die Fabrikinspektoren zunächst zweckmäßig hören, und deren Mittheilungen und Vorschläge werden schon genügen, um beurtheilen zu können, welche Gebiete der Hausindustrie zuerst in Angriff genommen werden müssen.
Wenn ich meinem Gefühl Ausdruck geben darf, würde ich die Zigarrenhausindustrie und die Konfektion in erster Linie als solche Gebiete betrachten.
Nun, meine Herren, ich werde damit schließen.
Es handelt sich hier nicht um ein neues Prinzip, nicht einmal um neue Gesetze, es handelt sich nur um die Durchführung bestehender Gesetze.
Ich meine, hier könnten sich alle Parteien des Hauses vereinigen.
Es ist die Konsequenz des ArbeiterschutzgesetzeS von 1891, das ja von allen Seiten des Hauses mit Freuden begrüßt wurde.
Meine Herren, wir wollen nicht drängen zu voreiligen.
Schritten, wir wollen nur, daß mit Maß und Umsicht, aber mit klarer Erfassung und energischer Verfolgung des Ziels vorgegangen wird.
Ich meine, auch die verbündeten Regierungen müßten die möglichst einstimmige Annahme dieser Resolution begrüßen, weil dieselbe ihnen die freudige Zuversicht geben könnte, daß, wenn sie auf diesem Gebiet vorgehen, sie der Zustimmung des ganzen Deutschen Reichstags und so auch des deutschen Volks sicher sind.
Ich bitte Sie also: nehmen Sie den Antrag möglichst einstimmig an!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum BündeSrath, (v) Unterstaatssekretär im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich glaube versichern zu können, daß die verbündeten Regierungen nicht weniger als dies hohe Haus Werth darauf legen, die Bestimmungen der Paragraphen 120a ff.
sowie die Bestimmungen des § 154 sobald wie möglich und so gut wie möglich zur Ausführung zu bringen.
Der Herr Vorredner hat selbst schon erwähnt, daß bereits eine Reihe von Beschlüssen des Bundesraths auf Grund des § 120s und des § 139a erlassen sind.
Es sind dies zum Theil solche Vorschriften, die sich lediglich auf den Schutz der Gesundheit der Arbeiter beziehen, zum Theil solche, die die Gesundheit und die Sittlichkeit der Arbeiter im Auge haben, und endlich solche, in denen Bestimmungen beider Art mit anderen Bestimmungen verbunden sind, die der Industrie gewisse Erleichterungen gegenüber der Albeiterschutzgesetzgebung gewähren.
Ich lege Werth darauf, die Gesammtheit dieser Bestimmungen dem hohen Hause nochmals vorzuführen.
Auf Grund des ß l20s sind erlassen die Bekanntmachung vom 8.
Juli 1893, betreffend die Einrichtung von Anlagen zur Anfertigung von Zündhölzern, ferner die Bekanntmachung von demselben Tage, betreffend die Einrichtungen von Bleifarben- und Bleizuckerfabriken, und drittens die Bekanntmachung gleichfalls von demselben Tage, betreffend die Einrichtung der zur Anfertigung von Zigarren bestimmten Anlagen.
Dann, meine Herren, sind ein Reihe von Vorschriften erlassen auf Grund des § 139 a. Es ist richtig, daß bei vielen dieser Verordnungen zugleich der Gesichtspunkt in Frage kommt, von den Schutzbestimmungen für jugendliche und weibliche Arbeiter gewisse Ausnahmen zuzulassen; Sie werden aber, meine Herren, unter diesen Verordnungen nicht eine finden, die nicht neben solchen Erleichterungen auch besondere Vorschriften enthält zum Schutze der Gesundheit und Sittlichkeit der jugendlichen weiblichen Arbeiter.
338 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
Das sind also die Bestimmungen über die Glashütten vom 11.
März 1892, über die Zichorienfabriken vom 17.
März 1892, für die Steinkohlenbergwerke und Zink- und Bleierzbergwerke im Regierungsbezirk Oppeln vom 24.
März 1892, für die Rohzuckerfabriken und Zuckerraffinerien vom 24.
März 1892, für die Hechelräume und dergleichen vom 29.
April 1892, für die Ziegeleien vom 27.
April 1893, für die Spinnereien vom 18.
Dezember 1893, für die Steinkohlenbergwerke vom 1.
Februar 1895, für die Walz- und Hammerwerke vom 1.
Februar 1895, für die Drahtziehereien mit Wafferbetrieb vom 11.
März 1892.
Meine Herren, daß auch auf die Förderung der Sittlichkeit der jugendlichen und weiblichen Arbeiter in diesen Verordnungen Rücksicht genommen ist, dafür will ich Ihnen nur ein Beispiel anführen.
In den Vorschriften über die Beschäftigung von Arbeitern in Steinkohlenbergwerken, Zinkund Bleierzbergwerken im Regierungsbezirk Oppeln heißt es unter Ziffer 3: Die Arbeitsräume, Arbeitsplätze und Förderbahnen müssen hell beleuchtet sein.
Den Arbeiterinnen sind besondere, abschließbare, in der kalten Jahreszeit erwärmte, zum Waschen, zum Umkleiden und zum Trocknen der Kleider geeignete Räume zur Verfügung zu stellen.
Außerdem müssen für sie getrennte Aborte mit besonderen Eingängen vorhanden sein.
Der Herr Antragsteller hat selber hervorgehoben, daß nicht für alle Betriebsarten die Form der unbedingt bindenden Vorschrift zulässig sein möchte, und daß es sich deshalb empfehle, auf diesem Gebiet auch auf dem Weg der Anweisungen vorzugehen.
Auch das, meine Herren, ist von den Regierungen nicht Unterlasten worden; ich kann wenigstens aus der Verwaltung des preußischen Handelsministeriums anführen, daß derartige Anweisungen erlaffen sind z.
B. für die Lumpensortiranstalten und für die baulichen Einrichtungen der Spinnerei; und in diesem Augenblick ist wieder eine (L) gleiche Anweisung bereits ausgearbeitet und im Begriff hinauszugehen, die den Schutz der an Schmirgelscheiben beschäftigten Arbeiter betrifft.
Es find dies eben solche Betriebe, für die Vorschriften, die unter allen Umständen ausführbar sind, sich nicht wohl geben lasten, wo man sich deshalb darauf beschränkt hat, Normativbestimmungen aufzustellen, deren Durchführung im einzelnen den Gewerbeaufsichtsbeamten überlasten wird.
Ferner, meine Herren, kann ich Ihnen mittheilen, daß eine Reihe von Verordnungen in der Vorberathung begriffen ist, die schon so weit abgeschlossen sind, vaß sie binnen kurzem dem Bundesrath vorgelegt werden können.
Ich führe in dieser Beziehung an, daß Vorschriften vorbereitet werden, die bestimmt sind, die Arbeiten zu regeln in den Akkumulatorenfabriken, in den Schriftgießereien und Setzereien, in ThierhaarverarbeitungSanlagen, in Thomasschlackenmühlen, in Zinkhütten und in Chrom- und Chromsalzfabriken.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden hieraus entnehmen können, daß die verbündeten Regierungen auf diesem Gebiet nicht unthätig sind, vielmehr bestrebt sind, den in Frage stehenden Bestimmungen der Gewerbeordnung in immer weiterem Umfang zur Wirksamkeit zu verhelfen.
Dasselbe, meine Herren, kann ich Sie auch versichern in Beziehung auf die Ausführung des § 154 der Gewerbeordnung.
Sie werden es selbstverständlich finden, daß dieser Theil der noch unausgeführten Bestimmungen der Gewerbeordnung eine Zeit lang zurückgestellt worden ist, nämlich während der Zeit, wo wir alle Hände voll zu thun hatten, um die Bestimmungen über die Sonntagsarbeit in Ausführung zu bringen.
Es ist aber unmittelbar, nachdem diese Arbeit beendet worden war, die Vorbereitung für die Ausführung des § 154 in Angriff genommen worden.
Bereits vor länger als Jahresfrist sind die Gewerbeaufsichtsbeamten in den wichtigsten Bezirken aufgefordert worden, darüber zu berichten, welche Zweige der hier in Frage kommenden Industrien am engsten mit der Fabrikindustrie in Berührung (6) ständen, weil dies ja außerordentlich wichtig ist für die Entscheidung der Frage, welche Industriezweige man am ersten in Angriff zu nehmen hat.
Diese Berichte sind eingegangen, und es ist nunmehr eine Kommission von dem Herrn Staatssekretär des Innern und dem preußischen Herrn Handelsminister niedergesetzt, die die Frage zu prüfen hat, welche Industriezweige zuerst in Angriff zu nehmen sind.
Die Arbeiten dieser Kommission sind auch bereits so weit vorgeschritten, daß nach verschiedenen Seiten hin Vorschläge in der nächsten Zeit werden gemacht werden.
Ich glaube, daß unter diesen Umständen für den hohen Reichstag kaum eine Veranlassung vorliegt, die verbündeten Regierungen durch eine Resolution noch besonders an die Erfüllung ihrer Pflicht zu erinnern.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Meine Herren, die amtlichen Mittheilungen, die uns seit einigen Jahren aus den Berichten der Gewerbeinspektoren gemacht werden, geben uns ein anschauliches und ausführliches Bild über die wirthschaftlichen, sittlichen und sanitären Zustände der Arbeiterbevölkerung.
Sie bieten uns ein sehr interessantes Bild der bestehenden Verhältnisse sowohl in den Fabriken als in der Arbeiterbevölkerung.
Wenn auch im allgemeinen in diesen Berichten über einen ungünstigen Einfluß der gewerblichen Arbeit auf das sittliche und sanitäre Leben der Arbeiter nicht geklagt wird, ja im Gegentheil anerkannt wird, daß in weitaus den meisten Betrieben gute Zucht und Ordnung herrscht, auch daß man, was die Gesundheit der Arbeiter anlagt, Sorge trägt, so treten anderseits, wenn schon vereinzelt, die in sittlicher und gesundheitlicher Beziehung bedenklichen Seiten der Verwendung von Arbeiterinnen in Fabriken, zumal besonders in sittlicher Hinsicht des Zusammenarbeitens und engen Zusammen- (v) lebens von Arbeitern beiderlei Geschlechte hervor.
Wenn zugegeben wird, daß das Verständniß sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeiter in Bezug auf die Unfallverhütung im allgemeinen in merklicher Zunahme begriffen ist, wenn immer mehr sowohl seitens der Fabrikanten wie seitens der Arbeiter die Unfallverhütungsvorschriften beobachtet werden, so ist dies noch nicht in so weitem Maße geschehen, insofern es die stiller wirkenden gesundheitsschädlichen Einflüsse anlangt.
Und das, meine Herren, liegt in der Natur der Sache.
Es ist ja auch selbstverständlich, daß die nachtheiligen hygienischen bedenklichen Einrichtungen nicht so in die Augen springen, wie die unterlassenen Schutzvorrichtungen; andererseits ist aber auch die Beseitigung gesundheitsschädlicher Einrichtungen in der Regel mit erheblich größeren Kosten verbunden, als die Herstellung von Schutzvorkehrungen.
In letzter Linie dürfte auch die Art der Betheiligung der Unternehmer an den Unfallversicherungen ihr Interesse für Unfallverhütung rege halten, während das System der Krankenkasten in vielen Fällen weniger geeignet erscheint, auf die Beseitigung hygienisch unzulänglicher Einrichtungen hinzuweisen.
Aber gerade dieser Punkt zwingt uns zur Berücksichtigung und Verwerthung der nun einmal konstatirten Thatsache, daß gewisse Betriebe, daß die Beschäftigung mit gewissen Giften großen Nachtheil sowohl für die Frauen wie für ihre Kinder mit sich bringen.
Es ist Thatsache, daß besonders in den Fabriken, wo mit Quecksilber, mit Phosphor, mit Blei gearbeitet wird, die Frauen sehr geschädigt werden, und daß die Sterblichkeit der Kinder im ersten Lebensjahre sich heute dort noch auf 40 Prozent jährlich beläuft; die Kinder im ersten Lebensjahre sterben in einem Prozentsatz von 40 Prozent, und nach drei Jahren bleiben von diesen Kindern im ganzen noch 30 Prozent.
Also die Mortalität der Kinder beläuft sich in den ersten drei Lebensjahren auf 70 Prozent.
Diesem Mißstand kann aber nur dadurch abgeholfen werden, daß den Frauen der Besuch von Fabriken, Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
339 in welchen sie mit solchen Stoffen in Berührung kommen, unbedingt untersagt wird.
Es ist ja allgemein bekannt, daß die Kindersterblichkeit bei der Fabrikbevölkerung stärker ist als bei den anderen Volksklassen, und zwar nicht etwa wegen verschiedener anderer sozialer Uebelstände, wie mangelhafter Ernährung, schlechter Wohnungsverhältniffe; das hängt vorerst von gewiffen Schädigungen der Mutter in den Betrieben ab.
Gewiß schreibt man es darum nicht mit Unrecht gerade der Fabrikarbeit zu, daß überhaupt die Sterblichkeit im ersten Lebensjahre in Deutschland, England, Frankreich seit 30 bis 40 Jahren fortdauernd zugenommen hat.
Dieser kausale Zusammenhang zwischen Fabriksarbeit der verheirateten Frauen und Kindersterblichkeit ist schon längst bekannt.
In meinem engeren Heimatlande hatte vor Einführung der neuen sozialen Gesetzgebung ein großer Industrieller diese Erfahrung in Mülhausen auch schon gemacht und dadurch, daß er eine Kasse errichtete, aus welcher die Wöchnerinnen während 6 Wochen nach ihrer Niederkunft, ohne in der Fabrik arbeiten zu müssen, ihren vollen Lohn beziehen konnten, die Mortalität der Kinder im ersten Lebensjahre, die 38 Prozent war, auf 25 Prozent heruntergedrückt.
Alle diese Fakta, meine Herren, sind aber um so mehr zu berücksichtigen, da von Jahr zu Jahr die Zahl der Frauen, die bei uns in den Fabriken thätig sind, wächst.
Im Bericht von 1892 sind aufgeführt 567 234 Frauen, im Bericht von 1893 schon 616 620, und im Bericht von 1894, also im letzten Bericht, schon 633 783; das macht im Laufe zweier Jahre eine Zunahme von 70 000 Arbeiterinnen in unseren Fabriken.
Nun, meine Herren, welches ist da die Ursache
Die Ursache nach den Berichten der Inspektoren liegt auf zwei Gebieten.
Erstens sind es die gedrückten Preise von vielen Produkten, die den Arbeitgeber dazu nöthigten, sich billigere Arbeitskraft zu verschaffen; selbstverständlich findet er diese M billigere Arbeitskraft eher bei Frauen.
Die zweite Ursache ist aber auch der allgemeine Rückgang der Hausindustrie, der Rückgang der kleinen Industrien, die überall durch die Großindustrie aufgesogen werden.
Nun weist eine Reihe Aufsichtsbeamten auf die Abnahme der Zahl der Kinder in den Fabriken und ihr Abströmen in das Kleingewerbe und in die Hausindustrie hin.
Mit diesem Punkt befaßt sich der zweite Theil des Antrags Hitze.
Selbstverständlich ist dem Arbeitgeber in der Fabrik die Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren, die er nur während 6 Stunden beschäftigen darf, nicht angenehm, weil er diese 6 stündige Arbeit mit der längeren der älteren Arbeiter nicht in zweckmäßiger Weise verbinden kann.
Lieber wird daher auf die Beschäftigung von Kindern ganz verzichtet.
Was aber nun die Beschäftigung der Kinder in der Hausindustrie betrifft, sind durch die Gewerbeinspektoren Fälle festgestellt, wo Kinder bis zu 15 Stunden arbeiten.
(Hört!
hört!)
Bis jetzt ist die Behörde machtlos; diese Frage wird erst geregelt werden, wenn die nach § 154 der Gewerbeordnung in Aussicht stehenden Verordnungen erlaßen sind, welche bestimmt sind, die W 135 bis 139 b der Gewerbeordnung auf Werkstätten auszudehnen.
Die Kinder werden überangestrengt bis in die späten Abendstunden, sodaß ihnen nicht nur Zeit zum Spielen, sondern auch die erforderliche Nachtruhe fehlt.
Besonders in der Zigarren- und Blumenfabrikation und in der Rohrflechterei ist dies der Fall.
Es wird ein Beispiel angeführt von einem 10jährigen Mädchen, welches von Morgens 7 bis 10 arbeitet, nachher eine halbe Stunde Wegs zu machen hat nach Hause zum Mittagessen zu seinen Eltern, alsbald denselben Weg zurückmachen muß und von z bis 5 in die Schule gehen und nach der Schule von 5 bis 9 wieder bei der Arbeit sein muß.
Wir werden aber zu einem guten Resultat erst kommen.
wenn die Arbeit von Kindern unter 14 Jahren überhaupt (0) verboten wird.
Das Kind gehört bis zu 14 Jahren in die Schule, wo es sich dasjenige aneignen soll, was die Grundlage für sein ganzes kommendes Leben bildet, und nicht in den Fabriksaal oder in die Werkstatt.
Gerade bei 13 bis 14 Jahren hat das Kind die nöthige Auffassungskraft, um Vortheil aus dem Schulbesuch zu ziehen.
Unsere bisherige Maßregel ist eine halbe; Kinder unter 14 Jahren sollen noch nicht in die Werkstätten hinein.
Ich bin deshalb der Meinung, daß der Gesetzgeber die Verwendung von Kindern zu gewerblichen Arbeiten nur in denjenigen Fällen gestatten sollte, wo sie absolut unentbehrlich ist, das heißt, wo es sich darum handelt, Arbeiten zu verrichten, die von Erwachsenen nicht gethan werden können: diese Fälle werden sehr selten vorkommen.
(Sehr gut!
links.)
Die Befürchtung, die Industrie würde dadurch benachtheiligt, theile ich nicht.
Wenn man sagt, die Konkurrenz von Belgien und England würde das in gewissem Maße verhindern, so verweise ich auf die Schweiz, wo Kinder unter 14 Jahren in Fabriken nicht arbeiten dürfen, und meines Wissens die Industrie dadurch nicht geschädigt ist.
Die Diplomatie, welche es ja immer als höchste Aufgabe preist, den Frieden unter den Völkern aufrecht zu erhalten, würde auch hier eine dankbare Aufgabe finden, wenn sie auf internationalem Boden Verordnungen zu Stande bringen könnte, wonach Kinder unter 14 Jahren in Fabriken nicht zugelassen werden.
Wenn Deutschland hier mit gutem Beispiel voranginge, würde es gewiß nicht lange dauern, bis in anderen Ländern dasselbe Resultat erzielt würde.
Auf einen Punkt möchte ich zum Schluß noch aufmerksam machen.
Wir haben mit den Kindern und mit den Mädchen von 14 bis 16 Jahren im ganzen 705000 Frauen und Mädchen in den Fabriken beschäftigt.
Bei dieser großen Zahl von Frauen, jugendlichen Arbeiterinnen und Kindern wäre es in sanitärer wie sittlicher Beziehung höchst wünschens- (i).
werth, wenn wir in Deutschland auch dem Beispiel von England, Frankreich und Amerika folgen würden und mit Rücksichtnahme auf die Eigenart des Weibes auch weibliche Inspektoren anstellen würden.
Aus Gründen der Gesundheit und der Sittlichkeit scheint mir diese Aufsicht der Frauen durch Frauen nothwendig, und in dieser Hinsicht kann ich sagen, daß die Hygiene mit der Sittlichkeit vollkommen Hand in Hand geht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, welcher in dem vorliegenden Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Hitze und Dr. Lieber (Montabaur) unter Nr.
1 in der letzten Zeile die Worte „mehr als bisher ''streichen und an Stelle derselben setzen will: „immer wirksamer ''.
Ich habe den Antrag zum Druck gegeben und hoffe, ihn in Kürze vertheilen lassen zu können.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, die beiden Vorredner stehen dem Antrage recht freundlich gegenüber; und wenn man die Versprechungen der Regierung hört, so sollte mancher glauben, daß, wenn alles, was jetzt in Aussicht gestellt ist, erst einmal verordnet ist, dann vielleicht das ganze Gebiet versorgt ist, für welches derartige Erlaffe nöthig sind.
Nun stehe ich aber keineswegs auf dem Standpunkt, daß ich glaube, daß mit den in Aussicht gestellten Verordnungen den bestehenden Mißständen abgeholfen wird, sondern es ist nur ein recht minimaler Fortschritt, der auf diesem Gebiete gemacht wird.
Deß Arbeitsräume, in denen Arbeiter arbeiten, den sanitären Anforderungen entsprechen sollen, das drückt die Gewerbeordnung ganz allgemein aus, und man sollte annehmen, daß mit dieser Bestimmung des H 120 a der Gewerbeordnung eigentlich schon alles Nothwendige gethan 340 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
() sei und es überflüssig wäre, noch ganz besondere Vorschriften zu erlassen.
Der Paragraph verlangt ganz kategorisch, daß der Arbeitgeber dafür zu sorgen hat, daß die Arbeitsräume meinem der Gesundheit der Arbeiter nicht schädlichen Zustande erhalten werden.
Nichtsdestoweniger wird diese Bestimmung fast gar nicht befolgt, und auch die Regierungen halten eS für nöthig, besondere Vorschriften zu erlassen, und diese Vorschriften sind so, daß sie nur den allerminimalsten Anforderungen genügen.
Welche Zustände aber gerade in Arbeitsräumen vorkommen, davon kann man sich erst ein Bild machen, wenn man sich an einige konkrete Beispiele hält.
So hatten zum Beispiel in Hamburg die Bäckergesellen eine Umfrage über die Zustände in den Bäckereiwerkstätten gehalten.
Ueber 157 Werkstätten ist Auskunft eingegangen.
Da ist ermittelt worden, daß nicht weniger wie 13 dieser Werkstätten nicht einmal eine Höhe von 2 Metern haben, mehr als 30 haben nur eine solche bis zu 2, 50 Metern u. s. w.; aber die unzureichenden Räume sind das kleinere Uebel, wenn man bedenkt, wie und bei welcher Temperatur in diesen Werkstätten gearbeitet werden muß.
Die Meister verlangen, daß, um die Gährung nicht zu unterbrechen, man die Arbeitsräume sehr stark erhitzt, sodaß im Durchschnitt eine Temperatur von 35 bis 40 Grad Celsius in den Werkstätten vorhanden ist, und zwar wird die Erhitzung der Werkstätten, wie folgt, herbeigeführt.
In einer sehr großen Anzahl von größeren Werkstätten hat man Dampfkessel; man läßt heißen Dampf in die Arbeitsräume hinein; auf anderen Stellen hat mau im Schornstein einen Verschluß, sodaß der Schornstein verschlossen werden kann, und die ganze heiße Luft des Ofens strömt in den Raum, wo die Bäcker arbeiten.
Auf anderen Stellen wird heißes Wasser1auf1erhitzte Steine gegossen, um so eine feuchte Hitze hervorzurufen; und in einzelnen Werkstätten sind alle diese Dinge vereinigt.
So unter anderem war in 19 Betrieben neben der Schorn (V) steinklappe noch ein Dampfkessel vorhanden, und in 3 Betrieben wird sogar außer durch den Dampfkessel und die Schornsteinklappe noch gleichzeitig durch das Gießen mit heißem Wasser auf dem Fußboden der Hitze nachgeholfen.
Da wird nun berichtet, daß in 37 dieser Werkstätten die Leute bloß mit dem Hemde bekleidet bei der Arbeit stehen, in 83 Betrieben haben sie nur um die Hüften einen kurzen Rock, den sogenannten Schurzsack, und in 41 Betrieben wird ganz nackt gearbeitet.
Die große Hitze in den Arbeitsräumen ist nicht nothwendig, aber weil die Bäcker glauben, daß sie durch eine solche Hitze ein etwas größeres Brod zu Stande bringen, ohne mehr Mehl dazu gebrauchen zu müssen, darum müssen die Arbeiter ihre Gesundheit aufs Spiel setzen.
Ganz ähnliche Zustände wie in den Bäckerwerkstätten herrschen in den Wäschereien und Plättereien, und auch hier hat bisher weder Bundeörath noch Polizei sich irgendwie gemüßigt gefühlt, einzugreifen, und doch handelt es sich in diesen Betrieben fast nur um weibliche Arbeiter, die dort beim Plättofen stehen müssen und eine geradezu unendliche Arbeitszeit haben.
Da sie in den meisten Fällen nicht unter den Begriff „Fabrik ''fallen, findet der § 137 der Gewerbeordnung auf diese Betriebe keine Anwendung.
Ganz ähnliche Zustände sind in den Hutfabriken und den Schneiderwerkstätten vorhanden.
Für die Zichorienfabriken hat man zwar einige besondere Vorschriften erlaffen, und zwar erstrecken sich diese lediglich auf die Darrräume; es ist verordnet, Laß in den Darrräumen keine weiblichen und jugendlichen Arbeiter beschäftigt werden dürfen.
Weiter aber gehen die Vorschriften nicht.
Nun weiß ich ganz genau, wie es in einer Zichorienfabrik zugeht, da ich selbst als Knabe von 11 bis 12 Jahren 2 Jahre in einer solchen gearbeitet habe.
Da ist es mir bekannt, daß nicht allein die Darrräume sehr gesundheitsschädlich sind, sondern daß dort auch jugendliche und weibliche Arbeiter recht viel bei dem sogenannten Einschlagen beschäftigt werden.
Es ist in jenen Räumen ein solcher Staub, daß man keine 2 Meter weit sehen kann.
In (6) diesen staubigen Räumen, wo alle Leute, die dort arbeiten, eine rothe Haut- und Haarfarbe erhalten, sobald sie einige Wochen darin gearbeitet haben, werden jugendliche und weibliche Arbeiter beschäftigt, und für diese Arbeiter finden die besonderen Schutzbestimmungen des Bundesraths keine Anwendung.
Auch in den Tabackfabriken herrschen ähnliche Zustände, obwohl ja hier ganz besondere bundesräthliche Bestimmungen erlaffen worden sind; aber die Bestimmungen betreffen ja vorwiegend nur Zigarrenfabriken.
Für die Rauchtabackfabriken enthalten die ganzen Bestimmungen gar nichts, und trotzdem sind die Uebelstänve in den Darrräumen, wo gerade der Dunst, der in Folge des Trocknens des Tabacks entsteht, in viel stärkerem Maß vorhanden ist, als in einer gewöhnlichen Zigarrenfabrik der Fall sein kann.
Nun ist es gut, daß der Bundesrath Bestimmungen erlaffen hat; aber die bundesräthlichen Bestimmungen finden auch nur auf einen Theil der Fabriken Anwendung.
Denn man findet, daß das, was der Bundesrath vielleicht in dem guten Glauben erlaffen hat.
daß er damit alle Mißstände beseitigen wird diese Bestimmungen sind durch die Rechtsprechung durchbrochen worden.
So hat z.
B. in diesem Sommer das Kammergericht in Berlin erkannt, daß eine Zigarettenfabrik als Zigarrenfabrik im Sinn der bundesräthlichen Bestimmungen nicht angesehen werden kann.
Es wurde die Revision des Staatsanwalts zurückgewiesen und geltend gemacht, das Wort „Zigarren ''dürfe nicht auf Zigaretten ausgedehnt werden, auch sei die Fabrikation von Zigarren viel ungesünder als die von Zigaretten; bei letzteren sei der Taback bereits geschnitten, bei den Zigarren dagegen noch nicht; bei der Anfertigung von Zigaretten entwickle sich auch in den Fabriken nicht soviel Staub, der doch gesundheitsschädlich auf die Arbeiter wirke.
Nun weiß ich nicht, wie weit diese Behauptungen hier zutreffen, und woraus das Kammergericht seine Erfahrungen geschöpft M) hat, daß der Zigarettentaback weniger gesundheitsgefährlich sei als der Zigarrentaback.
Es ist doch derselbe Taback, der unter Umständen auch in die Zigarren hineingearbeitet wird, aus welchen gleichfalls Zigaretten gemacht werden.
Es wird dann behauptet, bei der Zigarettenfabrikation sei der Taback bereits geschnitten; allein die allermeisten Zigarettenfabrikanten kaufen Rohtaback, schneiden ihn selber, machen selber das Anfeuchten, das Abrippen, das Trocknen u. s. w. Alles ist genau so wie bei der Zigarettenfabrikation.
Aber das Kammergericht hat erkannt, für diese Fabriken finden die Schutzbestimmungen keine Anwendung, weil eine Zigarette keine Zigarre ist.
Man könnte da noch viel mehr Ausnahmen treffen.
Vielleicht findet auch ein Gericht heraus, daß z.
B. die sogenannten Zigarillos, d. h. die Zigarren ohne Spitze, auch keine Zigarren sind.
Was den Schutz der Arbeiter anlangt, soweit die Gesundheit derselben durch übermäßig lange Arbeitszeit gefährdet wird, so ist in Aussicht gestellt worden, daß bei den Bäckern in der allernächsten Zeit vorgegangen werden soll.
Durch die Kommission für Arbeiterstatistik ist bereits festgestellt, daß auch bei den Müllern, bei den Handlungsangestellten, den Gastwirthsgehilfen unmenschlich lange Arbeitszeiten vorhanden sind, und in allen Fällen hat das Reichsgesundheitsamt bereits entschieden, daß hier auch eine Gefährdung der Gesundheit der Arbeiter durch übermäßig lange Arbeitszeit stattfinde.
Aber es giebt noch viel mehr Gebiete, worauf der ß 120s angewandt werden könnte, und es bleibt nach dieser Richtung noch vieles zu thun.
Nun werden bekanntlich die §8 135 bis 139 für die Fabriken angewandt.
In 8 135 ist gesagt: in Fabriken dürfen Kinder im Alter von unter 13 Jahren nicht beschäftigt werden.
In 8 137 ist ebenfalls wieder der Ausdruck Fabrik gebraucht worden, ohne daß unsere Gewerbeordnung den Begriff der Fabrik festgestellt hat.
Darin liegt ein ganz erheblicher Mangel unserer GeReichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
341 (4.)
werbeordnung, weil auch hier die Rechtsprechung geneigt ist, den Unternehmern unter Umständen einen recht weiten Spielraum zu gönnen.
So ist der Begriff der Fabrik nicht angenommen worden, wo man, wie in Plauen, bei den Posamentierfabriken die Arbeit in der Hausarbeit besorgen läßt.
Wenn im Hause des Fabrikanten die Waare marktfähig wird, dann sind die dort beschäftigten Arbeiter nicht als Fabrikarbeiter angesehen worden; man hat von dieser Arbeit ohne weiteres gesagt, es sei keine Fabrikarbeit, und in Folge dessen finden die Schutzbestimmungen des H 135 keine Anwendung.
Die Arbeiterinnen beklagen sich über unmenschlich lange Arbeitszeit, wie es in dem sächsischen Bericht der Gewerbeinspektoren heißt.
Aber der Gewerbeinspektor ist machtlos, weil auch er derartige Betriebe als Fabriken nicht ansehen kann.
Nun hat man früher zum Beispiel in der Konfektionsbranche, wenn es sich da um große Unternehmungen handelte, die wesentlich für den Verkauf arbeiteten, angenommen, daß es Fabriken sind, und deshalb die Schutzbestimmungen, die auf Grund der M 135 bis 1396 der Gewerbeordnung erlassen worden sind, auf diese Betriebe Anwendung finden.
Wenigstens hat das Reichsgericht in einem Erkenntniß vom 18.
Oktober 1886 so entschieden, und bis 1894 sind dann die Schutzbestimmungen auch auf die Konfektionsbranche angewendet worden.
Anders aber stellte es sich in neuester Zeit.
So war zum Beispiel im Mai 1894 in Bremen die Firma Eduard Leßmann angeklagt, daß sie gegen die Gewerbeordnung verstoßen hat, indem sie die Arbeiterinnen über 11 Stunden beschäftigte und gleichzeitig an Vorabenden vor Sonn- und Feiertagen nicht um Uhr entließ.
Der Erfolg war, daß Leßmann vom Bremer Landgericht freigesprochen wurde, weil er geltend machte, daß Konfektionsgeschäfte keine Fabriken sind.
Bei der Firma Leßmann werden insgesammt 180 Arbeiter beschäftigt, unter diesen 180 Arbeitern sind 140 weibliche Arbeiter.
Es ist ferner festgestellt, daß im Jahre 1893 von der genannten Firma weit über 1000 tk) Kostüme und Damenmäntel angefertigt worden sind, die zum Verkauf bestimmt waren, gleichzeitig über 700 Kinderkostüme, die zum Verkauf kamen, und trotz alledem konnte das Bremer Landgericht nicht anerkennen, daß die Firma Leßmann eine Fabrik betreibt, und in Folge dessen finden auch die Schutzbestimmungen auf dieses Unternehmen keine Anwendung.
Und so, wie das Bremer Landgericht entschieden hat, bestätigte auch das Reichsgericht dieses Erkenntniß (hört!
hört!
links), entgegengesetzt seinem Beschluß, den es 1886 in ähnlicher Sache gefällt hatte.
Der Vorgang des Bremer Landgerichts hat sehr bald in Hamburg eine Nachahmung gefunden.
Dort hatte das Schöffengericht Moses Jsaack und Jostberg in Firma Hirsch und Comp, verurtheilt, weil die Unternehmer ihren Arbeiterinnen nicht den Schutz zukommen ließen, welcher den Fabrikarbeiterinnen auf Grund der Gewerbeordnung gewährt werden muß.
Gegen dieses Erkenntniß appellirten die Verurtheilten, und das Hamburger Landgericht kam zu dem Schluß, daß hier der Begriff „Fabrik ''nicht angewendet werden kann.
Bei Hirsch sind im Durchschnitt 55 bis 61 Arbeiterinnen beschäftigt.
Das hanseatische Oberlandesgcricht bestätigte das freisprechende Erkenntniß, in dem es ausführt: Als begriffsbestimmendes Moment kann vielmehr nur eine reichere Entwicklung der Arbeitstheilung verwerthet werden.
Nur wo die Thätigkeit des einzelnen Arbeiters in der Herstellung bloß eines Theils vom Ganzen besteht und sich in der unaufhörlichen mechanischen Wiederholung dieses einen Theiles erschöpft, sodaß zur Anfertigung eines gebrauchsfähigen Objekts es jedesmal des Zusammenwirkens einer Reihe von Kräften bedarf, ist nach dem Sprachgebrauch, den allgemeinen Verkehrsanschauungen ein eigentlicher Fabrikbetrieb anzunehmen.
Das BerufsReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
gericht hat aber gerade festgestellt, daß in dem Ge- (0) schäft des Angeklagten regelmäßig von einzelnen Arbeiterinnen in sich abgeschlossene und zu sofortigem Gebrauch fertige Kleidungsstücke hergestellt werden.
Von ausgebildeter Arbeitstheilung kann daher nicht die Rede sein.
Ebenso wenig sind die kaufmännischen Leiter des Unternehmens seitens der Inhaber und die technische Thätigkeit der Gehilfen scharf von einander geschieden, sofern nämlich der eine der Angeklagten beim Maßnehmen zu helfen pflegt, sich an einer eigentlich technischen Arbeit also persönlich betheiligt.
Dieses Erkenntniß hat dann das hanseatische Oberlandesgericht gefällt, und damit ist für die Hansestädte der Begriff Fabrik auf Konfektionsgeschäfte nicht mehr anwendbar.
Wenn nun aber die Hamburger Rechtsprechung als zutreffend anerkannt werden soll, wenn also das nur eine Fabrik ist, wo eine Reihe von Arbeitern zusammenwirken, um einen gebrauchsfähigen Gegenstand zu erzeugen, dann ist auch nach dem Begriff dieses Erkenntnisses die Zigarrenfabrik keine Fabrik, da sehr oft die Zigarrenarbeiter den Rohtaback bekommen, daraus die fertigen Zigarren herstellen.
Also auf Grund dieser Deduktionen können auch Zigarrenfabriken den eigentlichen Bestimmungen für die Fabriken entzogen werden, weil ja auch da nicht mehr von Fabrik die Rede sein kann.
Nun aber wird dadurch, daß der Fabrikbegriff ein flüssiger ist, von vornherein den Unternehmern es sehr leicht gemacht, sich bei Seite zu drücken, also die Schutzbestimmungen nicht immer zu halten.
Aber wenn auch die Rechtsprechung eine andere würde, wenn sie zu ihren früheren Grundsätzen zurückkehren würde, hätte der Fabrikant es doch immer an der Hand, die Schutzbestimmungen zu umgehen, weil er dann ja, bei vielen Gewerben wenigstens, zum sogenannten Schwitzsystem übergehen kann.
Er kann z.
B. sogenannte Schwitzmeister anstellen, welche eine geringere Anzahl von Arbeitern haben, so daß der Fabrikbegriff dann nicht mehr zutreffend (v) ist.
So etwas ist durchführbar in einer ganzen Reihe von Gewerben, und wie so etwas wirkt, weiß man daraus, daß in den meisten Fällen, wo zu solchen Hilfsmitteln die Unternehmer ihre Zuflucht nehmen, die Arbeiter dann den Schwitzmeister mitbezahlen müssen, wie das in neuerer Zeit hier bei der Konfektionsbranche festgestellt ist, daß z.
B. die Schwitzmeister erheblich weniger an die Arbeiter zahlen, als Lohn von den betreffenden Unternehmern für die Artikel bezahlt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze meint, wenn ganz ähnliche Bestimmungen, wie sie in der Zigarrenfabrtkation erlassen worden sind, allgemein erlassen würden, daß die Arbeiter direkt bei den Arbeitgebern in Arbeit stehen würden, daß dann dem Schwitzsystem vorgebeugt sein würde, so ist das keineswegs der Fall.
Jene Bestimmungen über die Zigarrenfabriken besagen nur, daß in Fabriken beschäftigte Personen in einem direkten Arbeitsverhältniß zum Arbeitsunternehmer stehen müßten; aber der Unternehmer kann sehr wohl die Bestimmung umgehen, wenn er zum Beispiel die Arbeit als Hausarbeit mit ausgiebt, wo die Hausarbeiter Arbeiter oder Arbeiterinnen beschäftigen.
Da kommt auch sofort die Bestimmung des Bundesraths in Wegfall, und in der That hat gerade die Ausdehnung der Arbeiterschutzbestimmungen, der Erlaß der Bestimmung vielfach dazu beigetragen, daß die Hausarbeit weiter ausgedehnt worden ist, und so lange nicht die Schutzbestimmungen gleichzeitig auch auf die Hausarbeit Anwendung finden, die Bestimmungen nicht auch für die Hausarbeit vollständig zur Durchführung kommen, so lange wird mit den Schutzbestimmungen überhaupt nichts erreicht werden können, weil in der Gewerbeordnung ein freies Gebiet dem Arbeitgeber gegeben ist.
Wie das Freigebig ausgenutzt wird, geht aus einer Denkschrift der Zigarrenarbeiter hervor, die ja vor einigen Jahren bet Gelegenheit der Tabacksteuerberathung dem hohen Reichstag 49 342 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
M übersandt worden ist.
Darin wird unter anderem mitgetheilt: In den Städten Leipzig, Chemnitz, Wurzen existirt ausschließlich Hausarbeit.
In solchen Städten werden die niedrigsten Löhne gezahlt, und die Arbeiter mit ihren Frauen und Kindern, letztere in schulpflichtigem Alter, in 15- bis 16 stündiger Arbeit rücksichtlos ausgebeutet.
Wer die Verkehrtheit unserer sogenannten Sozialreform studiren will, der gehe in jene sächsischen Hausindustrieorte, dort kann er die Wirkungen der bundesräthlichen Bestimmungen vom 9.
Mai 1888 wahrnehmen.
Beide Maßregeln haben die Vermehrung der Hausarbeit und der Kinderarbeit zur Folge gehabt, weil sie nicht zugleich auf die Hausindustrie ausgedehnt wurden.
Der Fabrikant entzieht sich durch Einführung von Hausarbeit jeder behördlichen Kontrole, gebraucht kein Kapital zu Fabrikanlagen, spart die Beaufsichtigung, Heizung und Beleuchtung der Fabrikräume, braucht keinen Pfennig für Nebenarbeiten auszugeben und zahlt noch niedrigere Löhne als in den Fabriken gezahlt werden, Löhne zum Erbarmen, die den Arbeiter zwingen, seine Frau, seine und sogar fremde Kinder auszubeuten, und trotz dieser grenzenlosen Ausbeutung keine andere Nahrung als Kartoffel mit Hering, Brod mit Margarine und des Sonntags für 6 bis 7 Personen 1 Pfund Fleisch.
Da sehen Sie, wie gerade die Schutzbestimmungen wirken, so lange man nicht allgemein mit den Bestimmungen vorgeht und sie ohne weiteres auf alle Betriebe, also auch auf die Hausindustrie ausdehnt.
Nun aber kommt es überall vor, daß in solchen Erwerbszweigen, wo wenig Maschinen in Anwendung kommen, und in den Betrieben, wo die Waaren leicht transportabel sind, sehr viel Hausarbeit ausgegeben wird.
Das sind nicht nur (L) zurückgebliebene Industrien, nein, in der Zigarrenindustrie, in der Schuhwaarenbranche, in der Näh- und Mantelbranche, in der Konfektionsbranche u. s. w. ist Hausarbeit in reichem Maße vorhanden, und sehr oft sind es die Produkte der Hausarbeit, welche in den glänzenden Läden der Großstadt ausgestellt sind.
Nun ist aber die Hausindustrie ihrem ganzen Wesen nach schon deshalb zu verurtheilen, weil alle Schutzbestimmungen hier keine Anwendung finden, und weil unter Umständen selbst die Ausbeutung der Arbeiter eine viel schlimmere ist, als sie selbst in der Fabrik getrieben werden kann; denn in vielen Fällen kommt es vor, daß z.
B. der HauSarbeiter einen Gesellen hat, der bei ihm logieren muß, also auch gleichzeitig als Kostgänger ausgebeutet wird und sehr oft in der Werkstatt schlafen muß.
Er darf es also nicht genau nehmen, weil er an der Arbeitsstätte alles das bekommt, was er überhaupt nöthig hat.
Gerade die Antragsteller waren es, die damals nicht die Schutzbestimmungen auf die Hausarbeit ausdehnen wollten, weil sie, wie sie sagten, an der Schwelle der Familie Halt machen wollten.
Sie wollten nicht, daß der Gesetzgeber in die Familie eingreife.
1 Aber gerade die Familie wird am meisten da zerstört, wo die Hausarbeit einreißt, und man sieht, daß auch die Hausarbeit zu Uebertretungen der §§ 137, 138 u. s. w. benutzt wird.
So berichteten z.
B. im vorigen Jahre die Gewerbeinspcktoren, daß es in Kassel vorkomme, daß die Frauen, nachdem sie I I Stunden in der Fabrik beschäftigt gewesen sind, sich die Arbeit mit nach Hause nehmen.
Der Kaffeler Gewerbeinspektor berichtet es über Kerzenfabriken, und aus Leipzig wird berichtet, daß dort die Rauchwaarenfabrikanten den Frauen Felle zum Nähen und Rupfen mit nach Hause geben.
Aus Plauen wird berichtet, daß bei der Korsettfabrikation das Wibeln und Zwickeln der Gardinen von den Frauen Abends zu Hause besorgt wird; und ähnlich schallt es aus Schwarzburg-Nudolstadt aus den Porzellanfabriken und der Bekleidungsindustrie herüber.
Aus meiner Erfahrung weiß ich, daß es in den lO Zigarrenfabriken geschieht, daß die Frauen den Taback nach Hause bekommen, ihn dort verarbeiten und am andern Morgen das fertige Produkt mitbringen.
Da könnte ein Staatsanwalt sehr leicht eingreifen.
Da braucht er gar nicht den ckolus evontualis heranzuziehen; denn wenn der Arbeitgeber, nachdem die Arbeiterinnen 11 Stunden in der Fabrik gearbeitet haben, diesen noch Arbeit mitgiebt, so heißt cs ganz einfach: die Fabrikarbeit wird zu Hause fortgesetzt; aber man weiß ja, da sind unsere Strafrichter nicht so leicht bei der Hand, einzugreifen, weil in diesem Falle die zu Verurteilenden Arbeitgeber wären.
Selbst wenn der Bundesrath dazu kommen sollte, mit Erhebungen vorzugehen, damit wird der Uebelstand nicht beseitigt.
Nun, die versprochenen Erhebungen sind nicht ganz neu; denn ich weiß, daß in der Kommission für Arbeiterstatistik im Jahre 1893 ein Beschluß gefaßt wurde, wonach der Reichskanzler ersucht wurde, die Kommission zu ermächtigen, Erhebungen über die Hausindustrie anzustellen.
Im Juni 1893 wurde dann der Kommission mitgetheilt, daß bereits die Vorarbeiten zu solchen Erhebungen im Gange wären; aber von den Resultaten dieser Vorarbeiten haben wir bis zum heutigen Tage noch nichts gehört.
Nun aber selbst wenn die Bestimmungen der W 135 bis 1391) der Gewerbeordnung auch auf die Hausindustrie ausgedehnt werden, so hat doch schließlich der § 154 der Gewerbeordnung dein Unternehmerthum eine Freistatt gegeben, wo die jetzige Gesetzgebung nicht hingreifen kann, weil der letzte Satz im dritten Absatz des § 154 der Gewerbeordnung lautet: Werkstätten, in welchen der Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt, fallen unter diese Bestimmung nicht.
Also da hat man die letzte Freistatt, wohin sich der Unternehmer flüchten kann.
Dahin kann ihm, so lange wir das jetzige Gesetz haben, kein Gewerbeinspektor, keine Polizei folgen, (Oda kann er die Ausbeutung bis auf das allerschlimmste treiben, und gerade diese Art der Hausarbeit ist es, wo am allermeisten Mißstände vorkommen.
So wird z.
B. über die thüringische Hausindustrie von Sachs berichtet, daß die Taselmacher in Thüringen 18 Stunden bei der Arbeit sind, die Meerschaumarbeiter 15 bis 16 Stunden, die Lohnsticker 14 bis 15, die Hausweber in Sachsen 14 bis 15, die KleinFeuerarbeiter im Kreis Schmalkalden 14 bis 16, und in der Sonnenberger Industrie kommt es gar vor, daß 18 bis 20 Stunden gearbeitet wird, ferner, daß auch die Kinder dort zu so langer Arbeit angehalten werden, daß z.
B. von 2886 Schulkindern eines bestimmten Bezirks in Thüringen 1177 arbeiteten, und davon 1119 in der Hausindustrie thätig waren.
Von diesen arbeiteten 42 Prozent Abends noch nach 7 Uhr, 228 bis 8 Uhr, und in 17 Fällen wurde die Arbeit bis nach 10 Uhr Abends festgestellt.
So lange werden Kinder in dieser Hausindustrie beschäftigt, und gerade diese Hausarbeit wird dort vertreten sein, wo sie durchführbar ist, weil gerade in diesen Erwerbszweigen der Lohn naturgemäß schon ein so niedriger ist, daß der Arbeiter gezwungen ist, wenn er mit seiner Familie leben will, Hausarbeit zu nehmen und so lange zu arbeiten und seine Frau und Kinder mit anzuspannen.
Je größer die Familie ist, um so mehr müssen die Kinder selbst vom zartesten Alter an ihre Fingcrchen mit rühren; und was ist dann der schließliche Erfolg davon, was sind denn die Löhne, die gerade diese armen Hausarbeiter damit verdienen
Darüber berichtet uns Stieda, daß in einem Geschäft von den Handwebern 5, 40 Mark, in anderen 4, 40 bis 5, 70 Mark, an einzelnen Stellen gar nur 3 Mark Wochenverdienst festgestellt wurde.
Ja, wo solche Zustände gerade in diesen Erwerbszweigen herrschen, da, muß man sich sagen, ist die Gesetzgebung verpflichtet, einzugreifen, weil da in der That die Leute immer zwischen Todtarbeiten und VerReichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
343 M hungern eigentlich hin- und herschwanken.
Verhungern oder Todtarbeiten das sind die beiden einzigen Pole, zwischen welchen sie hin- und herschwanken; und da giebt es für den armen Hausarbeiter kein Entfliehen, und bis jetzt hat sich der Gesetzgeber gerade diesen Arbeitern gegenüber als vollständig theilnahmlos gezeigt, er hat gesagt: wir hüten uns, in eure Verhältnisse einzugreifen!
Gerade in der Hausindustrie herrschen Zustände, wie sie z.
B. in Hauptmanns „Webern ''geschildert werden.
Jene Bilder, die der Dichter in seinem Schauspiel „Weber ''schildert, sind nicht etwa Bilder, die vor grauer Zeit in Schlesien einmal vorgekommen sind; nein, es sind Bilder aus dem Leben gegriffen, die Sie heute nicht nur in einzelnen Gegenden Schlesiens, sondern auch in vielen anderen Gegenden, wo die Hausindustrie ausgedehnt ist, zu Tausenden sehen können.
Das isi der eigentliche Typus der Hausarbeit, so sieht es in der Familie des Hausarbeiters aus, wie es in jenem Schauspiel so treffend geschildert ist.
Nun aber, was sind denn die Folgen
Sie sagen: an der Familie wollen wir halten.
Aber ist denn etwas mehr geeignet, das Familienleben zu zerstören, als gerade diese Zustände
Es giebt in der That nichts, was so sehr das Familienleben zerstört, wie die Arbeit im Hause.
Da ist von einer Wohnung nicht mehr die Rede, da ist die Wohnung zur Werkstätte geworden, die Frau ist nicht Hausfrau, sie ist Arbeiterin, sie ist gezwungen, am Werktisch sitzend, von früh bis spät zu arbeiten, sie kann sich den häuslichen Pflichten nicht widmen, auch nicht der Kindespflege.
Als Beweis dafür kann man anführen, daß gerade die Kindersterblichkeit bei den Kindern der Hausarbeiter eine unverhältnißmäßig große ist, daß da also Nahrung und Pflege den Kindern fehlt und es gewissermaßen eine Erlösung ist, wenn so ein kleines Wesen aus der Welt scheidet.
Ferner ist gerade in jenen Gegenden auch der Nährboden zur Ausbreitung von Epidemien gegeben.
Die Frau, die den ganzen Tag erwerbsthätig sein muß, G) kann auch nicht für die nöthige Reinlichkeit sorgen, dazu fehlt es an Zeit, auch an Platz, weil der ganze Raum mit den Werkzeugen angefüllt ist.
In Folge dessen herrscht sehr oft große Unreinlichkeit, und bei den schlecht ernährten Menschen finden auch die Epidemien sehr bald einen sehr guten Nährboden, und man beobachtet, daß gerade, wenn sie einmal zum Ausbruch kommt, wie z.
B. der Typhus in Schlesien, sie ganz abscheulich Hausen.
Aber nicht allein für die Gesundheit der Arbeiter, die in den Häusern beschäftigt sind, sondern auch im Interesse der öffentlichen Gesundheit hätte man Grund genug, hier einzugreifen.
Vielleicht wird es manchen gewundert haben, wenn plötzlich eine Diphtherie ausbricht.
Ja, wenn in den Hausindustrien, wo Puppen angefertigt werden, einmal Diphtherie ausgebrochen ist, wird es sehr leicht einmal vorkommen, daß kranke Kinder auf dem Material gebettet werden, welches spater einmal zur Ausfüllung von Puppenbälgen benutzt wird.
So können auch ansteckende Krankheiten in weitere Kreise verschleppt werden.
In solchen Räumen werden Zigarren, Kleidungsstücke angefertigt, und man weiß ja, daß in Rücksicht auf die allgemeine Gesundheit bereits der Staat NewDork dazu übergegangen ist, gerade die Hausindustrie für gewisse Zweige gänzlich zu untersagen, weil Krankheiten durch Waaren in Kreise verschleppt werden können, wo sie sonst nicht wahrnehmbar sind.
Ich habe vorhin gefragt: was hat denn bisher die Gesetzgebung für alle diese armen Arbeiter gethan
Da bleibt eigentlich nichts übrig.
Man hat wohl, wenn einmal in Schlesien der Hungertyphus allzu große Ausdehnung angenommen hat, einen Regierungskommissar hingeschickt, vielleicht auch einmal den Bettelsack geschwungen, um einige milde Gaben für die Hungernden zusammenzubringen, und man hat in einigen Fällen, wenn vielleicht einmal die Leute durch Noth zur Verzweiflung getrieben wurden, Militär hingeschickt und durch blaue Bohnen einige Nothleidende von der Noth befreit, indem man sie vom Leben zum Tode beförderte, aber (6) das ist so ziemlich alles, was bisher geschehen ist.
Milde Gaben ist das Einzige, was man den Leuten einmal angeboten hat, und sogar bei der Vertheilung derselben haben wir in diesem Sommer erlebt, daß man auch noch fragt: ist etwa auch noch ein Sozialdemokrat vorhanden
dann kann auch ein solcher Arbeiter nichts erhalten.
Nun aber sollte doch endlich einmal etwas unternommen werden, und zwar könnte man sehr wohl die Schutzbestimmungen so weit als möglich auf die Hausarbeit ausdehnen.
Dann müßte aber auch noch der letzte Absatz des Z 154 in Wegfall kommen.
Und daß dies auch von verschiedenen Seiten gewünscht wird und zwar nicht nur von Arbeitern, sondern auch von Unternehmern, das haben wir bereits im Jahre 1890 durch eine Petition der Plauenschen Handelskammer erfahren.
Damals sandte die Plauensche Handelskammer eine Petition an den Reichstag, in der es heißt: Weit schlimmer sind in Bezug auf die Gesundheit diejenigen Kinder daran, welche im Hause an einzelstehenden Stickmaschinen, überhaupt da, wo der Begriff der Fabrik nicht zutreffend ist, arbeiten.
Diese müßen in der Regel bis spät in die Nacht, nicht selten ganze Nächte hindurch und auch oft Sonntags arbeiten, und die sonst auf 6 Stunden beschränkte Arbeitszeit beläuft sich hier auf das Doppelte und mehr.
Und weiter hieß es in derselben Petition: Ein wirksamer Schutz der Kinderarbeit wird nur dann stattfinden, wenn eine gesetzliche Beschränkung der Kinderarbeit in allen Hausindustrie llen Betrieben ohne Rücksicht auf die Beschäftigung der eigenen oder fremden Kinder stattfindet.
Die Kammer kann daher auch jetzt nur wiederholen, daß sie als die nächste, dringendste Aufgabe der Gesetzgebung ansieht, den den Kindern in betreff der Fabrikarbeit gewährten Schutz möglichst sicherzustellen und ihn (v) zugleich auf die hausindustriellen Betriebe ohne Rücksicht auf den Umfang derselben und ohne Unterscheidung der eigenen und fremden Kinder auszudehnen.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Unternehmer selbst die Ausdehnung der Gesetzgebung wünschen.
Und die Arbeiter
sie haben sich ja bereits alle erdenkliche Mühe gegeben, einmal die Ausdehnung der Gesetzgebung auf die Hausindustrie herbeizuführen; denn sie wißen, daß, wenn die Schutzbestimmungen auf die Hausindustrie ausgedehnt würden, dann der Hausindustrie das Grab gegraben sein wird, und daß dann die Leute wenigstens in halbwegs gesunden und kontrolirbaren Arbeitsräumen untergebracht werden müßen.
Die Zigarrenarbeiter haben bereits in den 70 er Jahren Anstrengungen gemacht, die Hausarbeit zu beseitigen; die Schneider sind gegenwärtig in der Agitation begriffen.
Und überall, wo man die Arbeiter fragt, werden sie sagen: ja, eine Beseitigung der Hausarbeit wird eine Erlösung sein, weil dadurch der Ausbeutung der Kinderarbeit ein Ende gemacht wird und dann die Fabrikanten genöthigt sein werden, höhere Löhne zu zahlen, sodaß dann vielleicht der Familienvater allein oder mit Zuhilfenahme der Frau wenigstens in der Lage sein wird, die Kinder zu ernähren, während jetzt schon die kleinsten Kinder mit angespannt werden müßen.
Nun, meine Herren, auf diesem Gebiet vorzugehen, das sollte vor allen Dingen die Aufgabe der Gesetzgebung sein; und wenn etwas geschehen soll, dann ist es nicht mit bloßen Erhebungen gethan, sondern es muß ein weiterer Schritt folgen: es muß gleichzeitig eine Ausdehnung der Gesetzgebung stattfinden, und es muß dann auch dem Ausbeuterthum der letzte Zufluchtsort, nämlich die Häuser, wo nur der Unternehmer mit seinen Angehörigen arbeitet, versperrt werden.
Auch dort muß der Arbeiterschutz Anwendung finden, um diesen ärmsten Arbeitern einige Hilfe zu bringen, und das 49'344 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
(ä) sollte die erste Aufgabe dieser Gesetzgebung sein.
Aber es scheint, als wenn heute daran noch nicht gedacht wird, als wenn man diese Freistätte für alle Zukunft erhalten will, als ob jene Noth, wie sie gräßlicher nicht gedacht werden kann, verewigt werden soll.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich betrachte den Antrag der Herren Abgeordneten Hitze und Genossen als eine nothwendige Konsequenz des Arbeiterschutzgesetzes, das wir im Jahre 189091 berathen haben; und von diesem Gesichtspunkte aus kann ich ihn nur als einen durchaus sympathischen Antrag begrüßen.
Mit einem Punkt in der Formulirung des Antrags stimme ich allerdings nicht überein; es ist ein indirekter Vorwurf, der in den Worten liegen könnte: die Regierung aufzufordern, „mehr als bisher ''in dem bezeichneten Sinne vorzugehen.
Ich habe mir deshalb erlaubt, zu beantragen, statt dieser Worte zu sagen: „immer wirksamer ''.
Dadurch wird anerkannt, daß die Regierung bisher ihre Schuldigkeit gethan hat; sie wird aber zugleich aufgefordert, auf diesem Wege zu beharren.
Ich glaube, daß gerade der Herr Antragsteller die Vertheidigung der Regierung auf diesem Gebiet nicht wirksamer hätte unternehmen können, als indem er ihr Vorgehen in Bezug auf die Sonntagsarbeit als geradezu mustergiltig hinstellte.
Ich stimme dem Herrn Antragsteller darin vollkommen bei; aber ich mache darauf aufmerksam, daß von radikaler Seite kein Vorwurf lebhafter gegen die Regierung erhoben worden ist als der, daß sie 3 Jahre gewartet habe, bis die Bestimmungen über die Sonntagsruhe perfekt geworden beziehungsweise die Bestimmungen über die Sonntagsruhe überhaupt eingeführt worden sind.
Wenn die Regierung damals in so gründlicher Weise vorgegangen (6) ist, daß sie 3 Jahre brauchte, um eine im Vordergrund der ganzen Gewerbeschutznovelle stehende Bestimmung auszuführen, so ist es sehr natürlich, daß sie ganz außer Stande war, alle die verschiedenen Fabrikbetriebe in den verschiedenen Einzelstaaten derartig zu ergründen, wenn sie überhaupt nach jenem Muster vorgehen wollte, um jetzt schon so umfassende Bestimmungen theils qua Bundesrath, theils qua Einzelregierungen oder Oberverwaltungsbehörden einzuführen, wie sie von dem Herrn Antragsteller gewünscht werden.
Meine Herren, ich bin überhaupt der Ansicht, daß vielfach im Publikum sehr übertriebene Ansichten umlaufen über die Dringlichkeit derartiger Bestimmungen.
Auf der einen Seite bauscht man die Uebelstände, die unzweifelhaft vorhanden sind, außerordentlich auf und auf der anderen Seite glaubt man viel zu sehr an eine absolut heilende Wirkung reglementirender Bestimmungen.
Was insbesondere den tz 120 a anlangt, so hat schon der Herr Antragsteller darauf hingewiesen, daß die Berufsgenossenschaften, wenigstens sehr viele derselben, diese Materie vollkommen erschöpft haben.
Ja, ich gehe noch weiter: ich behaupte, daß viele Berufsgenossenschaften diese Materie mehr als bloß erschöpft, sie viel weiter ausgebildet haben, als ein vernünftiger Mensch eigentlich in seinem Kopf behalten kann.
Ich greife da selbst in meinen eigenen Busen und bekenne, daß meine eigene Berufsgenosienschaft ich habe hier die Unfallverhütungsvorschriften der südwestdeutschenBerufsgenoflenschaft vor mir liegen in 397 Paragraphen das zusammengefaßt hat, was auf diesem Gebiet den Arbeitern und Arbeitgebern vorgeschrieben wird.
Außerdem hat meine Firma für nöthig gehalten, noch einige 160 Paragraphen hinzuzufügen, weil ihr für ihre speziellen Verhältnisse die berufsgenossenschaftlichen Vorschriften nicht genügten.
Ich glaube, daß keine dieser Bestimmungen, streng genommen, überflüssig ist; aber insofern ist das Uebermaß doch vielleicht schädlich, als die wichtigsten Paragraphen, die sich sonst schärfer hervorgehoben hätten, nicht genügend in den Vordergrund treten, vor allen Dingen aber, weil (C) dadurch einzelne1Arbeitgeber1sehr geneigt sind, zu glauben, daß mit diesen Reglements alles gethan sei, und daß der Schwerpunkt der Unfallverhütung in der Reglementirung liege.
Es giebt gar keinen größeren Irrthum.
Denn wenn auch die Statistik der Berufsgenossenschaften zeigt, daß im großen ganzen bei denselben Gefahrenklassen der Durchschnitt der Unfälle im ganzen Deutschen Reich gleich ist, so zeiqt doch ein näherer Einblick in die Statistik der einzelnen Berufsgenossenschaften, daß hier Verschiedenheiten in derselben Gefahrenklasse bis zu 1: 4 bestehen, und zwar nicht etwa für ein einziges Jahr, sondern durch Jahre hindurch.
Die Unfälle werden dort am meisten vermieden, wo die Aussicht im einzelnen am schärfsten ist bei ganz demselben Reglement, und dort werden die Unfälle am häufigsten sein, wo diese Aufsicht in weniger scharfer Weise gestaltet ist.
Aber nicht bloß die Unfallverhütung selbst, sondern auch der H 120d, die Rücksicht auf die Gesundheit, wird durch diese Reglements der Berufsgenossenschaften zum großen Theil getroffen, weil das Reichsversicherungsamt dem Gesetz die Auslegung gegeben hat, daß, da die Gesundheit unter Umständen auf die Unfälle von Einfluß ist, die Berufsgenossenschaften berechtigt seien, auch die Verhütung von gesundheitsschädlichen Einflüssen und nicht bloß von reinen Betriebsunfällen in diese Vorschriften aufzunehmen.
Auch aus den Berichten der Fabrikinspektoren meine ich entnommen zu haben, daß in Beziehung auf die Vermeidung von Unfallgefahren durch Reglementiren eigentlich Verhältniß mäßig wenig mehr zu thun ist; und Herr Hitze hat das bis zu einem gewissen Grade zugegeben, indem er gesagt hat: viele Berufsgenossenschaften haben so vorzügliche Vorschriften erlassen, daß ich wünsche, die höhere Verwaltungsbehörde oder gar der Bundesrath sollen diese Unfallverhütungsvorschriften auch ihrerseits einführen, und zwar generell einführen.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn einzelne Berufsgenossenschaften (D) ihre Schuldigkeit nicht gethan haben, sich allerdings ein derartiger Weg empfiehlt; prinzipiell aber möchte ich ihn nicht empfehlen.
Die Berufsgenossenschaften sollen Selbstverwaltungskörper sein; sie sind es heute schon in verhältnißmäßig sehr geringem Maß; denn ihre Entscheidungen werden zunächst von den Schiedsgerichten kontrolirt und eigentlich erst zur definitiven Entscheidung gebracht.
Dann kommt das Reichsversicherungsamt, das bis heute noch nicht, wie das beantragt ist, eine Nevisionsinstanz, sondern die reine Rekursinstanz ist, sodaß es über die Festsetzungen der Berufsgenossenschaften in letzter Instanz die Entscheidung trifft, und sie in sehr vielen Fällen trifft, weil der Arbeiter ja ein Interesse daran hat, in jedem Falle Berufung einzulegen.
Kosten thuts ihm nichts; eine geringere Rente, als die ihm von der Berufsgenoffenschaft zugebilligt ist, kann er nicht bekommen; und da die Kosten von der Berufsgenoffenschaft allein getragen werden, so kann er dabei nur gewinnen.
In Folge davon ist das Gefühl der Selbstverwaltung in den Berufsgenoffenschaften ein sehr geringes geworden, und das eigentliche Feld ihrer Thätigkeit, worin sie noch das Gefühl haben, segensreich, selbstständig zu wirken, das sind die Unfallverhütungen.
Sobald Sie die der Polizeibehörde oder höheren Verwaltungsbehörde überlaffen, selbst nach der Redaktion, die die Berufsgenoffenschaften gemacht haben, so wird ein weiteres Gefühl der Selbstständigkeit der Berufsgenoffenschaftsvorstände genommen werden.
Auch ist es nicht möglich, derartige Unfallverhütungsvorschriften ein für alle Mal festzulegen, sie, so zu sagen, zum Gesetz zu machen, sondern es werden jeden Tag neue Erfindungen, Entdeckungen, Einrichtungen gemacht, und es muß fortwährend da geändert werden.
Soll nun die Berufsgenoffenschaft in jedem einzelnen Fall das Placet der Polizeibehörde einholen, oder wollen Sie zwei UnfallverhütungsVorschriften haben, deren eine die Regierung zu der ihrigen macht, während die andere von der Berufsgenoffenschaft allein Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
1345 (A) ausgehend nebenherläuft
Ich glaube, daß die Autorität der Berufsgenosfenschaften durch eine derartige Einrichtung ganz erheblichen Schaden erleiden würde, und ich würde dies Auskunftsmittel bloß dann empfehlen, wenn wirklich eine dringende Nothwendigkeit vorhanden ist und die giebt der Herr Antragsteller selbst nicht zu.
Die Vorkehrungen zum Schutze der Sittlichkeit liegen allerdings nicht in der Kompetenz der Berufsgenosfenschaften.
Aber auch da haben, seien es die Polizeibehörden, seien es die höheren Verwaltungsbeamten, zahlreiche Anordnungen getroffen, und zwar theilweise schon vor Emanation der Arbeiterschutznovelle; jedenfalls bestehen sie, und auch da kann ich nicht sagen, daß ich aus den Berichten der Fabrikinspektoren sehr große und zahlreiche Uebelstände entnommen hätte.
Aber nichtsdestoweniger, wo diese Uebelstände bestehen und daß sie an einzelnen Stellen bestehen, ist ja ganz unzweifelhaft; das haben auch mehrere der Herren Vorredner schon konstatirt —, halte auch ich ein Eingreifen der Behörden, es mögen sein, welche es wollen, für dringend wünschenswerth.
Nur möchte ich da von einer Schablonisirung dringend abrathen, weil die lokalen Verhältnisse und Gewohnheiten gerade bezüglich der Sittlichkeit und des Anstandes besonders im Auge behalten werden müssen.
1 Es ist nichts gefährlicher, als wenn auf diesem Gebiet der Bundesrath generelle Vorschriften da erlaffen würde, wo es nicht nothwendig ist.
Ich will Ihnen dafür einen Fall anführen.
Ich habe allerdings mit Vorschriften über die Sittlichkeit wenig zu thun, weil in der Eisenindustrie die Frauenarbeit bekanntlich ausgeschloffen ist; aber meine Wascheinrichtungen habe ich so hergestellt, 1 daß jeder einzelne Arbeiter eine besondere kleine Kabuse hat, in der er sich vollständig auszieht und wäscht die Kabuse ist geschloffen.
Der Gewerberath, welcher damals in Trier fungirte, hat mir von dieser Einrichtung abgerathen; er sagte, das könnte der Unsittlichkeit Vorschub leisten; wenn die Leute sich abschließen, G) könnten sie ungehöriges thun, das man nicht sieht; er empfahl die am Niederrhein bestehende Einrichtung, daß der Arbeiter sich allerdings in seiner Zelle auszieht, aber dann in einen gemeinschaftlichen Waschraum tritt, wo er sich vom Kopf bis zu Fuß wäscht.
Ja, wenn ich das bei mir machte, so würden meine Arbeiter das für eine durchaus unanständige Einrichtung halten, weil sie nicht daran gewöhnt sind, sich in völlig unbekleidetem Zustand zu sehen, während es nach dem Zeugniß jenes Gewerberaths andere Gegenden giebt, wo die Leute nichts darin finden, sich nackt zu sehen auch in Norwegen und Schweden ist es ja in allen Badeanstalten nicht anders.
Das ist ein einzelnes Beispiel, welches beweist, daß man den berechtigten lokalen Auffassungen über das, was anständig ist und was nicht, doch einigermaßen Rechnung tragen muß.
Meine Herren, noch viel gefährlicher steht es mit der Schablonisirung hinsichtlich des Maximalarbeitstages.
Da ist die Regierung mit Recht in vorsichtigster Weise verfahren.
Soviel ich weiß, war sie bis jetzt lediglich beschäftigt mit Erhebungen über den Maximalarbeitstag für Bäckereien.
Aber da haben sich Schwierigkeiten so erheblicher Art eingestellt, daß es jetzt sogar noch fraglich ist, ob dem Reichstag eine derartige Vorlage ist es ja nicht —Mittheilung gemacht werden kann.
Und das ist auch natürlich.
Bei der Bäckerei handelt es sich nicht bloß um die Konkurrenz überhaupt, sondern vor allem um die Konkurrenz zwischen Groß- und Kleinbetrieb.
Der Großbetrieb kann alle diese Dinge einführen.
Was kann dem an dem Maximalarbeitstag liegen
Er setzt vielleicht den Lohn etwas herunter oder erhöht die Arbeitsleistung.
Aber der Kleine, der nur einen Gesellen hat, muß vielleicht seinen Betrieb aufgeben; denn er ist nicht in der Lage, den einen Gesellen mit der verminderten Arbeitszeit zu beschäftigen.
Meine Herren, ich sage damit nicht, daß ich es tadle, wenn für die Bäckereien eine Verkürzung der Arbeitszeit und sonstige Einrichtungen vorgeschrieben werden.
Aber falls ich mich davon überzeugen sollte, daß durch solche Vorschriften das Handwerk, welches (6) wir ja alle, mit Ausnahme der äußersten Linken, schützen und stützen wollen, zum Vortheil des Großbetriebs geschädigt würde, dann ziehe ich dem doch eine etwas verlängerte Arbeitszeit noch vor.
Wie falsch die Auffassung ist, daß der Maximalarbeitstag unter allen Umständen im Interesse der Gesundheit der Arbeiter liegt, dafür möchte ich Ihnen aus meiner Erfahrung ein spezielles Beispiel anführen.
Auf Grund des Arbeiterschutzgesetzes habe ich bei der höheren Verwaltungsbehörde den Antrag gestellt der auch genehmigt wurde —, daß für die meisten meiner jugendlichen Arbeiter eine nur achtstündige Arbeitszeit einschließlich der Pausen eingeführt, und daß dafür das Einhalten regelmäßiger Pausen erlaffen wird.
Ich halte das für eine ganz erhebliche Wohlfahrtseinrichtung, wie auch von allen Seiten, die sich das näher angesehen haben, anerkannt wird.
Aber es giebt manche Beschäftigungen für diese Jungen, wo die achtstündige Arbeitszeit inklusive Pausen auch noch zu hart ist nicht die Arbeit an sich, die ihnen zugemuthet wird, selbstverständlich nicht; aber das Arbeiten während z.
B.
6 Stunden innerhalb 8 Stunden; und da habe ich für solche Arbeiten als eine weitere Schonung für die Gesundheit dieser Jungen gerade eine zwölfstündige Arbeitszeit in dem Sinne eingeführt, daß die Jungen während 12 Stunden doppelt auf der Schicht sind und sich jede Stunde ablösen.
Hier haben Sie also eigentlich die Maximalarbeitszeit von 12 Stunden, wenn Sie so wollen, die aber leichter ist als die achtstündige.
Sie können mir erwidern: ja, wenn diese zwei Jungen 12 Stunden auf Schicht sind, aber nur 6 Stunden arbeiten, so ist das eine sechsstündige Arbeitszeit.
Das wäre aber ein rein formaler Einwand.
Ich habe mit meinem Beispiel nur sagen wollen, daß dieselbe Arbeitsleistung, auf eine längere Reihe von Stunden vertheilt, unter Umständen, ja in den meisten Fällen, leichter ist und für die Gesundheit weniger nachtheilig, als wenn dieselbe Arbeitsleistung auf eine geringere Zeit (v) konzentrirt wird.
Ich habe schon früher einmal im Reichstag bei einer ähnlichen Gelegenheit den Schnellläufer angeführt, der todt hinfällt, wenn er 100 Kilometer in 3 bis 4 Stunden laufen muß, während er es, auf die doppelte Zeit und mehr vertheilt, spielend fertig bringt.
Also, meine Herren, wir müssen sehr vorsichtig sein, in Bezug auf die Ausführung dessen, was an sich auf den ersten Blick wünschenswerth erscheint, Gesetze zu erlaffen, Verordnungen zu befürworten, die unter Umständen genau das Gegentheil von dem bewirken, was sie anstreben.
Was nun den zweiten Theil des Antrags Hitze und Genoffen anlangt, die Hausindustrie, so schließe ich mich dem ohne jeden Vorbehalt an.
Ich glaube, daß es nothwendig ist, daß auf diesem Gebiet, das besonders schwierig, viel schwieriger als das der Fabrikindustrie ist, Erhebungen mit thunlichster Beschleunigung stattfinden.
Welche Konsequenzen daraus gezogen werden sollen, ist allerdings eine andere Frage; und da sageich offen: die Konsequenz, die der Herr Vorredner gezogen hat, daß man die Hausindustrie vernichten soll, möchte ich in keiner Weise ziehen.
Denn ich muß anerkennen, daß es Hausindustrien giebt, die durchaus nützlich wirken und den Vortheil haben, daß der betreffende Vater oder Mutter nicht bloß über die eigenen Kinder, sondern auch über andere Kinder, die sie beschäftigen, in sittlicher und gesundheitlicher Beziehung eine weit wirksamere Aufsicht führen können, als dies in Fabriken möglich ist.
Also man muß auch hier nicht das Kind mit dem Bade ausschütten, sondern man muß dahin streben, daß man die Auswüchse der Hausindustrie beseitigt, ohne sie selbst zu ver-'nichte ».
1 '1 Sie sehen, daß ich in keiner Weise gewillt bin, der Weiterentwicklung der Arbeiterschutzgesetzgebung oder sonstigen Wohlfahrtsgesetze, die wir in den letzten Jahren eingeführt haben, irgendwie einen Hemmschuh anzulegen oder als lebendige 346 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
() Bremse zu wirken, wie das mir eine feindselige Presse wiederholt untergeschoben hat.
Ich bin überhaupt, meine Herren, in den letzten Monaten geradezu ein Verleumdungsobjekt für gewisse Preßorgane gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es vergeht kein Tag, wo nicht irgend eine Erfindung oder grobe Entstellung dessen, was ich gesagt oder gethan habe, in gewissen Zeitungen erscheint.
Es sind das in erster Linie die „Frankfurter Zeitung '', das „Volk ''und der „Vorwärts '', und ich muß wirklich annehmen, daß diese Zeitungen in Saarbrücken irgend einen Lügenkorrespondenten angestellt haben, der beauftragt ist, jeden Tag eine neue Anekdote auf meine Kosten zu erfinden.
Einmal bin ich ein fanatischer Velozipedreiter geworden (Heiterkeit), ein andermal will ich allerhöchsten Orts „scharf machen '', ein drittes Mal habe ich ein halbes Dutzend Zeitungen gekauft, um einen Einfluß zu haben, alles Erfindungen der allerkrassesten Art.
Ich habe anfangs alle diese Dinge berichtigt; aber ich muß sagen, nachdem das jeden Tag wieder aufs neue losgeht, ist mir die Sache ein bischen zu toll geworden, und ich habe schließlich darauf verzichtet, all den Unsinn zu lesen.
Das Schlimme ist, daß auch eine Anzahl anständiger Zeitungen dieses Zeug abdrucken und dadurch in Kreise bringen, auf deren Achtung ich einigen Werth lege.
Deswegen erkläre ich hier ein für allemal: wenn Sie etwas in einem der genannten drei Blätter lesen, können Sie von vornherein annehmen, daß es eine Unwahrheit ist (Heiterkeit), insofern es meine Person betrifft; wenn aber solche Behauptungen gar in allen drei Zeitungen gleichmäßig stehen, dann ist es ganz sicher gelogen.
Meine Herren, also nochmals: ich bin vollständig der Ansicht, daß auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung ein Stillstand nicht eintreten darf, und daß wir uns zur Weiterausbildung dieser Schutzgesetzgebung vereinigen müssen.
Aber ich mache zwei Vorbehalte.
Der eine ist: die Reform darf das persönliche Verhältniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern nicht beeinträchtigen; sie darf folglich zweitens nicht zu Kampforganisationen zwischen diesen beiden Faktoren führen, und dieser Standpunkt steht in keiner Weise im Widerspruch mit den Februarerlaffen.
(Zuruf.)
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß das nicht zur Sache gehört.
Ich führe es auch nur deshalb ganz kurz an, um nachzuweisen, daß ich zwar auf dem Boden der Weiterbildung der Arbeiterschutzgesetzgebung stehe, wie sie die Herren Hitze und Genoffen jetzt beantragt haben, daß ich aber auf der anderen Seite auf diesem Gebiete Punkte herausgreife und herausfinde, die ich noch für viel wichtiger halte als den vorliegenden Antrag.
Ich meine also: wenn Herr Hitze hier ein Mittel vorgeschlagen hat, um die Arbeiterschutzgesetzgebung weiter auszubilden, so bin auch ich berechtigt zu sagen, auf welchen Gebieten ich es nicht will, und in Beziehung auf welche Gebiete ich es für noch nothwendiger halte.
Was das letztere anlangt, so möchte ich Herrn Hitze bitten, wenn er die Arbeiterorganisation durchführen will, sich mit mir auf den alten Standpunkt, den ich früher mit dem Zentrum eingenommen habe, zu vereinigen d. h., daß diese Arbeiterorganisationen auf dem Boden der Knappschaftsvereine aufgebaut werden; dann können wir die Sache gemeinschaftlich machen.
Dann wird es auch möglich sein, eine andere brennende Frage, die damit zusammenhängt, die Invalidenversicherung, auszubauen und dort eine Lücke auszufüllen, die, je mehr ich mich mit der Sache beschäftige, mir um so schärfer in den Vordergrund tritt.
Wir haben ja von Reformvorschlägen für die Invalidenversicherung gehört, die im Reichsversicherungsamt und im Reichsamt des Innern ausgearbeitet worden sind.
Diese Vorschläge sind für mich ziemlich gleich- (6) giltig; denn ob die Form der Organisation so oder so ist, darauf kommt es mir nicht an.
Die Hauptsache ist, wenn wir die Allerhöchste Botschaft in den Februarerlaffen ausführen wollen, daß wir der Invalidenversicherung die Fürsorge für die Wittwen und Waisen hinzufügen.
Ich halte das fast für wichtiger als die Invalidenversicherung selbst.
Das können wir aber nicht machen, solange wir Organisationen beibehalten, wonach das Handwerk und die Landwirthschaft in derselben Weise behandelt werden wie die Fabrikindustrie.
Denn die erstgenannten Berufsstände sollten, meiner Ansicht nach nicht noch mehr belastet werden, sondern sie sollten entlastet werden.
Wenn Sie also auf dieses Gebiet treten, diese Lücke ausfüllen wollen, dann müssen Sie auf unsere alten Anträge zurückkommen und müssen die Fabriken für sich behandeln.
Für letztere kann ich mit gutem Gewissen sagen: bei dem Fabrikbetriebe können Sie ruhig die Wittwen- und Waisenversicherung hinzufügen.
Thun Sie das, so werden Sie nach meiner festen Ueberzeugung die Weiterbildung der Wohlfahrtsgesetzgebung sehr viel wirksamer und nützlicher durchführen als durch die Annahme selbst der wohlgemeintesten Anträge auf Arbeitseinschränkung.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Clemm (Ludwigshafen).
Abgeordneter Dr. Clemm (Ludwigshafen): Meine Herren, im Namen meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir mit dem Antrag Hitze vollständig einverstanden sind.
Wir sind aber auch der Ansicht, daß ein indirekter Tadel gegen die Regierungen nicht ausgesprochen werden sollte, weil die Regierungen in Bezug auf Spezialvorschriften alles das gethan haben, was überhaupt möglich gewesen ist.
Weitere Spezialvorschriften waren deshalb nicht nöthig, weil eine Be- (0) schwerde an die Regierung nicht gekommen ist.
Es geht auch aus den Berichten der Fabrikinspektoren hervor, daß die Verhältnisse, im ganzen genommen, sich überhaupt gebessert haben; namentlich habe ich es mit Genugthuung begrüßt, daß so wenig Strafen im Jahre 1894 ausgesprochen werden mußten es war außerdem ein großer Theil der Ausschreitungen als formaler Fehler bezeichnet.
In Baden z.
B. waren nur 16 Fälle von Bestrafungen vorgekommen, in Bayern einige 20.
Das ist doch ein Zeichen, daß diese Gesetzesparagraphen 120 u. s. w. im ganzen sehr gut befolgt werden.
Was die Unfallvorschriften anlangt, so muß ich mit aller Sicherheit konstatiren, daß dieselben wenigstens in unserer Gegend im ganzen richtig angewandt und sehr gut ausgeführt werden.
Daß dazu die Berufsgenossenschaften sehr viel beigetragen haben, ist ganz sicher, und ich glaube, daß in dieser Beziehung eine Verbesserung kaum mehr stattfinden kann.
Ebenso sind die Arbeitsräume, in welchen die Arbeiter sich befinden, sehr viel besser geworden, wenigstens in Süddeutschland.
Nachdem für die Zigarrenfabrikation eigene Vorschriften erlaffen sind und in anderen Fabrikationsbranchen sehr viel gethan worden ist, auch in Bezug auf Kantinen, auf die Bäder u. s. w., haben wir in vielen Betrieben wahre Musteranstalten zu verzeichnen.
Es kommen sehr wenige Klagen vor, daß für junge Leute von 16 bis 18 Jahren die Aufenthaltsräume nicht genügen.
Da, wo es nicht der Fall ist, bin ich der Meinung, muß mit aller Energie eingeschritten werden.
Was den 8 135 anlangt, wonach Kinder unter 13 Jahren nicht beschäftigt werden dürfen und Kinder unter 14 Jahren nur so und so viele Stunden, so bin ich ganz damit einverstanden, daß diese Vorschriften auf das strengste eingehalten und überwacht werden; denn hier ist immer noch ein großer Mißbrauch.
Es müßte bis zum 14.
Lebensjahre die Schule ausgedehnt werden, damit die Kinder auch was rechtes 347 16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
Reichstag.
(L) lernen.
Leider sind wir in Bayern auch noch nicht so weit und haben es noch nicht durchsetzen können, daß die Schule bis zum 14.
Jahre ausgedehnt wird.
Das liegt aber bei uns nicht an der Regierung, sondern am bayerischen Landtag, der nicht dazu zu bringen ist.
Daß auch bei den Arbeiterinnen eine festgesetzte Arbeitszeit von 11 Stunden im ganzen eingehalten ist, kann ich nur mit Genugthuung begrüßen.
Aus den Berichten der Fabrikinspektoren ist zu konstatiren, daß in einer Masse von Fällen diese Zeit noch verringert worden ist auf 10, ja auf Stunden.
Wenn aber von Fabrikanten insofern ein Mißbrauch getrieben wird, daß nach der ll stündigen Arbeitszeit den Frauen noch Arbeit mit nach Hause gegeben wird, so muß ich das für eine grobe Umgehung des Gesetzes halten und bin dafür, daß in allen diesen Fällen von Seiten der Behörde mit aller Energie eingeschritten werde; ein solcher Mißbrauch darf nicht geduldet werden.
Es ist ganz richtig, daß leider die Hausindustrie gerade seit den einschneidenden Bestimmungen unserer Gewerbegesetze sehr zugenommen hat.
Was den ß 154 anbelangt, so ist der Begriff, was Hausindustrie ist und was keine, noch nicht in richtiger Weise festgestellt.
Es heißt im § 154, daß Werkstätten, in welchen Familienglieder arbeiten, unter die Bestimmungen des Gesetzes nicht fallen.
Aber was ist denn unter „Werkstätten ''zu verstehen
Der Begriff ist heute noch ein sehr verschiedener, wie auch aus den Berichten der Fabrikinspektoren hervorgeht, wo verschiedene Fälle angeführt werde », in denen ein Konfektionsgeschäft von 10 bis 12 Arbeiterinnen daö eine Mal als Werkstätte mit Hausarbeit, das andere Mal als Fabrik angesehen wird.
In diesen sogenannten Hauswerkstätten besteht allerdings ein kolossaler Mißbrauch, und viele Klagen werden hierüber laut.
Daß man hier mit der nöthigen Vorsicht vorgehen muß, um die Hausindustrie nicht zu Grunde zu richten, darin sind wir alle einig; aber daß nach und nach jenen Mißbräuchen zu Leibe gegangen werden M muß, darüber sind wir gleichfalls einer Meinung; und wenn das in der vorsichtigen Weise geschehen wird, wie es der Herr Kollege Hitze ausgesprochen hat, dann werden wir alle nichts dagegen einzuwenden haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, ich bin von Seiten meiner politischen Freunde damit beauftragt, die kurze Erklärung abzugeben, daß wir gegenüber den Anträgen des Herrn I) r. Hitze und seiner Kollegen uns zustimmend verhalten werden, daß wir der Materie desselben durchaus freundlich gegenüberstehen und namentlich die Tendenz der beiden Anträge durchaus billigen.
Wir thun das allerdings nicht so sehr in dem Gefühl, daß eine ganz besonders dringende Veranlassung vorläge, einen solchen Antrag heute hier einzubringen und zu beschließen.
Wir haben von vornherein zu den Vertretern der Regierung das Vertrauen, und zwar namentlich nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Innern im vorigen Jahre in dieser selben Angelegenheit abgegeben hat, daß es deren eigenes aufrichtiges Interesse und ehrliches Bestreben ist, auf diesem Gebiete der Sozialreform weiter vorzuschreiten und alles dasjenige zu thun und zu veranlassen, wosür die einzelnen Paragraphen der Gewerbegesetznovclle des Jahres 1891 ihr die gesetzliche Direktive gegeben haben.
Wenn wir diesem Antrag nicht ausdrücklich zustimmen würden, so würde das ja vielleicht bei Nebelwollenden den Eindruck machen, als wenn wir den darin ausgesprochenen sozialreformerischen Anregungen und Bestrebungen, wie überhaupt der ganzen weiteren Sozialreform gegenüber uns ablehnend verhalten wollten.
Das ist durchaus nicht der Fall; wir glauben uns in dem warmen Interesse für die weitere Ausbildung der sozialreformatorischen Gesetzesmaßregeln von keiner Partei übertreffen zu sehen.
Nun läge für mich der Versuch sehr nahe, auf die einzelnen (0) Punkte einzugehen, die ganz besonders von der Seite dadrüben berührt worden sind; da mir aber seitens unseres verehrten Herrn Präsidenten der ausdrückliche Wunsch zugegangen ist, mich kurz zu fassen, so will ich mich mit Hinblick auf die vorgeschrittene Stunde dessen heute enthalten.
Auch für mich läge sonst die Versuchung sehr nahe, wie für Herrn von Stumm, bei dieser Gelegenheit auf gewisse Angriffe einzugehen, die ich allerdings weniger als Angriffe gegen meine Person als gegen meinen Stand gerichtet ansehen muß.
Ich widerstehe heute dieser Versuchung, ich widerstehe auch der Versuchung, dem Lande gegenüber den Nachweis zu führen, daß wir für alle diese Mißstände, wie sie in den Verhältnissen der Arbeiter und Arbeiterinnen, auch der jugendlichen Arbeiter noch vielfach bestehen, nicht weniger ein Herz haben, als das auf den anderen Seiten heute zu Tage getreten ist.
Es ist ja z.
B. sehr leicht, wie das vorhin von Herrn Molkenbuhr geschehen ist, aus den umfangreichen Berichten der Aufsichtsbeamten diejenigen Fälle sich herauszusuchen, die Mißstände im Lande hervorheben, und diese Fälle nun hier in ein besonders grelles Licht zu stellen, um damit den Arbeitern den Glauben zu erwecken, daß man sich für sie in Abstellung dieser Mißstände besonders warm interessire.
Bei uns allen ohne Ausnahme ist ganz dasselbe Interesse vorhanden, wir gehen aber heute auf diese Dinge ausdrücklich nicht weiter ein, weil es sich nach unserer Meinung hier nicht etwa handelt um eine Besprechung der Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten oder dergleichen, sondern weil es sich um einen Initiativantrag handelt, dem eigentlich nur ein ziemlich unbedeutender Einfluß auf den Gang der Dinge zuzumessen sein wird.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir uns zunächst dem aiillsa 1 dieses Antrags anschließen, haben auch nichts Wesentliches einzuwenden gegen diejenige Fassung, welche dem Kollegen von Stumm als die entsprechendere erscheint.
Nur, meine Herren, möchten wir auch dies hier nicht unausgesprochen (D) lasten, daß wir andererseits auch glauben: es droht auf diesem Gebiet die Gefahr des allzu vielen Reglementirens.
Wir haben im Lande den Eindruck, daß man durch all diese unendlichen Verfügungen und Vorschriften bald nicht mehr durchfinden kann, und daß schließlich diese vielen gesetzlichen Bestimmungen doch eine immer mehr zunehmende außerordentliche Beschränkung der persönlichen Freiheit mit sich bringen nicht nur für Arbeitgeber, sondern auch für viele wohlgesinnte Arbeiter.
Dies gilt besonders von dem H 2 oder bester der alinea 2 des Antrags, betreffend die Ausdehnung der Gewerbeinspektion auf die Hausindustrie.
Da möchte ich die Herren von der sozialdemokratischen Partei im Vorübergehen nur auf das eine aufmerksam machen, daß sie sich doch eigentlich in einem gewissen Widerspruch befinden, wenn sie auf der einen Seite darüber klagen, daß der Staat mit seinen Beamten überall hineinregiert oder wie sie wohl sagen überall hineinkriecht und hineinriecht, und andererseits verlangen, daß hier wieder eben dieselben Beamten des Staats in jede Häuslichkeit eindringen, natürlich auch zu jeder Zeit eindringen können, um sich da über allerlei intime häusliche Zustände zu orientiren und in dieselben hineinzureden.
Ob das den Arbeitern und Arbeiterinnen gerade sehr lieb und angenehm sein wird, möchte ich dahingestellt sein lasten.
Nur einen Punkt wollte ich in dieser Beziehung noch mit streifen, nämlich dasjenige, was von jener Seite angeführt worden ist in Betreff der häuslichen Neinlichkeitsverhältnisse, die von der Größe und Gestalt der Wohnung abhängig sein sollen.
Ich denke darüber ganz anders; ich denke, es giebt auch unter den Arbeitern und Arbeiterfrauen reinliche und unreinliche, und danach richtet sich auch der Zustand in den Wohnungen derselben.
Ich habe ja als Geistlicher oft genug Gelegenheit, auch in sehr kleine Wohnungen zu treten, wo oft recht viele Familienmitglieder zusammenwohnen, wo aber trotzdem alles recht 348 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
(1) reinlich und sauber ist, und wiederum in große Wohnungen ich will einmal sagen: in ein Bauernhaus mit sehr großen Räumen —, wo es dagegen ziemlich unordentlich und unreinlich aussieht, weil es den Bewohnern an dem nöthigen Reinlichkeitssinn fehlt.
Also es hängt das nicht immer mit äußeren Verhältnissen zusammen.
Auch das möchte ich zum Schluß nur noch betonen: ich glaube, man soll von Gesetzen und Gesetzesvorschriften in dieser Beziehung nicht zu viel erwarten und verlangen.
Auch auf dem Gebiet der bürgerlichen Gesetzgebung findet der Ausspruch der Schrift vielfache Anwendung: „Durch des Gesetzes Werk allein wird niemand gerecht ''d. h. durch bloße gesetzliche Vorschriften werden Sie auch beim besten Willen es niemals erreichen, daß alle Uebelstände abgestellt werden, sondern wir müssen auch jederzeit mit sittlichen Potenzen rechnen, müssen vor allem immer wieder appelliren an den humanen Sinn der Arbeitgeber und dessen Bethätigung gegen die ihnen untergebenen Arbeiter für deren leibliches und sittliches Wohl.
Und da ist ja doch gerade die Tribüne des Reichstags der Ort, wo wir jederzeit Gelegenheit haben, auch da, wo auf Seiten der Arbeitgeber das Gewissen nicht scharf genug ist, dasselbe immer wieder zu wecken und zu schärfen und damit auch auf diesem Wege zu einer fortgehenden Besserung der Zustände in den sozialen Verhältnissen beizutragen.
Ich will heut mit diesen kurzen Ausführungen schließen, auf die ich gelegentlich ausführlicher zurückkommen zu können hoffe.
Heut liegt es ja wohl im Wunsch aller, die hier versammelt sind, daß wir mit diesem Gegenstand in dieser Stunde zum Schluß kommen.
Ich wiederhole nochmals im Namen meiner Freunde: wir werden den Antrag unsererseits unterPräsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich habe namens meiner Freunde zu erklären, daß wir für diesen Antrag stimmen werden.
Wir haben bei der Entstehung der in diesem Antrag angezogenen Paragraphen der Gewerbeordnung mitgewirkt und haben für dieselben gestimmt.
Das geschah in der Erkenntniß der Nothwendigkeit, den Schwachen und Unmündigen in der Gewerbeordnung einen ausgedehnteren Schutz zu sichern.
Wir sind bereit, diesen Schutz auch in der Folge noch weiter zu pflegen und unter Berücksichtigung aller einschlägigen Verhältnisse zu vermehren.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat heute erklärt, daß es auch der Wunsch des Bundesraths sei, die bezüglichen Verordnungen sobald als möglich und so gut als möglich zu erlassen.
Es ist ja auch ohne Zweifel richtig, daß die in kurzer Zeit verhältnißmäßig zahlreichen Verordnungen des Bundesraths zur Gewerbeordnung nicht nur die Sonntagsruhe regeln, sondern auch den Anregungen in §§ 120a bis v vielfach Folge geben.
Ich enthalte mich, heute auf die Einzelfragen einzugehen.
Wir erkennen an, daß Mängel vorhanden sind, und werden deshalb zunächst für den Antrag ack 1 stimmen, ohne damit irgendwelchen Vorwurf gegen den Bundesrath verbinden zu wollen.
Was die Nr.
2 anlangt, so erkennen wir an, daß die beregten Uebelstände in der Hausindustrie vielfach viel zahlreicher und ausgedehnter vorhanden sind, als das in den Fabriken der Fall ist; aber sic sind auch um so schwieriger zu beseitigen, und die größte Schwierigkeit dabei liegt in einer ausreichenden Kontrole.
Es wird sich deshalb empfehlen, daß bei den Erhebungen, die gemacht werden sollen, gerade die Frage gestellt wird.
wie es möglich sein wird, etwaige Beschränkungen und Bestimmungen für die Hausindustrie einer wirksamen Kontrole zu unterwerfen.
Wir stimmen für diese Nr.
2 ebenfalls, weil wir eine Aufklärung über die in vielfacher Beziehung noch dunklen Verhältnisse der Haus- (0) industrie wünschen.
Bei der Abhilfe der sich dann ergebenden Uebelstände werden wir, auch auf dem Boden der Gesetzgebung, uns zu betheiligen bereit sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem Antrag Ilr.
HitzcI.)
r. Lieber durchaus wohlwollend gegenüberstehen.
Wir erachten den Antrag als geeignet, die Lage der Arbeiter zu bessern.
Wir glauben, daß in dieser Beziehung noch manches geschehen kann und muß, um die Arbeiterschutzgesetzgebung so zu gestalten, daß man mit ihr im allgemeinen zufrieden sein kann.
Wir treten dafür ein, daß ein Maximalarbeitstag eingeführt wird, aber nach Maßgabe der Einzelbetriebe, da eine gleichmäßige Einführung unmöglich ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat uns nachgewiesen, wie er den Maximalarbeitstag seinen jugendlichen Arbeitern gegenüber in Anwendung bringt.
Ich glaube, man muß ihin dafür dankbar sein, daß er in dieser Beziehung das Wohl der jugendlichen Arbeiter in gesundheitlicher Beziehung genügend wahrt.
Dann meinen wir aber auch, daß es vor allem darauf ankommt, die Kontrole in den Fabriken besser zu gestalten als bisher, und daß zu diesem Zweck die Vermehrung der Fabrikinspektoren nothwendig ist.
Auch sind wir dafür, daß auch weibliche Fabrikinspektoren angestellt werden, weil auf diese Weise eine Menge Unzufriedenheit beseitigt werden könnte.
Wir legen ferner großes Gewicht darauf, daß die Hausindustrie, die in manchen Gegenden unentbehrlich ist, möglichst am Leben erhalten bleibt.
Wir wissen ja, welche Konkurrenz diese zu bekämpfen hat, und wie manche Industriezweige von den Großbetrieben verschlungen und aufgefressen worden sind.
Dann meinen wir, daß mehr Sorgfalt als bisher auf die Arbeiterwohnungen zu legen ist; denn das große soziale Elend, welches wir unter unseren Arbeitern haben, rührt zum großen Theil daher, daß deren Wohnungen, namentlich in den Großstädten, geradezu menschenunwürdig sind, wie wir das hier in Berlin z.
B. nur leider allzu häufig wahrnehmen können.
Man muß den Arbeitern ein Heim geben.
Wenn in dieser Beziehung für die Arbeiter eingetreten wird, dann werden diese auch einsehen lernen, daß sie nicht nur an den Herren Sozialdemokraten Fürsprecher haben, sondern daß auch das Zentrum und andere Parteien, wie die unsere, lebhaft für das Wohl der Arbeiter einzutreten bemüht sind, Parteien, die es mit den Arbeitern ehrlicher meinen, als die Herren Sozialdemokraten.
Wir misten recht wohl, welche wichtige Frage die Arbeiterfrage ist.
Wir erachten die Arbeiterfrage nicht für eine solche, die selbstständig, sondern in Verbindung mit der Mittelstandsfrage gelöst werden muß.
(Sehr richtig!)
Geht es dem Mittelstand besser, dann werden die Arbeitgeber auch in der Lage sein, ihre Arbeiter bester bezahlen zu können, und dann wird auch die Zufriedenheit in die Arbeiterkreise zurückkehren.
Auch muß man sich bemühen, den Arbeitern möglichst selbstständige Existenzen zu schaffen, dann wird die sozialdemokratische Bewegung ganz von selbst mehr zurückgehen.
Wir freuen uns, wenn derartige Maßnahmen ergriffen werden, die geeignet sind, das Wohl der Arbeiter zu heben; und ich möchte bitten, daß in ähnlicher Weise wie für den Arbeiterstand auch für den Bauernstand und das Handwerk eingetreten wird.
Dann, glaube ich, wird die kaiserliche Botschaft vom 17.
November 1881 wirksam ihrer Vollendung entgegengeführt werden können.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei der Reformpartei.)
349 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1896.
(3.)
Präsident: Es ist mir ein Schlußantrag zugekommen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Pauli, Graf von Hompesch, Dr. Osann und Schröder.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist beschlossen.
Ich ertheile das Schlußwort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) als Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, der Verlauf der Berathungen unseres Antrags ist ein für meinen Freund Hitze und mich in hohem Grade erfreulicher.
Es hat sich vielleicht mit einer Ausnahme und auch diese nur sehr theilweise eine allseitige Uebereinstimmung mit der Anregung, die wir dem hohen Hause unterbreitet haben, kundgegeben.
Ich danke allen verehrten Herren von den übrigen Parteien, die sich für den Antrag ausgesprochen haben.
Ganz besonders erfreut bin ich, daß wir durch diesen Antrag dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm Gelegenheit gegeben haben, ganz allgemein und bündig hier vor Reichstag und Land zu erklären, daß auch er ein Freund der Weiterbildung der sozialen Reform, daß auch er der ganz bestimmten Ansicht sei, es dürfe in der sozialen Reformarbeit kein Stillstand eintreten.
Es wird ihm zur Beruhigung gereichen, wenn ich dieser seiner für uns sehr werthvollen Versicherung die Versicherung meinerseits gegen „überstelle, daß niemand von uns im Zentrum daran denkt oder je gedacht hat noch jemals denken wird, durch die soziale Reform, wie wir sie anstreben, das persönliche Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu stören (sehr gut!
aus der Mitte), daß wir im Gegentheil von Anfang an die soziale Reform nur in dem Sinne und mit dem Ziele angestrebt haben, den Versuchen, dieses Verhältniß zu stören, wirksam entgegenzutreten und durch eine rechtzeitige, besonnene, nach beiden Seiten gerechte Reform jeden Gegenstand eines berechtigten Zerwürfnisses aus dem Weg zu räumen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat sich auch im einzelnen mit dem zweiten Punkt unseres Antrags vollkommen einverstanden erklärt.
Hinsichtlich des ersten Punkts hat er im wesentlichen zur Vorsicht gemahnt und auch in dieser Beziehung manches geäußert, was durchaus mit unseren An- und Absichten übereinstimmt.
Auch wir sind Feinde einer auf keinem Gebiete so, wie auf dem wirthschaftlichen, verhängnißvollen Schablonisirung; auch wir sind der Meinung: je bester, je sorgfältiger individualisirt wird, um so wirksamer kann den in den verschiedenen Gewerben verschieden auftretenden Uebelsländen begegnet werden.
Daß diese Uebelstände von einer Seite übermäßig aufgebauscht werden, muß unbedenklich zugegeben werden; immerhin aber find noch ohne jede Uebertreibung Uebelstände genug vorhanden, um den von uns gewünschten rascheren Fortschritt auf dem Gebiete der Sozialreform als eine dringende Nothwendigkeit erscheinen zu lasten.
Auch darin stimmen wir mit dem Herrn Freiherrn von Stumm überein, daß auf der anderen Seite übertriebene Hoffnungen von der Thätigkeit der Gesetzgebung gehegt und genährt werden.
Wir sind nicht diejenigen, die das unsererseits thun wollen und thun; im Gegentheil warnen wir jederzeit davor, daß man von der Gesetzgebung verlangt, was sie einmal nun und nimmermehr leisten kann.
Wir wenden Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
uns auch unsererseits fortwährend an die freie Thätigkeit und (6) Mitwirkung der interessirten Unternehmer- und Arbeiterkreise.
Allein wir werden uns wohl der Zustimmung des Herrn Freiherrn von Stumm erfreuen, wenn wir sagen er hat das ja in einzelnen Punkten seinerseits stillschweigend zugegeben —: Gesetzgebung und Verwaltung haben den Rahmen der Hoffnungen, die mit Recht auf sie gesetzt werden müssen, noch lange nicht ausgefüllt, und uns geht es eben wesentlich nur darum, daß diese Ausfüllung nicht auf die lange Bank geschoben werde.
Nun hat der Herr Freiherr von Stumm geglaubt, in den Worten „mehr als bisher zu sichern ''liege ein seitens der verbündeten Regierungen nicht verdientes Mißtrauensvotum.
Das liegt uns fern; wenn wir auch nicht zugeben, daß der Erlaß der Verordnungen, betreffend Durchführung der Sonntagsruhe so lange Zeit gebraucht hätte, als er thatsächlich in Anspruch genommen hat, noch daß für Durchführung des § 120 e die drei Verordnungen, die wir alle kennen, ausreichten; so wollen wir doch jetzt und hier an diesen nun einmal geschehenen oder, sage ich richtiger, unterlassenen Dingen keine Kritik üben.
Die Arbeit für die Sonntagsruhe ist fürerst gethan.
Wir wollen annehmen, ihre Bewältigung kann den verbündeten Regierungen als eine Art von Entschuldigung dienen, daß sie auf anderen Gebieten langsamer vorangegangen sind.
Aber wir sind der Meinung, es muß nun das Versäumte mit doppeltem Eifer nachgeholt werden, und wir sind erfreut, aus dem Munde des Vertreters der verbündeten Regierungen zu hören, daß schon eine größere Anzahl weiterer Verordnungen in Arbeit sind und, wie wir hoffen, recht bald zur Verkündigung kommen werden.
Um aber jeden Verdacht zu beseitigen, als ob wir mit unserem Antrag etwas anderes beabsichtigten, als der rascheren Förderung der Sache zu dienen, find wir durchaus geneigt, die von dem Herrn Freiherrn von Stumm vorgeschlagene Fassung in unseren Antrag aufzunehmen, und ändern deshalb freiwillig die Worte „mehr als bisher ''(v) in die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vorgeschlagenen Worte „immer wirksamer ''um, sodaß ich den verehrten Herrn Präsidenten bitten darf, unseren Antrag mit dieser Abänderung zur Abstimmung stellen zu wollen.
Die verbündeten Regierungen werden ihrerseits aus dem Verlaufe der heutigen Berathung die Ueberzeugung schöpfen, daß es durchaus irrig ist, wenn da und dort die Meinung verbreitet wird, in Deutschland mache sich immer mehr eine Strömung für Versumpfung der sozialen Reform geltend.
Der ge sammle Reichstag wird, was wir zuversichtlich hoffen nach den Erklärungen, die wir gehört haben, ist es ja fast Gewißheit unseren Antrag zum Beschluß erheben, und ich glaube, diese überwältigende Stellungnahme des Reichstags wird den verbündeten Regierungen mehr, als einzelne namenlose Aeußerungen draußen, gelten und ein Sporn sein, nun nicht ihrerseits die Verantwortung auf sich zu laden, wenn die soziale Reform den von uns gewünschten und erstrebten Fortschritt nicht nimmt.
Ich beschränke mich auf diese allgemeinen Erklärungen.
Ich glaube, daß ich in Ihrer aller Sinne handle, wenn ich meine Dankbarkeit für die Aufnahme, die unserem Antrage geworden, damit zu erkennen gebe, daß ich auf die Einzelheiten, die hier erörtert worden sind, in diesem Ausgenblick nicht weiter eingehe.
Ich hoffe, die verbündeten Regierungen werden aus dem einstimmigen Beschluß des Reichstags das entsprechende Fazit ziehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung ertheile ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Hüpeden.
Abgeordneter Hüpeden: Meine Herren, durch die Annahme des Antrags auf Schluß der Debatte ist mir das Wort abgeschnitten und so bin ich leider verhindert, hier den Standpunkt meiner christlich-sozialen Freunde im Lande 50 350 Reichstag.
t.
Sitzung.
zu dem Antrage darzulegen, insbesondere auch im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm einige Bemerkungen zu machen und ihm gegenüber namentlich auf die Förderung und Anerkennung gewerkvereinlicher Arbeiterorganisationen als eine der nothwendigsten Vorbedingungen für eine wirksame Durchführung der Arbeiterschutzgesetze hinzuweisen.
Ich hoffe, das bei nächster Gelegenheit nachholen zu können.
Präsident: Die Bemerkung war übrigens nicht zur G-schift-mdmng.
HEE,.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Lieber den Wortlaut meines Antrags in seinen Prinzipialantrag mit aufgenommen hat, kann ich mein Amendement als erledigt zurückziehen.
Präsident: Nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg zurückgezogen worden ist, brauche ich die Unterstützungsfrage nicht zu stellen und ihn auch nicht zur Abstimmung zu bringen.
Ich werde nun abstimmen lasten über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Dr. Lieber (Montabaur), so wie er Ihnen gedruckt auf Nr.
22 der Drucksachen vorliegt.
Derselbe hat nach der Erklärung des Herrn AbMittwoch den 15.
Januar.
1896. geordneten Dr. Lieber (Montabaur) die Veränderung erfahren, daß statt der Worte „mehr als bisher ''gesetzt werde „immer wirksamer ''.
Sie erlaffen mir die Verlesung des Antrags, da er gedruckt vorliegt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem so abgeänderten Antrag der Herren Abgeordneten vi.
Hitze und Or.
Lieber (Montabaur) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, ist Einstimmigkeit.
Der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich nehme an, daß das Haus nicht mehr gewillt ist, in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung h-u, Ich schlage Ihnen deshalb vor, die Sitzung abzubrechen und die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 16.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr von Podbielski wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse darum die 3.
Abtheilung, heute gleich nach der Sitzung die Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.