Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Da« Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
LegisI.

P. IV.
Session.
1895SS.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XII.
Kommission ge- (6) schiedenen Herren Abgeordneten Klose, Pingen, von Reibnitz, Haußmann, Dr. Hammacher, Boltz, I) r. Bachem, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg und Marbe sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Prinz von Arenberg, Dr. Schaedler, Lenzmann, Cafselmann und Dr. Hasse in die II.
Kommission; Dr. von Bennigsen, Dieben, vr.
von Buchka und Wattendorff in die XII.
Kommission.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Brunck und Nauck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189697 (Nr.
378 der Drucksachen), bezüglich des Nachtragsetats für das südwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage IV).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklichen Geheimen LegationSrath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer LegationSrath Dr. Kayser: Meine Herren, aus den öffentlichen Mittheilungen wird Ihnen bekannt sein, daß im vergangenen Monat in unserem südwestafrikanischen Schutzgebiet ein Aufstand ausgebrochen ist, bei dem es bereits zu einem scharfen Gefecht zwischen den Aufständigen und einer Abtheilung der Schutztruppe gekommen ist.
Dieses Gefecht hat bet Gobabis stattgefunden, einer Stadt oder einem Flecken, um welche sich der Stamm der KhanusHottentotten angesiedelt hat.
Diese KhanuS-Hottentotten hatten sich schon seit längerer Zeit durch Räubereien und durch Be- (v) lästigungen der Ansiedler unliebsam ausgezeichnet, und trotz der außerordentlich wohlwollenden und vorsichtigen Haltung des Stationschefs, des Lieutenants Lampe, sah sich doch auf besten Bericht der Landeshauptmann genöthigt, eine Abtheilung von 50 Mann der Schutztruppe unter dem Hauptmann von Estorff nach Gobabis zu schicken.
Nach ihrer Ankunft am Ostersonntage wurde diese kleine Abtheilung von einer drei- bis vierfach überlegenen Schaar des Feindes angegriffen, und zwar befanden sich unter den Angreifern nicht nur Angehörige des Hottentottenstammes, sondern insbesondere auch Angehörige der Ostdamaras oder Hereros, unter ihren Führern Nikodemus und Kaymema.
Es erfolgte ein äußerst heftiges Gefecht, das so weit ging, daß es zuletzt bis zum Handgemenge gekommen ist.
In diesem Gefecht, welches für unsere Truppen siegreich gewesen ist, indem sie den Feind mit einem vier- und mehrfachen Verlust in die Flucht schlugen, sind leider auch ein deutscher Offizier und vier deutsche Reiter gefallen.
Wie in Europa, so hat auch hier in Südwestafrika dieser Theil unserer Schutztruppen eine außerordentliche Tapferkeit an den Tag gelegt, und es ist ihnen auch bereits die Allerhöchste Anerkennung dafür zu theil geworden.
Ich betrachte es als eine Pflicht der Dankbarkeit, wenn ich auch hier vor den versammelten Vertretern des deutschen Volks mit Dank dieser tapferen Männer gedenke, insbesondere jenes Offiziers, des Lieutenants Lampe, der seit vielen Jahren schon in Südwestafrika thätig, alle Mühseligkeiten und Strapazen des WitboikriegeS glücklich durchgemacht hat, der in gleicher Weise nicht bloß bei seinen weißen Kameraden und weißen Untergebenen, sondern insbesondere auch bei den Schwarzen so beliebt gewesen ist, daß ihm der Landeshauptmann den sehr schwierigen Posten in Gobabis hat anvertauen können, wo er nun den Heldentod gefunden hat.
Meine Herren, der Angriff auf unsere Schutztruppe ist dem Landeshauptmann überraschend gekommen.
Noch mit 326 2350 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1896. derselben Post, mit welcher er die ersten Nachrichten über den Ausbruch des Aufstands hierher meldete, gelangte auch ein Bericht von ihm an, in welchem er unter dem 18.
März, also ungefähr 14 Tage vor dem Gefecht von Gobabis, mittheilte, daß er in nächster Zeit auf Urlaub gehen wolle, weil er glaube, daß die Zustände im Schutzgebiet durchaus friedlich und gesichert seien.
Gerade diese Ueberraschung bedeutet aber auch den Ernst der Lage.
Wenn ich dabei auf die Verhältnisse in unserem Schutzgebiete mit einigen Worten eingehen darf, so wird den Herren bekannt sein, daß es sich in ihm hauptsächlich um zwei große Stämme handelt, die Hottentotten und Hereros.
Beide find seit Jahrzehnten oder noch viel länger in einem ewigen unfriedlichen Zustande, der nur mit kurzen Unterbrechungen höchstens wieder zu einer Art von Waffenruhe führte, bei dem es aber dauernd Gefechte, blutige Kämpfe und Viehräubereien setzt.
Zuletzt hatte unter den Hottentotten der bekannte Hendrik Witboi sich ein Ansehen verschafft, und es war ihm gelungen, durch eine ganze Reihe von Jahren den Hereros gegenüber verschiedene Erfolge zu verzeichnen; er hat fast alle Jahre ihnen eine größere Schlappe beigefügt, Männer, Weiber und Kinder getödtet und ihre Viehheerden geraubt.
Die Sache ist so weit gegangen, daß zuletzt auch das Reich sich genöthigt sah, hier einzuschreiten, um in dem Schutzgebiete auch wirklich den Frieden, die Ruhe und den Schutz für die Ansiedler herzustellen; denn ungeachtet dieser Feindseligkeiten zwischen Witboi mit den Hottentotten und den Hereros war doch schon der Augenblick gekommen, wo zu befürchten stand, daß sich die schwarzen Stämme gegen die deutsche Herrschaft vereinigen würden.
Die Nachrichten, die hierher gelangten, sowohl die amtlichen des damaligen Landeshauptmanns wie die Anderer, z.
B. der Missionare und der Händler, gingen dahin, daß die höchste Gefahr sei, um eine solche Vereinigung zu verhüten.
Damals wurde die Schutztruppe verstärkt; der (L) Hauptmann von Francois war in der Lage, Hendrik Witboi anzugreifen, und es hat einer ganzen Reihe von sehr großen und müheseligen Kriegszügen bedurft, ehe es so weit kam, daß Witboi sich unterwarf.
Es war damals dem Landeshauptmann von mancher Seite verargt worden, daß er nicht den Hendrik Witboi vernichtet hat.
Auf der einen Seite wäre dies eine sehr große und schwierige Aufgabe gewesen, weil unsere Truppen nach den langen Hin- und Herzügen im Lande so erschöpft waren, daß es kaum noch möglich gewesen wäre, sie länger in einem gefechtsmäßigen Zustand zu erhalten.
Außerdem war der Landeshauptmann, dessen Vorsicht, Klugheit und Milde nicht genügend anerkannt werden können, der Ansicht, daß es bester sei für unsere ganze Herrschaft, wenn wir durch Wohlwollen und Entgegenkommen uns die schwarzen Eingeborenen gewinnen könnten.
So hat er denn damals mit Witboi einen Frieden geschloffen, wonach sich dieser dem Deutschen Reiche und der deutschen Herrschaft in Südwestafrika unterwarf.
Man hätte nun glauben sollen, daß die Hereros, nachdem sie von den Witbois befreit waren, sehr dankbar gegen die deutsche Verwaltung sein würden, die sie ja von dieser langwierigen Plage endlich erlöst hatte; allein das war nicht der Fall.
Die Hereros sind ein Hirtenvolk: ihr Reichthum und ihr ganzer Stolz besteht in Viehheerden und diese großen Viehheerden machen es nöthig, daß sie ausgedehnte Weidegründe haben.
Solange Witboi sie in Schach hielt, hielten sie sich mit ihrem Vordringen zurück; mit dem Augenblick aber, als diese Gefahr verschwunden war, drangen sie immer weiter und weiter vor, und es kam dahin, daß sie auch deutsche Ansiedler, die von der Landeshauptmannschaft Farmen in der Nähe ihrer Genzen erhalten hatten, belästigten.
Seit Jahr und Tag schon wird über diese Frage sowohl in Südwestafrika wie zwischen der Landeshauptmannschaft und uns hier ein sehr eingehender und bewegter Schriftwechsel geführt.
Von verschiedenen Seiten, insbesondere von den Ansiedlern, wird schon längst gewünscht, daß man einmal den Hereros (H gegenüber Ernst zeigen möchte; ja, es wird auch vor einem Kriege mit ihnen nicht zurückgeschreckt.
Im Gegensatz hierzu hat der Major Leutwein sich dauernd bemüht, zu einem friedlichen Verhältniß mit den Hereros zu kommen; ich glaube, daß man ihm dafür nicht genug danken kann.
Wir würden es als ein Unglück betrachten, wenn uns ein schwerer und ernster Krieg mit den Hereros aufgenöthigt würde, ein Krieg, der nur mit einer Vernichtung der Hereros und der Verwüstung eines großen Theils unseres Schutzgebiets enden müßte.
Aus diesem Grunde, in dieser Erwägung hat der Major Leutwein alles aufgeboten, um den Frieden zwischen Ansiedlern und Hereros aufrecht zu erhalten.
Um so wunderbarer ist es jetzt, daß ungeachtet aller dieser Bemühungen es doch zu dem Aufstand gekommen ist, bei dem sich nicht bloß Hottentottenstämme, sondern, wie ich mir schon zu bemerken erlaubte, auch Hererostämme betheiligten.
Nun ist den Herren bekannt, daß die Verbindung mit unserem Schutzgebiet und innerhalb desselben eine außerordentlich ungenügende ist.
Wir haben es zwar glücklicherweise dahin gebracht, daß zwischen der Heimat und der Kolonie sechsmal im Jahr eine regelmäßige Schiffsverbindung stattfindet; dagegen fehlt uns jede direkte Kabelverbindung mit der Kolonie, auch sind in ihr irgend welche telegraphische Linien nicht vorhanden.
Depeschen können nur über Kapstadt oder Port Noloth gehen und müssen von dort über die Nordgrenze der Kapkolonie oder von Port Noloth durch Boten weiter befördert werden.
Deshalb sind auch die Nachrichten, die wir bisher über den Aufstand erhalten haben, noch äußerst dürftig.
Wir haben aber sowohl von der Truppe, wie vom Generalkonsulat in Kapstadt die Mittheilung erhalten, daß es dringend geboten sei, eine Verstärkung von wenigstens 400 Mann nach Südwestafrika so schnell als möglich zu schicken, damit der Landeshauptmann im Stande sei, etwaigen Angriffen der Hereros entgegenzutreten und durch die verstärkte Truppe eine schleunige Herbeiführung des Friedens zu M) ermöglichen.
Wir haben geglaubt, dieser Aufforderung nach allen Richtungen entsprechen zu mästen, weil wir die Verantwortung dafür nicht tragen können, daß in unserem Schutzgebiet ein Aufstand so weit um sich greift, um das Leben der Weißen in derselben Weise zu gefährden, wie dies im Matabeleland bereits geschehen ist, wo bekanntlich eine ganze Menge Europäer von den Eingeborenen abgeschlachtet worden sind.
Fragt man sich, was wohl der Grund zu diesem Aufstand sein kann, so sind wir bisher, wie schon erwähnt, von unserer Landeshauptmannschaft sowohl wie von unserem Generalkonsulat in Kapstadt im Stich gelasten.
Es können da viele Gründe mitgewirkt haben, auch, wie ich glaube, die unruhigen Zustände, die sonst in Südafrika sich ereignet haben.
Ich darf daran erinnern, daß, als der Major von Wißmann an der Küste in einem Krieg mit Buschiri begriffen war, viele hundert Meilen davon entfernt in Tabora ein Nachklang sich zeigte, indem der dortige Häuptling Sikki plötzlich mitten im Frieden aufständisch wurde und den damals dort befindlichen bekannten Pater Schynse zur Flucht zwang.
Ich darf daran erinnern, daß noch in jüngster Zeit bei der Kunde von dem Tode des Herrn Stokes im Kongo ein Nachspiel davon im Viktoriasee auf der Insel Uckerewe sich zutrug, wo ebenfalls eine katholische Mission von plötzlich aufsässig gewordenen Eingeborenen zerstört wurde.
Es ist ganz zweifellos, daß in Afrika unter den Eingeborenen dergleichen Dinge mit großer Schnelligkeit und großer Uebertreibung verbreitet werden; es kann auch sein, daß der Einfall von Jameson in Transvaal, es kann vielleicht auch sein, daß die Nachrichten von der Niederlage in Abestynien bis nach Südwestafrika gedrungen sind und den Eingeborenen es nahegelegt haben, sich auch ihrerseits gegen die Herrschaft der Weißen aufzulehnen.
Es ist aber wohl am allerwahrscheinlichsten, daß bei den benachbarten Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1896.
2351 M Matabele, die mit den Bewohnern unseres Schutzgebiets, insbesondere den Hereros eine gemeinsame Abstammung haben, deren Aufstand auch auf unsere Eingeborenen eingewirkt hat.
Wie dem auch sei, wir können uns nicht anders helfen, wir müssen, wenn wir unser Schutzgebiet nicht in Gefahr bringen wollen, dem Rufe des Landeshauptmanns, der unterstützt wird durch die Berichte des Konsulats in Kapstadt auf Grund der von diesem eingezogenen Nachrichten, Folge leisten und aufs schleunigste der Kolonie Hilfe bringen.
Es soll dies geschehen durch die Hinaussendung von 400 Mann.
Alle Erfahrungen, die wir bisher mit Bezug auf die Entsendung von Truppen nach Südwestafrika gemacht haben, sind auch im vorliegenden Falle verwerthet worden.
Es werden hinausgeschickt zum Theil Kavallerie, zum Theil Infanterie, alle sehr tüchtige Schützen, und ein kleiner Theil von Artillerie und Pionieren.
Es gehört dazu eine ganz außerordentlich vollkommene Ausrüstung.
Da wir in dem Lande selber nichts haben können, 1 so müssen wir den Truppen von hier aus alles mitgeben; und die 2 Millionen, die die verbündeten Regierungen vorliegenden Falls vom Reichstag erbitten, stellen in der That das Mindeste von dem dar, was wir für die Aussendung von 400 Mann brauchen.
Ich würde in der Lage sein, den Herren auf Heller und Pfennig beweisen zu können, daß wir uns der größten Sparsamkeit befleißigt haben, und daß wir eben nicht weniger als 2 Millionen fordern können.
Wenn diese 400 Mann, für die alles vorbereitet ist, wie wir hoffen, am 31.
Mai von Hamburg abfahren können, dann wird der Landeshauptmann doch immer eine recht ansehnliche Macht im Schutzgebiet haben.
Er hat zur Zeit 540 Mann unter Waffen; dazu kommen noch 80 Mann der zur Entlassung kommenden Mannschaften, die im Schutzgebiet zurückgeblieben sind; dazu treten endlich die 400 Mann, die wir hinauszuschicken beabsichtigen, und endlich kann er auch noch etwa 200 waffenfähige Deutsche unter die Fahne rufen, sodaß er (L) im großen und ganzen, ohne auf die Eingeborenen, die uns freundlich gesinnt sind, rekurriren zu müssen, über etwa 1200 Mann wird verfügen können.
Wir sind der Hoffnung, daß er mit dieser Truppe im Stande sein wird, den Aufstand zu unterdrücken und Frieden auf die Dauer wieder herzustellen.
Wir müßen besonderen Werth darauf legen, daß das auf die Dauer geschieht; und ich glaube, das wird ermöglicht werden können, 1 weil der Landeshauptmann wohl nunmehr auch in die Lage kommen kann, mehr und mehr an die Entwaffnung der Eingeborenen zu denken.
Den Herren ist bekannt, daß, als das Deutsche Reich Südwestafrika unter seinen Schutz nahm, die ganze Macht Deutschlands eigentlich nur aus dem Kommissar und seinem Sekretär bestand, eine Machtentfaltung, die an das bekannte Scheffelsche Gedicht von dem Kommissar und dem Sekretär erinnert, die im Jahre 1848 bei einer auswärtigen Macht akkreditirt gewesen sind, aber nichts haben ausrichten können.
So ist es damals leider auch unserem Kommissar und unserem Sekretär in Südwestafrika ergangen: sie haben mit Mühe und Noth die Eingeborenen an die deutsche Herrschaft zu gewöhnen versucht; wir haben aber nicht verhindern können, daß von Norden, Osten und Süden unzählige Mengen sehr guter Waffen und Munition in das Schutzgebiet eingeführt worden sind.
Auch bei dem Gefecht von Gobabis, welches am Ostersonntag stattgefunden hat, standen unseren Truppen 400 bis 500 mit Hinterladern und sehr guter Munition bewaffnete Eingeborene gegenüber.
Also der Landeshauptmann wird, wie wir hoffen, in der Lage sein, durch die größere Machtentfaltung nicht nur das größere Unglück zu verhüten, nicht nur den Aufstand selbst in seinen ersten Anfängen niederschlagen zu können, sondern auch für die Zukunft die Ruhe und den Frieden in unserer Kolonie zu sichern.
Meine Herren, ich will, da die Erörterungen über den ordentlichen Reichshaushalt erst vor wenigen Wochen stattgefunden haben, hier nicht weiter auf den Werth unseres (6) südwestafrikanischen Schutzgebiets eingehen; ich kann mir ja vorstellen, daß von Seiten der Gegner unserer Kolonialpolitik der Einwand wieder vorgebracht werden wird, daß dieses deutsche Schutzgebiet nicht so viel werth sei, um diese schweren Kosten tragen zu können.
Ich möchte nur das eine bemerken.
Zur Zeit, als der Kommissar Dr. Goehring, der erste Kommissar, vor etwa 11 Jahren nach dem Schutzgebiet gekommen ist, befanden sich in demselben, wie ich erst neulich noch durch eine Unterredung mit ihm habe feststellen können, kaum 40 bis 50 Weiße darunter, abgesehen von den wenigen Missionaren Leute, die theils aus der Kapkolonie, theils aus England gekommen waren.
Gegenwärtig haben wir, von der Truppe und von1den1Beamten abgesehen, schon in unserem Schutzgebiet mehr als 200 Deutsche, und unter diesen befinden sich Ansiedler, die aus der Schutztruppe selbst hervorgegangen sind.
Es ist gewiß kein schlechtes Zeichen dafür, daß bei jeder Ablösung, die von Südwestafrika nach Deutschland kommt, immer eine große Zahl der Truppen im Lande zurückbleibt.
Das sind Leute, die das Land kennen, die wissen, was ihnen bevorsteht, und die die Hoffnung und die sichere Zuversicht haben, daß sie in dem Lande eine Existenz finden können.
Ich möchte auch hervorheben, daß ungeachtet der unsicheren Zustände dauernd Ansiedler nach Südwestafrika auswandern, und daß endlich auch nach einem allerneusten Bericht, den der sächsische Lieutenant Dr. Hartmann erstattet hat, die Exploration des Schutzgebiets auf Metalle noch lange nicht als beendet angesehen werden kann, daß aber in jüngster Zeit erst wieder ganz bedeutende und werthoolle Guanofelder gefunden worden sind.
Ich glaube, daß alle diese Berichte doch immerhin als ein Beweis betrachtet werden können, daß unser Schutzgebiet, wenn auch in langsamer, so doch in günstiger Entwicklung begriffen ist; und wir werden diese Meinung für um so begründeter halten, wenn wir die Zustände bei uns vergleichen wollen mit den Zuständen in den benachbarten englischen Kolonien.
Meine Herren, ich möchte noch auf einen Punkt hier vorweg eingehen, von dem ich überzeugt bin, daß auch er wahrscheinlich in die Debatte geworfen werden wird oder geworfen werden könnte, nämlich auf den Einwurf, daß wir durch die großen Mittel, welche wir hier für unser Schutzgebiet verlangen, nicht sowohl deutschen, als wie englischen Interessen entgegenkommen.
Meine Herren, auch diese Bemerkung würde eine vollständig unrichtige sein.
Ich habe ja schon zu wiederholten Malen Gelegenheit gehabt, vor diesem hohen Hause meine eigene persönliche Stellung zu diesen englischen Gesellschaften zu kennzeichnen.
Aber ich möchte hier nur noch eins besonders hervorheben.
Als diese englischen Gesellschaften konzessionirt worden sind, war in der That den deutschen Gesellschaften, die in Südwestafrika Interessen zu vertreten hatten, ihr Kapital völlig ausgegangen; das Schutzgebiet war von den verschiedensten Seiten so in Mißkredit gebracht, daß es unmöglich war, hier in Deutschland noch große Kapitalien für dasselbe und für dessen Entwicklung zu finden.
Damals sind die englischen Gesellschaften konzessionirt worden, und seit dieser Zeit hat sich der Zuspruch des deutschen Kapitals um ein Erhebliches vermehrt, und man kann ziffernmäßig nachweisen, daß das deutsche Kapital, welches zur Zeit in Südwestafrika investirt ist, sehr erheblich größer ist als zu der Zeit, bevor die englischen Gesellschaften dort konzessionirt waren.
Im übrigen möchte ich auf eines noch aufmerksam machen.
Diese englische Gesellschaften haben, wenn Sie wollen, zur Zeit noch gar keine materiellen Interessen an Südwestasrika, sie haben nur eine ganz beträchtliche Summe Geldes ausgegeben, um Expeditionen und Explorationen des Landes zu veranstalten.
Diese Expeditionen sind noch nicht zu Ende, die englischen Gesellschaften stehen erst vor der Arbeit.
Also wenn wir heute von Ihnen wiederum eine 326 2352 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1896.
M erhebliche Unterstützung für Südwestafrika verlangen, so geschieht es nicht um fremder, sondern um der eigenen deutschen Interessen willen.
Nun habe ich weder den Beruf noch die Zuständigkeit, allgemein politische Gesichtspunkte hier erörtern zu wollen, und ich will es auch nicht thun; aber ich glaube, es würde eine gewisse Lücke in meinen Ausführungen zurückbleiben, wenn ich nicht wenigstens die Andeutung machen wollte, daß die Aufrechterhaltung der deutschen Herrschaft in Südwestafrika nicht allein ein koloniales, sondern auch ein allgemein deutsches politisches Interesse darstellt.
(Sehr richtig!)
Die verbündeten Regierungen find der Ansicht und hoffen dafür auch die Zustimmung wenigstens der überwiegenden Mehrheit dieses hohen Hauses zu erlangen, daß wir unter keinen Umständen und zu keinen Zeiten unsere deutsche Herrschaft in Südwestafrika aufgeben können und aufgeben werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Es kracht wieder einmal an verschiedenen Ecken unseres Kolonialreichs.
Wie wir aus einer anderen Stelle des Etats ersehen, fangen die Berliner Bankiers an, müde zu werden im Kolonialsport für Australien, und sie beabsichtigen deshalb, die Lasten der dortigen Verwaltung auf das Reich zu übertragen.
Welch große Hoffnungen hat man nicht seitens der Kolonialfreunde gesetzt, als Herr von Wißmann zum Gouverneur von DeutschOstafrika ernannt wurde.
Man meinte, es werde ihm gelingen, die wirthschaftliche Entwicklung zu fördern.
Nun kehrt nach kaum einjährigem Aufenthalt in Deutsch-Ostafrika Herr von Wißmann nach Europa mit längerem Urlaub zurück, und mancher Bekannte von ihm bezweifelt, ob er überhaupt wieder nach Deutsch-Ostafrika gehen werde.
Und hier in Bezug auf Südwestafrika erklärt sich die Regierung selbst überrascht, wie (L) wir eben hören, durch die Nachrichten, die sie über die Haltung der Hereros empfangen hat, und verlangt noch nachträglich 2 Millionen Zuschuß zum Reichszuschuß, der für Südwestafrika im Betrage von 2 Millionen schon für dieses Etatsjahr bewilligt ist, also eine Verdoppelung dieses Reichszuschusses für dieses Jahr!
Wie leicht wird es, eine solche Ausgabe zu beantragen für Südwestafrika, während man vergleichen mag, wie im preußischen Landtag das Lehrerbesoldungsgesetz gescheitert ist, weil der Finanzminister sich nicht dazu bereit erklärte, auch nur 1 Millionen für die Dotation der größeren Orte mehr zu verwenden!
Meine Herren, die Geschichte dieses Schutzgebiets, überhaupt die Geschichte der Verwaltung in Südwestafrika, zeigt rapid wachsende Ausgaben, während sich die Perspektive auf wirthschaftliche Erfolge immer mehr verschlechtert hat, die Aussichten sich immer mehr verringerten.
Im Anfang begnügte man sich bescheiden damit, die Landeshoheit zu markiren der Herr Kolonialdirektor hat eben noch daran erinnert durch einen Kommissar und seinen Sekretär; das war billig, kostete 30000 Mark jährlich, und man braucht sich darüber nicht besonders aufzuhalten.
Aber nachher vertrieb der Häuptling Kamaherero, aufgestachelt durch die Engländer, den Kommissar, der nach der Walfischbai, eine englische Kolonie, sich flüchten mußte.
Darauf gab man ihm eine Leibgarde von 50 Mann Schutztruppe.
Damit steigerten sich schon die Zuschüsse auf 230 000 Mark; so ging es bis 1892.
Dann begannen die Kämpfe mit Witboi, und sofort wuchs der Retchszuschuß bis in die Millionen hinein.
Wir haben jetzt, schon auf diese Weise 5 bis 6 Millionen für Südwestafrika aus den allgemeinen Reichsmitteln aufgewendet, und wenn dies hier bewilligt wird, werden bis Ende dieses Etatsjahrs 10 Millionen in Südwestafrika von unserer Seite gesteckt sein.
Ganz im Gegensatz zu diesen wachsenden Aufwendungen stehen nun die Erfahrungen über den wirthschaftltchen Werth dieses Landes.
Wenn man alle die amtlichen Schriftstücke (6) seit 1885 vergleicht, die Reden, welche hier von Seiten der Vertreter der Regierung über Südwestafrika gehalten worden sind, so bekommt man eine so reichhaltige Sammlung amtlicher Illusionen, wie sie kaum irgendwo zu finden ist.
(Heiterkeit.)
Das fing an mit der Feier des großen deutschen Pioniers in Afrika, Lüderitz in Angra-Pequena.
Lüderitz verkrachte, und wenn man nicht hier in Berlin aufmerksam gewesen wäre, so hätte er die ganze Herrlichkeit an England verschachert.
Es bildete sich dann die Südwestafrikanische Gesellschaft, die ihm einen Kaufpreis bot und die Landesverwaltung übernehmen sollte.
Für letzteres bedankte sie sich aber, sie war auch mit ihrem Gelde bald so ziemlich fertig und führt gegenwärtig auch nur ein vegetatives Dasein.
Dann wurden uns auf einmal Goldklumpen in der Budgetkommission vorgezeigt, welche Freude!
Nachher wurde erzählt, Australier hätten sie dahin gebracht.
(Heiterkeit.)
Die Geschichte ist dunkel geblieben; jedenfalls hört man jetzt vom Abbau von Gold nichts mehr.
Dann kam in Berlin eine große Schlächtereigesellschaft; eine amtliche Denkschrift versicherte, jetzt hätte man herausgefunden, wie Südwestafrika zu verwerthen sei: das Vieh müßte geschlachtet werden, mit dem Fleischkonservenexport eröffneten sich die besten Aussichten.
Auch diese Gesellschaft verkrachte, man hat weiter nichts davon gehört.
Dann kam eine Periode, wo man in der Zucht von Wollschafen die Zukunft von Südwestafrika erblickte.
Die Anlage in Kubub verlangt fortgesetzt einen Reichszuschuß, sie wurde von Witboi zerstört, und nachher wurde sie auch nicht so rentabel gefunden, um sie, nachdem man mit Witboi Frieden geschlossen, wieder aufzurichten.
Nun wird die ganze Hoffnung gesetzt auf die Ansiedlungen bei Windhoek.
Wenn man das aber bei Lichte betrachtet, so ist es recht spärlich.
Das sind Ansiedlungen, wie sie in der Nähe der Kaserne Kaufleute und Wirthe machen, die von den 0 ) Truppen leben wollen.
(Heiterkeit.)
Diese ganze Kolonie blüht, solange wir Geld für die Schutztruppe ausgeben; in dem Maße, wie sich der Zuschuß erhöht oder verringert, erhöht und verringert sich auch die Zahl derer, die mittelbar oder unmittelbar von der Schutztruppe leben.
Darum ist der Stolz, daß 200 Deutsche jetzt dort sind, die nicht zu der Schutztruppe selbst gehören, doch nicht so besonders gerechtfertigt, wie man nach den Aeußerungen des Herrn Kolonialdirektors meinen sollte.
Wenn diese große Schutztruppe außer Betracht käme, würden nicht 20, 30 Deutsche im südwestlichen Afrika sein, die eine selbstständige wirthschaftliche Existenz führen könnten.
Meine Herren, das sind keine wirthschaftlichen Unterlagen, um eine Machtstellung aufrecht zu erhalten über ein Gebiet, das noch um 60 Prozent größer ist als das Deutsche Reich selbst, und gegenüber einer so dünnen Bevölkerung, daß auf 5 Quadratkilometer erst 1 Einwohner zu rechnen ist.
Das bischen, was dieses Land überhaupt wirthschaftlich bedeutet, gravitirt ganz naturgemäß nach dem Kapland.
Dorthin wird das Vieh, welches verkauft werden soll, getrieben; dorthin werden die paar Straußfedern und Rinderhäute ausgeführt, die das Land erübrigt.
Meine Herren, wenn das Land überhaupt einen Werth hätte, so hätten die Engländer nicht bis zu unserer Flaggenhissung gewartet, sondern hätten das Land selbst in Besitz genommen; statt dessen haben sie sich nur in Unkosten versetzt durch einen Zollaufseher und einen Polizeibeamten, in der Walfischbai zu unterhalten.
England hat nur das negative Interesse, daß dort in der Nachbarschaft des Kaplandes kein anderer Staat eine Besitzung hat, schon wegen des Zollinteresses am Orangefluß und aus ganz natürlichen Gründen.
Auch diese englische Gesellschaft, von der wir eben gehört haben, ist ja, wie der Herr Kolonialdirektor bereits anführte.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1896.
2353 M über Expeditionen und Explorationen auch noch nicht hinausgekommen.
Das ist also nur dasselbe, wofür von Deutschland schon so viel Geld vergebens aufgewendet worden ist.
Jetzt thun es zur Abwechslung einmal die Engländer.
Meine Herren, während nun auf der einen Seite irgend eine Aussicht der wirthschaftlichen Entwicklung gar nicht vorhanden ist, entrollt sich sicher die Perspektive zunehmender Reichszuschüsse und wachsender Verwicklung.
Der letzte Bericht, der uns gegeben wurde, athmet von allen Seiten ziemliches Vertrauen.
Man hatte in Aussicht genommen, die Schutztruppe zu vermindern.
Jetzt wird umgekehrt die Verdopplung verlangt.
Meine Herren, ich finde, daß solche Zusammenstöße ganz natürlich sind: es sind Hirtenstämme, Nomadenstämme; nun kommt die deutsche Verwaltung, sie will dezentralisiren, wie man es nennt das heißt: sie errichtet überall Militärstationen und will jedem Stamm sein Gebiet vorschreiben.
Der Stamm wächst an Kopfzahl, der Viehstand vermehrt sich, die Weiden haben nicht mehr denselben Werth; sie müssen sich ausdehnen und kommen nun in die anderen Gebiete hinüber, die man von Seiten der Verwaltung nun abzirkeln will für andere Stämme oder deutsche Ansiedlungen.
Da ist dann der Konflikt eine natürliche Nothwendigkeit.
Wenn es nun aber auch wirklich gelingt, diese Aufständischen, wie man sie nennt häufig vertheidigen sie doch nur ihr natürliches Recht (sehr richtig!
links), wenn es nun gelingt, in offener Schlacht sie wirklich zu stellen und zu schlagen, ja, was ist denn da gewonnen
Es sind keine seßhaften Stämme: sie brechen ihre Zelte ab, ziehen wo anders hin, und dort fängt über kurz oder lang in derselben Weise die ganze Geschichte wieder von vorn an.
Es wird für uns immer schwieriger, mit wenigen Soldaten auszukommen, aus dem einfachen Grunde, den der Herr Kolonialdirektor angedeutet hat, weil jetzt diese Eingeborenen in Afrika mehr und mehr mit Hinterladern versorgt werden.
(L) Das haben die Italiener in Abessynien erfahren, das hat sich jetzt schon bei diesem einen Gefechte gezeigt.
Für die Versorgung mit Hinterladern aber scheint mir in Afrika die Eifersucht der europäischen Mächte unter einander schon genügend Sorge zu tragen.
Bisher war die Waffe dasjenige Mittel, was der übergroßen Zahl der Eingeborenen gegenüber eine Ueberlegenheit sicherte.
Wird die moderne Waffe die gebräuchliche bei den Eingeborenen, ja, kommen sogar vielleicht noch ein paar Exerziermeister hinzu, wie es in Abessinien der Fall gewesen ist, so eröffnet sich eine Aussicht auf schwierige und blutige Kämpfe, unvergleichbar mit demjenigen, was bisher dort der Fall gewesen ist.
Meine Herren, ich meine daher, man sollte nicht weitere Millionen in Südwestafrika hineinstecken, sondern sollte diese ganze geträumte Herrlichkeit aufgeben.
Die nationale Ehre ist dort nicht verpfändet; es ist einfach ein wirthschaftliches Unternehmen, ein wirthschaftliches Unternehmen, das man aufzieht, wenn es sich nicht als rentabel erweist; man verläßt ein Feld, wenn es sich nicht als abbauwürdig erzeigt.
Daß dies Südwestafrika mit anderen deutschen Interessen in Südafrika zusammenhänge, muß ich bestreiten.
Wir haben gewiß wirthschaftliche Interessen in Transvaal und anderen Staaten Südafrikas engagirt, aber ein innerer Zusammenhang derselben mit Südwestafrika besteht gar nicht.
Schon die geographische Entfernung zeigt dies auf jeder Karte; und wenn ein Zusammenhang sich bemerkbar macht, so ist es derjenige der Gegensätze zwischen Europäern in Afrika, beispielsweise der zwischen Deutschen und Engländern, die sich in nachtheiliger Weise auch auf Südwestafrika übertragen können und alsdann die Situation noch schwieriger erscheinen lassen.
Oder ist etwa ein Kulturinteresse vorhanden
Die Sklaverei braucht doch nicht abgeschafft zu werden, denn sie existirt dort nicht; Sklaverei kommt nicht vor; und im übrigen, meine Herren, was das Missionswesen anlangt, so haben Missionen dort bestanden.
ehe eine Flagge dort gehißt worden ist, und man hört viel- (6 fach, daß das Misfionswesen vorher vielfach erfolgreicher gewirkt hat als jetzt, wo in Folge solcher Schutzherrschaft sich Gegensätze zwischen Eingeborenen und Weißen entwickeln, die mittelbar auch dem Missionswesen nachtheilig sind.
Ich meine daher, wir können es nicht vor den Steuerzahlern verantworten, unter Beeinträchtigung anderer, näherliegender Kulturaufgaben in Deutschland selbst noch ferner Millionen in dieses Land zu stecken.
Alle diese Hottentotten, Hereros und wie die Bundesbrüder alle heißen, sind keinen deutschen Schuß Pulver werth!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Der Ton, in dem der Herr Abgeordnete Richter eine kurze, aber geistreiche Geschichte der südwestafrikanischen Kolonien vorgetragen hat, ist uns ja bekannt; und wenn ich zum ersten Mal eine derartige Rede hörte, würde ich wirklich in meinem kolonialfreundlichen Empfinden verletzt und mit einem gewissen Groll gegen diese Art der Darstellung erfüllt werden.
Ich bin aber an derartige Geschichtsdarstellung gewöhnt, die nach Schema l
geschrieben ist, sodaß ich die Sache acl aota lege in der Ueberzeugung, daß die Kolonialgeschichte über diese Aravamina zur Tagesordnung übergehen wird.
(Bewegung und Heiterkeit links.)
Ich will zugeben, daß dieses stetige Nörgeln einen Erfolg gehabt hat, nämlich dem Lande viel Geld gekostet hat.
(Heiterkeit links.)
Denn wenn die Herren von jener Seite mit uns Hand in Hand gegangen wären und mit uns die großen Gesichtspunkte der Kolonialpolitik energisch und schnell zu verwirklichen gesucht hätten, so würden die deutschen Kapitalien weniger abgeschreckt worden sein, als sie durch Ihre Angriffe abgeschreckt worden sind.
Die Entwicklung unserer Kolonien hätte sich schneller vollzogen und die Zeit wäre abgekürzt (v) Worden, in der Zuschüsse geleistet werden müssen.
Also Sie sind diejenigen, welche dem Lande mehr Ausgaben verursachen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich in einigen Widersprüchen bewegt, auf die ich ganz kurz hinweisen will.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte, daß an dem Lande überhaupt nichts dran sei, aber fügte hinzu, England habe aber ein Interesse daran, daß kein anderer Staat sich dort entwickle, und deshalb müsse England wünschen, daß Südwestafrika nicht dauernd im Besitz Deutschlands bleibe.
Nun, meine Herren, wenn die Prophezeiungen des Herrn Abgeordneten Richter wahr wären, so würden wir ja nach einiger Zeit genöthigt sein, das Land aufzugeben, da es nicht entwicklungsfähig sein soll.
Aber ich glaube, daß unsere englischen Nachbarn sehr viel richtiger das Land beurtheilen als der Herr Abgeordnete Richter und voraussehen, daß mit stetiger Arbeit und mit der Energie, die dem Deutschen eigen ist, aus Südwestafrika das, wie ich zugeben will, kein Paradies ist, kein so schönes Land ist wie die Uckermark, die der Herr Abgeordnete Richter demnächst besuchen will allerdings etwas werden kann.
Meine Herren, wenn wir die Konsequenzen der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter ziehen, so müßten wir gerade so wie Hannibal Fischer, der seiner Zeit die deutsche Flotte versteigerte, Südwestafrika unter den Hammer bringen; und ich frage Sie, meine Herren, ob das deutsche Nationalgefühl sich gegen derartige Maßnahmen, wie sie der Herr Abgeordnete Richter doch logischerweise zur Ausführung bringen müßte, nicht aufbäumen würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich gehe zur Sache über und bin den verbündeten Regierungen sehr dankbar, daß sie sich entschlossen haben, den Unruhen in energischer Weise ein Ende zu machen durch alsbaldige Entsendung einer größeren Anzahl von 2354 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1896.
() Truppen.
Sie vermeiden damit den Fehler, der früher unter einem anderen Regime zu wiederholten Malen gemacht worden ist, und an dem wir ja sehr viel Geld und sehr viel Zeit verloren haben.
Damals galt bei der Niederwerfung Witbois die Politik der kleinen Mittel, es wurden einmal 50, dann 100 Mann hingeschickt.
Dann kamen Siegesnachrichten von Franyois, sie bestätigten sich nicht, und die Folge war, daß Witboi von einem Schlupfwinkel in den anderen sich zurückzog und jahrelange Unruhen verursachte, welche die Entwicklung des Landes aufhielten.
Dieses System des IHüug Cunvtator, welches das frühere Regime befolgte, haben wir jetzt zum Glück aufgegeben, und wir sehen aus dem Vorgehen der verbündeten Regierungen mit Genugthuung, daß sie das Prinzip anerkennen, daß schnelle Siege billige Siege sind, und alles vermeiden, was bei halbwilden Völkerschaften unser Prestige erschüttern könnte.
Es kommt dazu, daß die Hereros eine von allen übrigen Völkerschaften, von den Hottentotten u. s. w. hochgeachteter Stamm sind, der, wenn er einen Sieg an irgend einer Stelle erringt, sofort Veranlassung geben würde, die anderen Völkerschaften auch zum Aufstand zu verleiten.
Es kommt dazu, daß Witboi zur Zeit neutral sich verhält; aber wenn die Hereros und die anderen Stämme der Khauas, die, wie die Missionare selbst zugeben, ganz große Lumpen sind, Erfolge erzielten, dürfte es mit der Neutralität Witbois seine großen Bedenken haben.
Wenn ich auf die Ursachen des Aufstandes kurz hinweisen darf, so glaube ich, daß zum Theil die Ursachen darin zu suchen sind, daß Witboi seine Raubzüge nicht mehr ausführen kann, die Hereros nun ihrerseits mit viel größerer Freiheit mit ihren Heerden im Lande umherziehen und mit ihrer schrankenlosen Viehwirthschast die Grasflächen des Landes verwüsten.
Bekanntlich ist 1893 der Versuch gemacht worden, die Besitzverhältnisse zu regeln; die Hereros kümmern sich aber nicht darum.
Alle Kenner des Landes haben die (8) Unerträglichkeit dieses Zustandes seit Jahren vorausgesehen; und wenn der Herr Abgeordnete Richter das Buch von Bülow gelesen hätte, das ich ihm empfehlen darf, so würde er sich überhaupt sagen, daß mit den Hereros Abrechnung gehalten werden muß, da sie ein Nomadenvolk sind, die keine Besitzverhältnisse, keine festen Abgrenzungen, sogenannte „Lokationen ''anerkennen wollen.
Wir haben in Amerika dieselben Vorgänge beobachtet; die Indianer mußten damals immer wieder gezüchtigt werden, wenn sie ihre Lokationen verließen.
Derselbe historische Vorgang vollzieht sich auch hier, und es ist darum gar kein Anlaßzu solchen dunklen Prophezeihungen vorhanden.
Wir haben allen Anlaß, zu hoffen, daß durch die Schutztruppe Ruhe und Ordnung im Lande wiederhergestellt wird, zumal die Hereros die Eigenthümlichkeit haben, mit ihren Heerden umherzuziehen, und weniger beweglich sind als Witboi.
Ich begrüße die Verstärkung der Schutztruppe mit einer gewissen Befriedigung, weil die bisherigen Erfahrungen gezeigt haben, daß ein großer Theil der Schutztruppe sich anzusiedeln geneigt ist, da dem deutschen Bauernsohn das Land gefällt.
Ich möchte, wenn es noch Zeit ist, deshalb zur Beachtung anheimgeben, ob nicht bei oer Auswahl der Mannschaften besonders darauf zu sehen ist, daß sie aus den Kreisen des Bauern- und Handwerkerstandes genommen werden, da die Städter sich in dem Lande wohl weniger wohl fühlen dürften.
Was die vom Herrn Direktor des Kolonialamts erwähnten englischen in Südwestafrika leider so zahlreich konzessionirten Gesellschaften anlangt, so will ich diese Frage heute nicht weiter berühren.
Wenn wir nach den Ferien die Vorlage der Wehrpflicht in den Kolonien berathen, dann wird es nothwendig sein, zu erörtern, wie weit sich die englischen Gesellschaften in dem Lande etablirt haben.
Darüber herrscht ein vollständiges Dunkel.
Ich spreche daher die bestimmte Erwartung aus, daß seinerzeit in der Kommission in Betreff aller dieser Gesellschaften, was ihre Privilegien und den Ablauf derselben, was ihre Verpflichtungen anlangt, Bahnen zu bauen, und den Ablauf der betreffenden Fristen, genaue (0) Mittheilungen gemacht werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist doch ein niederdrückendes Gefühl ein Pessimist könnte dazu kommen, die Vorlage überhaupt abzulehnen —, daß drei Viertel des Landes durch diese unseligen Konzessionen mehr oder minder der deutschen Ansiedlung entzogen sind.
Gegenüber der Behauptung, daß die Thätigkeit der englischen Gesellschaften ganz harmlos sei, läßt eine Thatsache um mit einem bekannten Abgeordneten zu sprechen tief blicken: es ist doch auffallend, daß der Direktor der Südwestafrikanischen Compagnie, Mr. Cowston, gleichzeitig der Direktor der Südafrikanischen Gesellschaft ist, der Chartered Company.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich liebe solche Personalunionen nicht, in diesem Fall um so weniger, als Ihnen der hochgradige, in seinen Mitteln nicht wählerische Chauvinismus der Chartered Company bekannt sein dürfte.
Ich will heut auf diese Dinge nicht weiter eingehen, aber ich glaube, wir thun gut, die Angelegenheit jener Konzessionen einmal sehr gründlich zu besprechen.
Ich schließe meine Ausführungen mit der Bitte, die Vorlage anzunehmen.
Es handelt sich hier nicht bloß um eine Geldfrage, sondern auch darum, der Welt zu beweisen, daß wir uns ganz ebenso berufen fühlen wie alle anderen Nationen, deutsche Energie und Arbeitskraft, deutsche Expansionskraft in Afrika in friedlichem Wettbewerb mit anderen Nationen zu bethätigen.
Wir werden dadurch beweisen, daß wir gewillt sind, unsere Machtstellung in Westafrika uns zu sichern gegenüber der großen Zahl von Gegnern, denen unser Besitz ein Dorn im Auge ist, die es schon als Ueberhebung, als Anmaßung betrachten, daß wir es wagen, in Afrika an der Erschließung der Kultur mit zu arbeiten, die glauben, daß Südafrika, ja der Erdball ein Monopol für ihre Ländergier ist.
Unter diesem Gesichtspunkt hoffe ich, daß wir mit möglichster Einstimmigkeit die Vorlage annehmen.
1 (v) Zum Schluß darf ich noch eine Frage an die verbündeten Regierungen richten.
Es ist durch die Zeitungen die Nachricht gegangen, daß in Hongkong zwei Deutsche verurtheilt worden sind, weil sie angeblich englische Forts photographirt haben.
Die erste Nachricht lautete dahin, daß sie zu mehreren Jahren Zwangsarbeit verurtheilt seien; ich freue mich, aus den Zeitungen zu ersehen, daß in dem englischen Parlament eine Berichtigung dieser Nachricht dahingehend stattgefunden hat, daß eine Geldstrafe von 300 Mark über sie verhängt worden ist.
Es würde von Interesse sein, zu erfahren, ob die Umwandlung der Strafe etwa in Folge von Schritten der verbündeten Regierungen stattgefunden hat, und ob thatsächlich ein so scharfes Urtheil ausgesprochen ist.
Sollte die Regierung gelegentlich in der Lage sein, darüber Auskunft zu geben, so würde ich einer Aufklärung des Sachverhalts gern entgegensehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall bon Bieberstein: Mir liegt über die von dem Herrn Vorredner berichtete Angelegenheit wegen der Bestrafung zweier Deutscher in Hongkong nur ein kurzer telegraphischer Bericht unseres dortigen Konsuls vor.
Danach hat die Sache sich in der Weise zugetragen, daß der Kapitän und der Arzt des Postdampfers „Hohenzollern ''an einer inmitten des Hafens gelegenen befestigten Insel gelandet sind, deren Betretung durch ein besonderes Strafgesetz verboten ist.
Der Kapitän und der Arzt wurden verhaftet und in einem gerichtlichen Verfahren vermuthlich, weil man annahm, daß sie der Spionage verdächtig wären, bestraft, der eine mit 3 Monaten, der andere, der einen photographischen Apparat bei sich trug, mit 4 Monaten Zuchthaus.
Es ist sofort unser Konsul einReichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1896.
2355 () getreten und hat die Wiederaufnahme des Verfahrens bewirkt, und es wurde wieder in einem gerichtlichen Verfahren das frühere Urtheil abgeändert und gegen beide Angeklagte auf eine Geldstrafe von 100 Dollars erkannt.
Etwas weiteres weiß ich im Augenblick über die Sache nicht; ich muß erst den schriftlichen Bericht des Konsuls abwarten, um mir ein vollkommen sicheres Urtheil über den ganzen Verlauf der Angelegenheit zu bilden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, meine politischen Freunde haben nicht die Absicht, an die gegenwärtige Vorlage eine Erörterung unserer Kolonialpolitik anzuknüpfen; sie haben auch nicht die Absicht, die allgemeinen Verhältnisse des südwestafrikanischen Schutzgebiets eingehend zu besprechen.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß es bei der Sachlage geboten ist, diese Vorlage im Plenum zu erledigen.
Wir gehen dabei von der Ansicht aus, daß die Berichte des Landeshauptmanns von Leutwein, der sich in einer langjährigen Verwaltung dieses Gebiets bewährt hat, hinreichendes Vertrauen verdienen, und daß es gerechtfertigt war, auf diese Berichte die gegenwärtige Vorlage aufzubauen, daß eine Zwangslage vorliegt, und daß somit diese Bewilligung so schnell wie möglich auszusprechen ist.
Wir werden also der Behandlung im Plenum, ohne Kommissionsberathung, nicht widersprechen.
Wir thun dies deshalb, weil wir es heute mehr als je für selbstverständlich halten, daß das deutsche südwestafrikanische Schutzgebiet festgehalten werden muß, und daß namhafte Aufwendungen, rechtzeitig getroffen, viel billiger sind als Verzettelungen der Mittel, wie wir sie in früheren Jahren auf diesem Gebiet erlebt haben.
Wir hoffen allerdings, daß es gelingen wird, und zwar recht bald gelingen wird, durch wirthschaftliche Aufwendungen, durch Entwicklung der Verkehrsverhältnisse und durch andere friedliche Mittel die HerrM schaft auf diesem Gebiete so zu sichern, daß wir durch Ereignisse wie durch die gegenwärtigen nicht wieder überrascht werden, und daß es in Zukunft nicht nöthig sein wird, für diese Dinge außerordentliche Aufwendungen zu machen.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ich stimme mit den beiden Herren Vorrednern darin überein, daß der Gegenstand, der uns vorliegt, nicht geeignet ist, um hier eine allgemeine koloniale Besprechung anzufachen, namentlich heute an dem letzten Tage vor den Ferien.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das allerdings gethan.
Ich will ihm aber auf dem Wege nicht folgen und mich nicht auf eine grundsätzliche Auseinandersetzung mit ihm über den Werth der Kolonisation und insbesondere über den Werth von Südwestafrika einlassen.
Wohin kämen wir heute, wenn da der Eine dem Anderen auf dem Kriegspfade nachfolgen wollte!
Darüber werden wir uns doch nie einigen, über den Grundsatz, ob überhaupt Kolonien zu erwerben sind, welchen Werth sie für unseren Handel haben, für die Möglichkeit, das überschüssige Volksmaterial in der Ferne anzusiedeln, und dergleichen mehr.
Herr Richter hat damit geschloffen, daß er die Frage auswarf: was hat denn Südafrika für einen Werth
die Hottentotten sind keinen Schuß Pulver werth.
Nun, wenn die Hottentotten keinen Schuß Pulver werth sind, so wollen wir andere Leute an ihre Stelle setzen, unsere deutschen Landleute, die, wie Herr Graf Arnim schon ausgesprochen hat, dort mehr nöthig sind als unsere deutschen Städter.
Wir wollen auch nicht der Hottentotten wegen, sondern um unserer selbst willen dort besiedeln.
Wir erachten das Land in mancher Beziehung für geeignet und werth, um unsere Herrschaft dort zu erweitern und um sie mit allen Kräften, die uns zu Gebote stehen, gegen andere Völker festzuhalten.
Zwei Dinge jedoch möchte ich nicht ganz unerwähnt kaffen.
Aus den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors ( A heute und früher geht auch das hervor, daß in diesem Lande Ansiedelungen sehr wohl möglich sind, namentlich wenn man die Stauung der nur zeitweise fließenden Bäche mit in den Kreis der Siedelungsthätigkeit hineinzieht.
Nach allem, was ich darüber weiß und ich habe mich auch einigermaßen damit beschäftigt —, ist das Land sehr wohl für Ansiedelungen solcher geeignet, die hier im alten Vaterland nicht mehr bleiben können oder wollen.
Und dann noch etwas anderes.
Wir haben thatsächlich dort eine friedenbringende Aufgabe zu lösen, wir haben dort in die Völker, die sich bisher immer in dauerndem Krieg unter einander befunden haben, den Frieden hineinzubringen, sei es den Frieden, den das Recht vertritt, oder den Frieden, den die Religion vertritt.
Wir werden dort eine heilsame Thätigkeit entfalten.
Die Frage steht aber heute nicht so: wollen wir überhaupt kolonisiren oder nicht
sondern: sollen wir die Kolonien und die deutschen Landsleute, die dort in Gefahr sind, retten oder aufgeben
Bei der Bewilligung der 2 Millionen, die uns abverlangt werden, handelt es sich einfach darum: sind wir in dem Augenblick verpflichtet, einzugreifen
oder wollen wir, wenn wir nicht eingreifen, die Folgen davon und die Verantwortung tragen
Darüber kann doch im ganzen Hause von der äußersten Linken bis hier herüber kein Zweifel sein, daß wir verpflichtet sind, daß wir unsere Ehre nicht wahren würden, wenn wir jetzt zu dem A und B, das früher gesagt ist, nicht auch C u. s. w. hinzufügten.
Wir müssen einfach diese 2 Millionen bewilligen.
Und daß diese Forderung eine verhältnißmäßig ziemlich niedrige ist, glaube ich, bedarf keines Beweises.
Der Nachweis ist uns aber ja auch angeboten worden.
Endlich möchte ich eine noch nicht berührte Frage vorbringen.
Der Herr Kolonialdirektor hat eins nicht erwähnt, vielleicht mit Absicht.
Sollte es nicht mit Absicht geschehen sein, dann möchte ich fragen, ob in unserem Auswärtigen Amt über Folgendes etwas bekannt geworden ist.
Nach den Be- (vrichten der Zeitungen soll der Aufstand auch durch englische Beeinflussung oder Anstiftung mitveranlaßt worden sein.
Es hieß vorhin, der Gründe des Aufstands könnten mehrere angeführt werden, die allgemeine Beunruhigung in Südafrika und dies und jenes.
Wir hörten dann auch und das hat der Herr Abgeordnete Richter selber hervorgehoben —, daß die Hereros jetzt mit vorzüglichen Handfeuerwaffen bewaffnet sind und uns viel mehr Noth machen als früher, wo das nicht der Fall war.
Nun möchte ich fragen, ob vielleicht im Auswärtigen Amt schon einigermaßen sichere Nachrichten darüber eingetroffen sind, daß der Aufstand von einer anderen Seite aus, vom Kapland etwa, gegen uns als die sehr unbequemen, wenn auch nicht unlauteren Wettbewerber in Südafrika angestiftet sein könnte.
Wäre dies der Fall, oder sollte es sich weiterhin bestätigen, dann gewönne unser Eingreifen und die Bewilligung der 2 Millionen noch eine viel höhere Bedeutung; dann würde der Kampf, der dort von dem vortrefflichen Major Leutwein und seiner Truppe geführt wird und weiter zu führen ist, ein Theil des großen Kampfes zwischen uns und den Gelüsten der englischen Weltmachtspolitik sein, und dann würden wir noch viel mehr und williger an diese Bewilligung herangehen müssen.
Ich meine also, um abzuschließen: zu einer allgemeinen kolonialen Besprechung ist heute thatsächlich kein Anlaß, und diese 2 Millionen sind eine verhältnißmäßig geringe Summe; wir hoffen, damit unseren bedrohten Landsleuten, den tapferen Männern, die dort in der Ferne doch auch für die Heimat thätig sind, ausreichend beispringen zu können und so bewilligen wir die Summe.
(Bravo!
rechts.)
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, meine Freunde und ich empfinden auch kein Bedürfniß, uns 2356 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1896. heute auf eine Kolonialdebatte einzulassen, noch weiter weniger uns über den Werth oder Unwerth von Südwestafrika hier in längeren Auseinandersetzungen zu ergehen; am allerwenigsten empfinden wir das Bedürfniß, in die Frage, die der Herr Vorredner ganz zuletzt gestreift hat, tiefer einzudringen.
Meine Herren, wir erkennen an die politische und geschäftliche Zwangslage, in der wir uns heute befinden, und haben ja über die erstere von dem Herrn Direktor Dr. Kayser alle nothwendigen Informationen bekommen.
Was die geschäftliche Nothlage betrifft, so ist es ja ganz klar, daß, wenn man hier die dem Etat beigegebenen Erläuterungen steht, es eine ganz immense Arbeit hat kosten müssen, erstens die Vorbereitungen zu diesen Hinaussendungen zu treffen und zweitens den Kostenanschlag auch nur approximativ aufzustellen.
Wir begrüßen trotzdem diese Erläuterungen und überhaupt die ganze Vorlage deswegen, weil wir uns früher in der Budgetkommission und auch im Plenum auf das energischste gegen das bisherige System gewehrt haben, Expeditionen und Etatsüberschreitungen vorzunehmen, ohne den Reichstag vorher zu befragen.
Deswegen ist es uns vor allem wichtig, daß die verbündeten Regierungen diesmal die materielle Zustimmung des Reichstags herbeigeführt haben.
Nach der formellen Seite hin werden besondere Maßregeln hier ergriffen werden müssen, weil der Etat für Neuguinea mit 273 000 Mark auch in diesem Nachtragsetat stand und in die Budgetkommission kommen soll, während wir diesen Theil der Vorlage heute herausreißen und über ihn besonders und zwar, wie ich eben höre, in drei Abstimmungen abstimmen sollen.
Also ich schließe damit, daß ich in meinem und meiner Freunde Namen unsere Zustimmung zu diesem Theil der Vorlage ausspreche.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf z« Limburg-Stirum: Meine Herren, ich will auch kurz namens meiner politischen Freunde die (2) Zustimmung zu der zur Berathung stehenden Vorlage erklären.
Ich möchte sagen, daß von all den jetzt uns vorliegenden Kolonialvorlagen diese mir die sympathischste ist, weil ich die Ueberzeugung habe, daß von allen Kolonien, die wir haben, aus Südwestafrika schließlich noch das meiste werden wird, weil es eine Kolonie ist, wohin Deutsche auswandern können.
Daß man da mit unbotmäßigen Völkerschaften in Konflikt geräth, ist unvermeidlich.
Das wird schließlich diesen unbotmäßigen Völkern selbst zum Guten gereichen, wenn sie unter eine ordentliche zivilisatorische Regierung kommen.
Noch eins!
Mir scheinen alle jetzigen Unternehmungen und Versuche dort unwirksam und unvollkommen, wenn wir uns nicht mit dem Gedanken vertraut machen, von der Küste bis ins bebaubare Land eine Eisenbahn zu bauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß mal klar gesagt werden.
Sonst bleibt alles unvollkommen und unsicher.
Entweder entschließt man sich, die Sache auszugeben das wollen wir nicht —, oder man muß eine Eisenbahn bauen.
Darum heiße ich die Anregung des Herrn Grafen Arnim sehr willkommen, in der Budgetkommission die Voraussetzungen klarzulegen, unter denen eine solche Eisenbahn gebaut werden kann.
Ich kann unmöglich glauben, daß die Gerüchte, welche man mitunter in den Zeitungen liest, wahr sind, daß die Regierung in ihrer Berechtigung in dieser Beziehung eingeschränkt wäre.
Also wir werden für den Nachtragsetat stimmen, wünschen aber, daß später die Frage der Eisenbahn genau klargelegt werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Graf Arnim glaubt die Forderung, Kolonien, wie diese, preiszugeben, mit der Auktion der deutschen Flotte durch Hannibal Fischer vergleichen zu können.
Nein, das war eine Schwächung der deutschen (0) Wehrkraft, während diese Kolonien an sich keine Verstärkung der Wehrkraft darstellen, sondern umgekehrt nur eine Schwächung, Geld und Mittel abziehen, Personen, die anderweitig bester und lohnender verwandt worden wären.
Sie sagen, Sie wollen heute nicht über Südwestafrika debattiren.
Das kann ich Ihnen nicht übelnehmen, da die Sache so ungünstig liegt, daß man weniger als je etwas dafür vorbringen kann.
Zeit würden wir ja dazu heute noch reichlich haben.
(Sehr gut!
links.)
Es wird angeführt, daß ja Südwestafrika sich vor anderen Kolonien dadurch auszeichnet, daß dort deutsche Ansiedler es aushalten können, während dies in den Tropen ja allerdings nicht der Fall ist.
Gewiß, nach der Richtung ist Südwestafrika im Vortheil; es ist aber dadurch im Nachtheil, daß es dort weder Master noch Holz giebt, die Naturgemäßesten Voraussetzungen für eine wirthschaftliche Entwicklung, daß die Flüsse fehlen, die die natürlichen Verkehrsverbindungen sind, und dadurch die ganze Entwicklung dieses Landes unterbunden ist.
Herr Abgeordneter Förster war besonders dafür, das überschüssige Menschenmaterial aus Deutschland dahin zu befördern.
Wenn Sie so überzeugt sind von dieser Vortrefflichkeit der Ansiedlung, dann empfehlen Sie wenigstens Ihren Parteigenosten, sich dort anzusiedeln.
(Heiterkeit.)
Namentlich hat das noch den Vorzug, daß das Land, soviel mir bekannt ist, wie Sie sich ausdrücken, judenrein ist.
(Große Heiterkeit.)
Sie würden also dann vollständig die ideale Vorstellung Ihres Staatswesens verwirklichen können.
Also immer rüber, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Wir wünschen Ihnen dazu glückliche Reise.
(Heiterkeit.)
M) Herr Graf Arnim hat mir in die Schuhe geschoben, aus unseren Kolonien würde nichts rechtes, weil ich das deutsche Kapital abschreckte, sonst wäre die Sache ganz anders.
Da bin ich mir erst bewußt geworden, was ich eigentlich für ein mächtiger Mann bin.
(Heiterkeit.)
Glauben Sie mir: wenn etwas in den Kolonien zu holen wäre, unsere Unternehmer und Kapitalbesitzer würden sich durch Parlamentsreden niemals davon abhalten lasten, dort Anlagen zu machen.
Und dann: sind denn unsere Parteimänner die besonders kapitalkräftigen Leute
Zählen Sie nicht unter Ihren Hintermännern so viel Millionäre und große Kapitalisten, daß, wenn dieselben überzeugt wären von der Vortrefflichkeit der Schutzgebiete, Sie ganz allein im Stande wären, mit Ihrem Kapital dieselben emporzubringen
Statt besten läßt man es bei den paar Mark bewenden, die man im Kolonialverein zusammenbringt, und beschränkt sich im übrigen darauf, möglichst das Reichsfaß anzuzapfen.
Herr Graf Limburg-Stirum ist bereits dabei zu empfehlen, auf Reichskosten Eisenbahnen zu bauen.
Nein, machen Sie das doch aus der eigenen Tasche, wenn Sie so überzeugt sind, bilden Sie eine Gesellschaft dafür ohne Reichsgarantie, dann wird uns das mehr davon überzeugen, daß Sie durchdrungen sind von den Vorzügen des Landes, als durch alle Reden hier im Reichstag.
1, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
1, 1.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meme Herren, rch wollte nur ein Miß Verständniß des Abgeordneten Richter aufklären.
Ich habe nicht vermeiden wollen, über Westafrika eingehend zu sprechen, ich habe mich nur dahin geäußert, daß ich das Verhältniß der verschiedenen englischen Gesellschaften zur Verwaltung des Landes nicht erörtern wollte, weil dadurch ein Mißton in die Debatte hineingebracht Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1896.
2357 M worden wäre, den ich zu vermeiden wünschte.
Ich habe allerdings schwere Bedenken gegen die Thätigkeit dieser Gesellschaften, während ich heute der Regierung mein Vertrauen und meine Genugthuung aussprechen wollte, daß sie energische Maßregeln im vorliegenden Fall ergriffen hat.
Im übrigen wäre ich gern geneigt, einen längeren Vortrag über Westafrika zu halten, wenn die Geschäftslage des Hauses dieses gestattete.
Wenn die Herren sich weiter informiren wollen, so empfehle ich, Vorträge zu hören nicht im Kolonialverein, der cxistirt nicht mehr —sondern in der Kolonialgesellschast.
Erst gestern Abend heben wir einen Vortrag gehört von Herrn Dr. Sander —vielleicht wird er in der Presse erscheinen —, in dem er über die wirthschaftlichen Verhältnisse unseres Westafrika recht interessante und hoffnungsreiche Mittheilungen machte.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte: wenn dort etwas zu holen wäre, dann würden sich deutsche Kapitalien gefunden haben.
Warum hat denn die englische Gesellschaft die Guanoküste gepachtet
Warum haben deutsche Gesellschaften die Guanolager nicht gepachtet
Wir hätten doch sehr wohl selbst die Guanolager an der Küste, die voraussichtlich 240 000 Mark Zoll bringen werden, ausbeuten können; und es ist unbegreiflich, daß wir auch hier den Engländern die Vorhand gelassen haben.
Daß innerhalb 10 Jahren alle Schätze eines Landes, welches zweimal so groß ist wie Deutschland, nicht zu entdecken sind, wird auch der Herr Abgeordnete Richter zugeben müssen.
Wie lange waren bereits die Boeren in Transvaal, ehe dort Gold gefunden wurde!
Im Lauf von Jahrzehnten wird sich erst herausstellen, daß auch unser Südwestafrika allerlei Schätze birgt.
So schnell, wie der Herr Abgeordnete Richter will, geht es nicht in kolonialen Dingen.
Zeit, Geld und Arbeit wird es kosten, ehe wir zu einer gedeihlichen Entwicklung gelangen; an dem schließlich«« Erfolg möchte ich aber nicht (L) zweifeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Der Herr Abgeordnete Richter giebt mir einen erwünschten Anlaß, noch einige Bemerkungen zu machen.
Ich könnte allerdings sagen: 8 »taouisses ste.

Er behauptete nochmals, in dem südwestafrikanischen Schutzgebiet fehle es an Flüssen.
Jeder, der nur ein wenig die Sache kennt, und ich will von mir nicht sagen, daß ich sie mehr als wenig kenne weiß, daß Flüsse da sind, aber sogenannte perennirende, die zeitweise aussetzen.
(Lachen und Zuruf links.)
Verehrter Herr Kollege, da soll man eben durch große Stauwerke das Wasser sich ansammeln lassen.
Solche Thalsperren sind Mittel, die man überall und auch in der Heimat mit großem Erfolg anwendet.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter noch einige Witze gemacht.
Ich weiß nicht, ob er uns einen Rath geben wollte, als ob wir nach Afrika gehen sollten, oder ob wir unsere Gegner dahin abschieben sollen.
Wenn das letztere gemeint war, so könnten wir da ja einmal Hand in Hand gehen.
In der Beziehung würden wir Ihre Hilfe sehr gern in Anspruch nehmen.
Nur meine ich, daß auch diese Gebiete in Südwestafrika schon reichlich gesegnet sind mit dem Allerweltsvolk; der Same Abrahams hat sich auch dort schon ziemlich breit gemacht.
Lesen Sie die Bücher über Südafrika, z.
B. das lehrreiche Werk von E. von Weber „Vier Jahre in Afrika ''.
Dieser weist nach, wie auf den Diamantfeldern gerade dieses Allerweltsvolk seine eigenthümliche Thätigkeit, namentlich der Bestechung doch Sie kennen das ja ebenso gut wie ich, wollen es nur nicht öffentlich anerkennen wie diese Leute auch dort schon lange sich eingenistet haben; und von diesem Standpunkt aus weiß ich nicht, ob wir menschenfreundlich Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
handeln würden, wenn wir noch mehr von diesem allerdings (6) sehr überschüssigen Menschenmaterial dahin abschöben.
Zuletzt noch eine Bitte.
Ich weiß nicht, warum gerade Herr Richter sich nicht etwas für diese Kolonie erwärmt, die bekanntlich einen Hauptübelstand darin hat, daß den armen Kolonisten die Frauen fehlen; er sollte doch für seine Konfratres in dieser Beziehung, für seine ehelosen Kameraden, ein Herz haben.
(Zurufe und Lachen links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen und damit die erste Berathung der Vorlage beendet.
Ein Antrag auf kommissarische Berathung ist nicht gestellt; ich nehme an, daß das Haus gewillt ist, alsbald in die zweite Lesung der Vorlage einzutreten.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu der SpezialdiSkusfion und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
I Tit.
1, Besoldungen bei der Schutztruppe, 433 539 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Kap.
I Tit.
1 genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
I Tit.
1 ist genehmigt.
Es wird mir gestattet werden, die verschiedenen Titel aufzurufen und ohne besondere Abstimmung, wenn kein Widerspruch erfolgt und das Wort nicht verlangt, Anträge nicht gestellt und eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, jeweils zu konstatiren, daß die Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen vom Reichstag mit derselben Mehrheit angenommen worden sind, wie der eben aufgerufene Titel.
Ich konstatire die mir ertheilte Genehmigung.
Ich rufe auf Kap.
1, andere persönliche Ausgaben, Tit.
4, Tit.
5; sodann Kap.
II Tit.
1, einmalige Ausgaben, Tit.
3; sodann Kap.
III, Reservefonds, unvorhergesehene Ausgaben; schließe die Diskussion und d ) konstatire die Annahme dieser Kapitel und Titel.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Tit.
2, Reichszuschuß.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über die Einnahmen.
Ich ersuche diejenigen, welche Tit.
2, Reichszuschuß, 2 Millionen Mark, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Wir kommen zum Text des Gesetzes, der in der zweiten Lesung ebenfalls zur Diskussion zu stellen ist.
Die Herren gestatten aber, daß ich hier aus dem Text die Worte „und für das Schutzgebiet für Neu Guinea auf 273 000 Mark ''als fortfallend erkläre, weil sich die heutige Berathung nur auf den Gegenstand, der auf der Tagesordnung steht, erstreckt.
Hiermit sind die Herren einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, nachdem ich diese Korrektur vorgenommen habe, und schließe sie; eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung des Gesetzentwurfs mit dem Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Damit wäre die zweite Lesung der Vorlage erledigt.
Ich ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Herr Präsident, ich erlaube mir, beim Schluß der zweiten Lesung über diesen Gegenstand schon jetzt an Sie die Bitte zu richten, am Schluß der jetzigen Sitzung bei den Vorschlägen für die nächste Sitzung eine zweite Sitzung am heutigen Tage bald nach der ersten anzuberaumen mit der Tagesordnung: dritte Berathung des Gegenstandes, den wir soeben in zweiter Lesung erledigt haben.
Da eine Mehrheit für diese Vorlage sich gezeigt hat, so empfiehlt es sich nach Lage der Verhältnisse, 327 2358 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1896 M daß wir sie auch in dritter Lesung vor den Pfingstferien noch vollkommen zum Abschluß bringen.
Ich darf hinzufügen, daß nach einer Anfrage auf den verschiedenen Seiten des Hauses ein solcher allerdings ungewöhnlicher Vorschlag einer zweiten Sitzung an demselben Tage keinen Widerspruch erfahren wird.
Präsident: Die Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung kann nach der Vorschrift der Geschäftsordnung abgekürzt werden und zwar in beliebiger Weise, wenn das Haus damit einverstanden ist, das heißt, wenn nicht wenigstens 15 Mitglieder Widerspruch erheben.
Falls der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Bennigsen die Zustimmung des Hauses finden würde, könnte ich diese Sitzung noch auf heute Nachmittag sofort anberaumen, und wir könnten dann trotzdem in unserer heutigen Tagesordnung unbeanstandet weiter fortfahren.
Ich richte deshalb die Frage an das Haus, ob Einwand dagegen erhoben wird, daß behufs Erledigung dieses Gegenstandes der Tagesordnung in dritter Lesung noch heute Nachmittag 4 Uhr eine Sitzung anberaumt werde.
Es wird ein Widerspruch nicht erhoben, und so beraume ich zum Zwecke der dritten Lesung dieses Gegenstandes der Tagesordnung eine Sitzung auf heute Nachmittag präzis 4 Uhr an mit der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189697 (Nr.
378 der Drucksachen), bezüglich des Nachtragsetats für das südwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage IV).
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; Tagesordnung und Zeit der Sitzung stehen fest: präzise 4 Uhr.
Ich schlage nun vor, daß wir in der heutigen Tagesordnung fortfahren und übergehen zu dem zweiten Gegenstand: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Abgabentarif für den Kaiser (L) 1 Wilhelm-Kanal, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
229 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung mit der Eröffnung der Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, bei der dritten Lesung dieses Gesetzes werde ich mich möglichst kurz fasten.
Ich habe bereits bei der dritten Lesung des Etats hervorgehoben, daß die geringe Frequenz des Kaiser WilhelmKanals nur auf den zu hohen Tarif zurückzuführen ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern war so freundlich, mir zu erwidern, daß eine Revision dieses Tarifs vorgenommen werden würde.
Wie ich in Erfahrung gebracht, tagt heute eine technische Kommission zu diesem Zweck.
Ich bin der vollen Ueberzeugung, daß die Herren, die hier zusammenberufen sind und die gewiß über den Gegenstand ebenso viel, vielleicht noch mehr als meine Wenigkeit, verstehen, etwas Gutes zu Stande bringen werden.
Wenn ich mir dennoch erlaube, einige kleine Rathschläge zu ertheilen, so wird der Bundesrath und die technische Kommission mir solche sicherlich nicht übelnehmen.
Die Herren Kollegen I) r. Hammacher und Molkenbuhr haben schon bei der ersten und zweiten Lesung des Gesetzes sich verschiedentlich geäußert.
Ersterer empfiehlt, den größeren Dampfern eine Erleichterung zu gewähren, Herr Molkenbuhr den kleineren; bei einer allgemeinen Herabsetzung des Tarifs wird man beiden gerecht werden.
Ich glaube, das wäre insofern die beste Lösung.
Gegen die Relation zwischen den kleinen und großen Dampfern, die bisher innegehalten worden ist im Gesetz, habe ich nichts einzuwenden; die mag beibehalten werden.
Was den Tarif selbst anbelangt, so sind da verschiedene Vorschläge gemacht worden.
Man will die Schiffe nach der Art der Ladung besteuern u. s. w. Darüber werden in der Kommission die betreffenden Aeußerungen kundgegeben werden.
(6) Meine unmaßgebliche Meinung ist die, daß, je einfacher ein solcher Tarif hergestellt wird, es desto bester ist.
Wenn wir von einer allgemeinen Herabsetzung sprechen, so mag die angebracht sein da, wo heute die Frequenz gefehlt hat.
Anders liegt es bei den Häfen, die einen großen Vortheil von dem Kanal haben.
(Sehr richtig!)
Wie ich schon gezeigt habe, die Schiffe beispielsweise von Hamburg nach der Nordsee und von der Nordsee nach den Elbhäfen, werden auch weiter diesen hohen Tarif zahlen können.
Anders gestaltet es sich mit den anderen Häfen, wo die Kürzung der Entfernung durch die Benutzung des Kanals eine nicht so große ist, um die Kosten der Tonnagegelder zu decken.
Zunächst also die deutschen Nordseehäfen, abgesehen von den Häfen an der Weser ebenso Holland, Belgien, die Häfen des englischen Kanals und jenseits desselben, die Häfen Frankreichs.
Da wäre vielleicht eine kleine Herabsetzung angebracht.
Was nun die Häfen nördlich der Themse anbelangt, sowohl die englischen wie die schottischen Häfen, so glaube ich, daß auch bei einer großen Herabsetzung der Tarife da wenig zu holen ist, weil die Distanz, die durch Benutzung des Kanals gewonnen wird, so kurz ist, daß man den Tarif sehr drücken muß, um die Schiffe heranzubringen.
Ein Punkt aber, den ich hervorheben muß, und der auch in dem neuen Tarif gewiß beseitigt werden muß, ist der, daß man den Zuschlag für die Wintermonate streicht.
Ich halte es für einen großen Fehler, daß gerade für die Monate, wo der Kanal die größte Bedeutung hat, ein Zuschlag von 25 Prozent auf die Tarife erhoben wird; und die Erfahrung hat gelehrt, daß gerade für die Monate, wo man eine große Frequenz des Kanals erwartete, das Gegentheil eingetreten ist.
Die Herren Kollegen misten ja schon, wie es aussieht bei Skagen und an der Westküste von Jütland, die im vorigen Sommer die Reise mit dem Bremer Lloyddampfer gemacht haben; und um so schlimmer (v) ist es im Winter, da freut sich jeder, wenn er ruhig den Weg durch den Kanal machen kann.
Vertheuert man ihm aber die Fahrt und muß sich der Rheder sagen: das kostet mich 3- bis 400 Mark mehr was geschieht
Die Schiffe nehmen ihren Lauf um Skagen herum.
Der arme Schiffsmann, für den wir doch Alle so viel übrig haben, muß Kälte, Sturm und Noth leiden und warum
weil man diese 25 Prozent auf den Tarif aufgeschlagen hat.
(Sehr richtig!)
Also ich glaube und richte die Bitte an die verbündeten Regierungen, daß, was sie auch immer für einen Tarif herstellen, sie jedenfalls zum Wohle der Rhederei und der Menschheit und auch nicht zum Schaden des Kanals diese Zulage streichen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Ich bin mit dem Vorredner ganz einverstanden, wenn er den Satz aufgestellt hat: je einfacher der Tarif, desto bester.
Von diesem Gesichtspunkt haben wir uns auch leiten lasten bei Aufstellung des provisorischen Tarifs; und wenn bisher unter der Herrschaft dieses Tarifs die Frequenz nicht so sich entwickelt hat, wie wir das wünschen müssen schon im Interesse der Deckung unserer Verwaltungskosten, so bin ich weit davon entfernt, die Schuld davon nicht auch mit auf die Normirung der Tarifsätze zu schieben.
Ich glaube allerdings auch, daß wir den Tarif werden korrigiren müssen, und die Konferenz, die wir gegenwärtig zusammenberufen haben, und die aus Sachverständigen zusammengesetzt ist, wird uns hoffentlich die 2359 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1896.
() Gesichtspunkte angeben, nach denen man mit Aussicht auf eine Vermehrung der Frequenz den Tarif zu reformiren hat.
Aber eines bitte ich dabei zu bedenken: so ganz irrationell, wie es nach den Ausführungen des Herrn Vorredners den Anschein gewinnen könnte, ist doch dieser Tarif und insbesondere auch der Winterzuschtag nicht gewesen.
1 Wenn1wir1den Tarif abgestuft hätten nach Maßgabe der Entfernung, 1 wenn wir also dem Verkehr aus denjenigen Häfen, von denen aus die Durchfahrt durch den Kanal einen größeren Vortheil bietet, auch höhere Tarifsätze auferlegt hätten, so würden wir eben gegen den von dem Herrn Vorredner an der Spitze seiner Ausführung gestellten Satz: je einfacher, desto besser verstoßen, wir würden uns wenigstens nicht ganz im Einklang mit diesem Satze befunden haben.
Gerade dieser1Satz1ist es gewesen, der uns damals zu der Ansicht1geführt1hat, 1 es sei besser, einen einheitlichen Tarif zu machen.
Wenn wir aber den Winterzuschlag daneben festgesetzt haben, so entbehrt auch diese Festsetzung nicht einer guten Begründung.
Es ist klar, daß die Kanalverwaltung im Winter höhere Verwaltungskosten aufzuwenden hat, um den Betrieb aufrecht zu erhalten.
Unsere Eisbrecher müssen thätig sein, wir brauchen vermehrte Beleuchtung und ein größeres Personal; alles dies rechtfertigt schon an sich den Winterzuschlag.
Außerdem wird aber der Zuschuß auch dadurch gerechtfertigt, daß im Winter für diese Schiffe der Weg um Skagen sehr viel gefährlicher wird, und daß der Vortheil, den die Schiffe bei der Wahl des Kanals haben, sehr viel größer ist als im Sommer.
Allein ich will nicht leugnen, daß ich kein Freund von der Aufrechterhaltung des Winterzuschlags bin; ich würde für seine Aufhebung mich erklären können, wenn man aus einem anderen Wege dazu gelangen kann, die Frequenz zu heben und ausreichende Deckung für unsere Verwaltungskosten zu beschaffen.
Das ist das Ziel, was ich als guter Hausvater anzustreben habe, und ich hoffe, daß es zu erreichen sein wird.
(6) Ich mache dabei noch auf eines aufmerksam.
Die Erfahrung, die man beim Suezkanal gemacht hat, spricht eigentlich nicht dafür, daß man jetzt zu einer Herabsetzung des Tarifsatzes übergehen sollte; denn beim Suezkanal sind die Einnahmen in den ersten Jahren mir sind die Zahlen nicht gerade zur Hand außerordentlich gering gewesen, und da ist man zu einer Erhöhung der Gebühren übergegangen, und erst von dem Moment an, in welchem die Erhöhung der Gebühren eingetreten ist, hat der Suezkanal weitaus höhere Einnahmen erzielt als früher.
Ich will dieses Rezept nicht als ein absolut wirksames bezeichnen (Heiterkeit) und ich werde mich jedenfalls bemühen, dahin zu streben, daß das Ziel, was wir erreichen müssen: flotte Fahrt durch den Kanal und gute Einnahme möglichst bald erreicht wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, ich will nicht auf die allgemeinen Gesichtspunkte eingehen, die hier in der Erörterung dargelegt worden sind, sondern nur eine Einzelheit herausgreifen.
Es heißt, wie ich bei der zweiten Lesung schon angezogen habe, auf Seite 3 unserer Drucksache unter Nr.
II.
5, daß kleinere Fahrzeuge in der deutschen Küstenfahrt so wie Fahrzeuge in Ballast tarifarisch zu begünstigen seien.
Ich finde auch diese tarifarische Begünstigung im Abgabentarif unter I, 2. wo es heißt, daß von Fahrzeugen im Küstenfrachtverkehr bis zu Schiffen von 50 Registertonnen, netto, einschließlich nur 40 Pfennig an Abgaben pro Tonne erhoben werden sollen.
Nun kann ich nicht zugeben, daß hier die richtigen Grenzen gegriffen worden sind, um den Küstenverkehr auszusondern.
Es werden an der Küste Schiffe bis zu 150 Registertonnen, sogenannte „Küsters '', wie man sich plattdeutsch auszudrücken pflegt, das heißt Küstenfahrzeuge, gefahren.
Hätte man die Küstenschifffahrt im vollen Umfang begünstigen wollen, so (6) hätte man vielleicht besser gethan, die Grenze von 150 Registertonnen zu nehmen, anstatt, wie im Tarif, die Grenze von 50.
Diese Frage ist nicht ohne Bedeutung für die Küstenschifffahrt, die, wie ich schon bei der zweiten Lesung ausführte, vom Nordostseekanal eine zunehmende Schädigung insofern erwartet, als der Kanal ja naturgemäß auch der Konkurrenz der holländischen und dänischen Schifffahrt zu gute kommt.
Diese Konkurrenz ist augenblicklich weitaus das wichtigste Moment für die deutsche Küstenschifffahrt.
Es wird allerdings dem immer entgegengehalten, daß die Konkurrenz der großen Fahrzeuge und die Einführung der Schleppzüge vielleicht mehr noch eine Schädigung für die deutsche Küstenschifffahrt im Gefolge hätte.
Die Interessenten der Küstenschifffahrt selbst aber meinen, daß diese Schädigung eine seit Jahrzehnten schon vorhandene ist, daß dagegen die augenblicklich am meisten empfundene Schädigung unserer Küstenschifffahrt durch die Konkurrenz der gleichartigen, gleich großen Fahrzeuge unserer Nachbarvölker, der Holländer und Dänen, herbeigeführt werde.
Nun, meine Herren, ist der Wunsch als ein berechtigter anzuerkennen, auch im weiteren Interesse der Rekrutirung unserer Marinemannschaft, die deutsche Küstenschifffahrt nicht zu sehr zurückgehen zu lassen, sie mindestens auf dem bisherigen Standpunkt zu erhalten, ja womöglich ihr noch eine weitere Ausdehnung zu geben.
Das aber wird man nicht mit kleinen Mitteln erreichen.
Es liegt hier ganz ähnlich wie bei der Landwirthschaft verzeihen Sie mir den Vergleich!
Auch hier sind die kleinen Mittel wenig geeignet, der deutschen Küstenschifffahrt zu helfen.
Geeignet ist nach der Meinung der Interessenten und ich möchte diese als die doch wohl am meisten Berücksichtigung verdienende bezeichnen nur die Anwendung großer Mittel!
Und als das einzige große Mittel, das helfen kann, betrachten diese Leute den Ausschluß der mit ihnen konkurrirenden holländischen Küstenschiffer.
Ich habe diesen Gedanken in der Kommission für die Berathung (v) des Binnenschifffahrtsgesetzes ausgeführt und begründet.
Die Kommission hat daraufhin eine Resolution angenommen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf möglichsten Schutz der bedrohten deutschen Küstenschifffahrt gegen Holländer und Dänen Bedacht nehmen zu wollen.
Mein Gedanke war der, daß dieser Schutz durch den Ausschluß der konkurrirenden holländischen und dänischen Küstenschiffe erreicht werden solle.
Nun wurde mir bald erkennbar, daß darauf nicht zu hoffen sei, die gesammte dänische und holländische Küstenschifffahrt auszuschließen.
Ich habe das auch den Interessenten in einer Versammlung am 2.
Januar d. I. in Altona dargelegt, in welcher der Verband der deutschen Küstenschiffer begründet wurde.
Die Leute haben das eingesehen und in jener Versammlung den Beschluß gefaßt, ihre Wünsche zu beschränken und sich dahin zu bescheiden, daß sie sich schon zufrieden geben würden, wenn die dänischen und holländischen Küstenschiffer bis zu einer Größe von 150 Registertons ausgeschlossen würden.
Dieser Beschluß, der sozusagen die erste That des Verbandes bildete, ist durch die Presse verbreitet worden und dürfte wohl, wie ich Veranlassung habe anzunehmen, dem Bundesrath beziehungsweise dem Reichsamt des Innern bekannt geworden sein.
Es ist aber weiter auch auf die von der Reichsverwaltung an die Bundesseestaaten gerichtete Anfrage von den Interessenten der Küstenfahrt dieselbe Antwort erfolgt: es könne der Küstenschifffahrt nur geholfen werden, indem man die konkurrirende holländische und dänische Küstenschifffahrt bis zu einer Größe von 150 Registertons vom Verkehr ausschlöffe.
Ja, noch weiter!
Der Verband der deutschen Küstenschisfer hat sich mit einem Immediatgesuch an Seine Majestät den Deutschen Kaiser gewendet und auch Seiner Majestät dieselbe gehorsamste Bitte vorgetragen, die fremde Küstenschifffahrt bis zu 150 Registertons ausschließen zu wollen.
Wie ich erfahren habe, ist dieses Immediatgesuch an den Herrn Reichskanzler und weiter auch an das in 327'2360 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1896 () Frage stehende Ressort, an das Reichsamt des Innern, weitergegeben worden.
Gleichwohl gab mir der Herr Regierungsvertreter, Herr Geheimrath von JonquiereS, bei der zweiten Berathung unserer Vorlage die Antwort, daß von den Interessenten für eine praktische Lösung der Frage sehr wenig Fingerzeige gegeben worden seien.
Ich möchte bestreiten, meine Herren, daß diese Auffassung zutrifft.
Ein Fingerzeig ist thatsächlich gegeben worden, und der besteht darin, daß man eben wünscht, die holländische und dänische Küstenschifffahrt bis zu 150 Registertons auszuschließen.
Allerdings weichen die Ansichten des BundeSrathS und der Küstenschiffer hier weit von einander ab.
Der Bundesrath geht ganz entschieden davon aus, daß man die bestehenden Rücksichten der Handelspolitik nicht außer Acht kaffen sollte.
Damit ist für mich die Interpretation gegeben, daß man das Prinzip nicht durchbrechen will, daß man das Recht der freien Küstenfahrt denjenigen Völkern nicht nehmen will, denen es eingeräumt worden ist.
Aber ich möchte betonen, daß den deutschen Küstenschiffern nur durch Durchbrechung dieses Prinzips geholfen werden kann.
Die kleinen Mittel, die vorgeschlagen werden, können den Leuten nicht helfen.
So ist auch im Tarif für den Nordostseekanal in der Bemessung der Position, die ich vorhin angezogen habe, eine derartige Begünstigung der deutschen Küstenschifffahrt nicht enthalten.
Die Fahrzeuge bis zu 50 Registertons genießen nach dieser Position im Küstenfrachtverkehr die ermäßigte Gebühr von 40 Pfennig für die Tonne, einerlei ob sie deutsche oder ausländische konkurrirende Fahrzeuge sind.
Also einen Schutz der deutschen Küstenschifffahrt durch den Tarif kann ich hierin nicht erkennen.
Es ist das auch ganz unmöglich nach Lage der Verträge und unserer Beziehungen zu den anderen Ländern.
Ein wirksamer Schutz, meine Herren, kann, wenn Sie ihn überhaupt wollen, nur dadurch gegeben werden, daß Sie die konkurrirende Küstenschifffahrt unserer beiden Nachbarnationen bis zu der vorgeschlagenen (L) Größe der Schiffe von 150 Registertons überhaupt beseitigen.
Nun beruft man sich von Seiten der Gegner meiner Auffassung darauf, daß die befragten Korporationen, wie die Handelskammern u. s. w. andere Gutachten, abgegeben haben.
Das ist vollständig richtig.
Ich habe z.
B. hier den Bericht der Handelskammer Harburg vor mir.
Aber ich betone, daß der Handel hier interesfirt ist, daß er naturgemäß Gewicht darauf legen muß, im Küstenverkehr möglichst viel Konkurrenz zu haben, um möglichst billige Frachtsätze zu erzielen.
Dagegen liegt es durchaus im Interesse der Erhaltung der deutschen Küstenschifffahrt, sich hier auf Seiten der Küstenfahrer zu stellen und nicht das kommerzielle Moment für wichtiger zu erachten.
Ich würde mich für unsere Küstenschifffahrt und im Interesse unserer ganzen maritimen Vertheidigung freuen, wenn der Bundesrath sich entschlösse, meiner Auffassung beizutreten, das Prinzip der freien Küstenschifffahrt zu durchbrechen und nicht etwa vor irgend einer handelspolitischen Schädigung besorgt zu sein.
Nur wenn dies erreicht wird, meine Herren, haben wir die Gewähr, daß der Nordostseekanal nicht dazu beiträgt, die Konkurrenz unserer Nachbarländer in der Küstenschifffahrt uns noch mehr als bisher fühlbar werden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich sehe, daß der Herr Staatsminister von Boetticher erst nach mir sprechen will; ich danke ihm dafür.
Was die Ausführungen des Herrn Vorredners betrifft, so gehören sie wohl nicht ganz in dieses Kapitel.
(Widerspruch rechts.)
Nein!
Ich will mich nur darauf beschränken, hervorzuheben, daß jene berühmte Resolution, auf die der Herr Vorredner sich mit Vorliebe stützt, wohl nur aus Versehen vom Hause angenommen worden ist, weil diejenigen, die wir darüber sprechen wollten, keine Ahnung davon hatten, daß sie zur Verhandlung stand.
Es ist das nur dem Umstande (0) zuzuschreiben, daß wir nicht gut gehört hatten, daß der Herr Präsident die Diskussion auch über diese Resolution eröffnet hatte.
Ich glaube übrigens, daß jene Resolution in den Fachkreisen so allgemein verurtheilt ist, daß die verbündeten Regierungen auf den Wunsch des Herrn Vorredners absolut nicht eingehen können.
Es wäre das auch eine sehr schwere Schädigung unseres Landes; denn daß die anderen Staaten sich das nicht gefallen lassen werden, das liegt auf der Hand.
Ich bin auch in dieser Beziehung vollkommen beruhigt; ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen den von dem Herrn Vorredner empfohlenen Weg betreten können.
Der Herr Minister von Boetticher hat die beiden Gesichtspunkte angegeben, nach welchen der Tarif festzustellen wäre, nämlich Zunahme der Frequenz und Verwaltungskostendeckung.
Vielleicht ist doch noch ein dritter Gesichtspunkt maßgebend, nämlich der, daß man die Verhältnisse der einzelnen Hafenorte und den Nutzen, welchen diese aus dem Kanal ziehen, bei der Feststellung des Tarifs auch in Erwägung nimmt.
Ich will mich hier zum Organ der Klagen machen, die namentlich aus unseren Hafenorten kommen, in denen behauptet wird, daß Hamburg in einer solchen Weise durch den Nordostseekanal und den Tarif bevorzugt werde, daß ein großer Theil des Verkehrs von unseren Ostseeplätzen auf Hamburg übergegangen ist, namentlich nach England hin.
Sie wünschen daher in Uebereinstimmung mit dem Nautischen Verein, der diese Frage vor 1 oder 2 Jahren erörtert hat, daß dieser Gesichtspunkt, von dem der Herr Minister von Boetticher hier auch gesprochen hat, daß nämlich der Abgabentarif unter Berücksichtigung des Nutzens festzustellen sei, den die betreffenden Häfen und die Schiffe, die von einem Hafen zum anderen gehen, davon haben.
Ich bin in der That nicht genug eingeweiht in die Materie, um ein selbstständiges Urtheil darüber zu fällen, möchte aber doch bitten, daß der Herr Minister die Güte hätte, auch den von mir erwähnten Gesichtspunkt bei der Feststellung des Tarifs in (O) Erwägung zu ziehen.
Ich zweifle nicht daran, daß die Kommission der Sachverständigen, die er berufen hat, auch nach dieser Richtung ein Fachurtheil abgeben wird; und wenn der Herr Minister zugesagt hat, das zu berücksichtigen, so, glaube ich, kann man mit dieser Erklärung des Herrn Ministers zufrieden sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn habe ich auf seine Anfrage folgendes zu erwidern.
Wir haben nach Erlaß unseres Küstenschifffahrtsgesetzes bis zum Jahre 1886 die holländische Flagge von unserer Küstenschifffahrt ausgeschlossen.
Das hatte gewisse politische Nachtheile gegen sich, und im Jahre 1886 fanden wir, daß es gerathener sei, auch die niederländische Flagge der deutschen in dieser Beziehung gleichzustellen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wollten wir jetzt dazu übergehen, die niederländische Flagge wiederum schlechter zu stellen als die deutsche, so würde das meines Erachtens ein feindseliger Akt sein, der doch mindestens durch irgend einen Vorgang gerechtfertigt sein müßte, bei dem uns die Niederländer unbequem geworden sind.
Nun liegt ja die Sache so, und das ist ausdrücklich bei Eröffnung des Kaiser-Wilhelm-Kanals von Allerhöchster Stelle proklamirt worden, daß wir neidlos allen Völkern unseren Kanal öffnen wollen, und darum ist eine differentielle Behandlung der verschiedenen Flaggen hinsichtlich der Kanalgebühren nicht gut möglich.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube auch, daß.
wenn die Gewährsleute des Henn Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den'19.
Mai 1896.
2361 M vr.
Hahn sich die Sache näher ansehen, sie kaum Grund haben, sich zu beschweren, namentlich wenn sie berücksichtigen, daß gerade die Festsetzung des Tarifs, wonach die Schiffe mit einem geringeren Tonnengehalt als 50 Tonnen eine tarifarische Begünstigung erhalten, den deutschen Schiffen in erster Linie und, ich möchte sagen, eigentlich ausschließlich zu gute kommt.
Die Dänen allerdings partizipiren auch daran, aber weniger, und am allergeringsten die Niederländer, und das liegt daran, daß die niederländischen Küstenfahrzeuge in der Mehrheit einen Tonnengehalt haben, der größer ist als die Grenze, welche im Tarif aufgenommen ist.
Ich möchte daher glauben, daß eine zwingende Veranlassung nicht vorliegt, hier allgemein und noch dazu gegenüber einem einzelnen Lande eine differentielle Behandlung eintreten zu lasten.
Man kann ja vielleicht auf dem Wege dazu kommen, den der Herr Abgeordnete Rickert angeregt hat, daß man nach Maßgabe der Entfernung, nach Maßgabe des Vortheils die niederländischen Schiffe anders stellt als die deutschen, vorausgesetzt, daß sie ihre Schifffahrt betreiben von einem Hafen aus, der größeren Vortheil von dem Kanal hat als andere Schiffe.
Der Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete Rickert aufgestellt hat, kommt naturgemäß bei den Verhandlungen, die jetzt augenblicklich schweben, zur Geltung.
Er ist auch früher, wie ich vorhin bemerkte, nicht unerwogen geblieben.
Ob es dazu kommen wird, eine solche Abstufung nach Maßgabe des Vortheils für die einzelnen Schiffe in den Tarif einzuführen, kann ich in diesem Augenblick noch nicht übersehen.
Aber die verschiedenen Anregungen, die hier im Hause gegeben sind, werden einmal in der Kommission, sodann aber im Bundesrath bei der definitiven Feststellung des Tarifs berücksichtigt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
(8) Abgeordneter Dr. Hahn: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat von politischen Nachtheilen gesprochen, die es für uns im Gefolge gehabt hätte, daß wir den Holländern das Recht der Küstenschifffahrt bis 1886 zunächst noch nicht eingeräumt hatten.
Wir hätten ihnen dann, weil sich diese politischen Nachtheile herausstellten, im Jahre 1886 dieses Recht eingeräumt.
Die Lage der Dinge ist nun die, daß die Holländer wohl bei uns Küstenschifffahrt treiben, aber unsere Schiffe nicht in den holländischen Gewässern.
Das hängt mit der Bauart unserer und der holländischen Schiffe zusammen.
Wir haben also 1886 den Holländern ein Geschenk gemacht.
Wir waren nicht in der Lage, für unsere Küstenschifffahrt in Holland einen Vortheil zu erreichen.
Es muß also unser entsprechender Vortheil wo anders gesucht werden.
Ich bin nun geneigt, zu vermuthen, daß diese den Holländern gewährte Berechtigung der Küstenfahrt gewistermaßen ein Kompensationsobjekt gewesen ist für welche Vortheile auf deutscher Seite, kann ich nicht misten.
Ich stelle aber fest, meine Herren, daß unsere Küstenfahrer die Benachtheiligten sind, und daß die Holländer allein den Vortheil daraus gehabt haben!
Ich muß eS übrigens als durchaus richtig anerkennen, was der Herr Staatssekretär ausführte, daß die holländischen Schiffe durchweg größer sind als die deutschen, und daß bei dem Bemessen der Grenze bis zu 50 Registertons für den Tarifsatz von 40 Pfennigen pro Tonne nicht so sehr die Holländer als die Dänen.
in Frage kommen.
Bezüglich besten, was der Herr Staatssekretär von der Festsetzung des Tarifs nach Maßgabe der Entfernung und der danach etwa zu bemestenden Vortheile meinte, möchte ich nur eins feststellen: es handelt sich hier um den Küstenverkehr, also nicht um den direkten Verkehr von Holland nach deutschen Häsen und zurück, sondern um den Verkehr zwischen den einzelnen deutschen Häfen, wobei durchweg nur sehr geringe Entfernungen in Frage kommen würden.
Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert gegen- (6) über noch folgendes darlegen.
Die Resolution, die im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Berathung des Binnenschifffahrtsgesetzes gefaßt worden ist, ist rits gefaßt worden.
Sie stand im Kommifstonsbericht, ist mit dem Kommissionsbericht auch dem Herrn Abgeordneten Rickert zugegangen, ist auch hier bei der zweiten Berathung des Gesetzes von dem Herrn Präsidenten zur Diskussion gestellt, und da niemand das Wort nahm, ist nach geschlossener Diskussion darüber abgestimmt worden.
Die Herren Abgeordneten Rickert und Möller (Dortmund) haben allerdings, wie Fama meldete, sich damals gerade im Frühstückszimmer befunden und waren dadurch nicht in der Lage, das Wort zu nehmen.
Ich meine, wenn der Herr Abgeordnete Rickert nicht die Möglichkeit gehabt hat, darauf einzugehen, so dürfte dies wenn ich überhaupt von Schuld hier sprechen darf seine eigene Schuld gewesen sein; aber von einer Resolution, die hier gewissermaßen in einer Art von Ueberrumpelung durchgebracht sein soll, kann keine Rede sein.
Ich würde mich freuen, wenn die verbündeten Regierungen den Interessenten mehr Glauben schenken wollten als den Aeußerungen, die aus anderen Kreisen kommen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat vollständig recht, daß Aeußerungen aus Interessentenkreisen gegen diese Resolution uns zugekommen find.
Wer ist das gewesen
Das sind große Rheder, das sind die kaufmännischen Kreise gewesen.
Die kleine Küstenschifffahrt ist dagegen organisirt in dem Verbände der Küstenschifffahrer, und die kleine Küstenschifffahrt hat ihre Wünsche unzweideutig ausgesprochen; sie erklärt, daß es nur dies eine Mittel des Ausschluffes der dänischen und holländischen Konkurrenz giebt, um ihr zu helfen; sie will nicht als Kompensationsobjekt benutzt werden!
Und da bitte ich doch, der kleinen Küstenschifffahrt Vertrauen schenken zu wollen, daß sie ihre eigenen Verhältnisse übersehen kann.
Sie leidet in hohem Grade unter einem Ueberangebot von Schiffsraum, welches durch das Konkurriren der Holländer und (v) Dänen zu Stande kommt.
Diese Konkurrenz drückt die Frachten derart, daß die kleine Schifffahrt darunter in hohem Grade leidet.
Das ist wesentlich die Ursache, warum die Küstenschifffahrt von Jahr zu Jahr zurückgeht.
Ich möchte glauben, daß man doch alle Veranlassung hätte, gerade in Rücksicht auf unsere maritime Vertheidigung jede Gelegenheit zu benutzen, um unsere schifffahrttreibende Bevölkerung der Küsten aufzuhelfen.
Eine solche Gelegenheit liegt hier vor, indem man auf die Wünsche der kleinen Küstenschifffahrt eingeht und das Prinzip der freien Kabotage durchbricht.
Wir wollen doch nicht verkennen, daß dieses Prinzip durchaus nicht allgemein angenommen ist.
Im russischen Handelsvertrag z.
B. ist es nicht möglich gewesen, die Berechtigung der deutschen Flagge zur Küstenfahrt in den russischen Gewässern durchzusetzen.
Nun fürchten die Rheder, daß, wenn wir das Prinzip durchbrechen, sie im Auslande geschädigt werden könnten, etwa in Südamerika, wie ich mir habe sagen lasten.
Diese Befürchtung dürfte eine ungerechtfertigte sein.
Es handelt sich hier doch nur um einen ganz speziellen Fall, nämlich um Holland und Dänemark.
Eine Küstenschifffahrt der deutschen Schiffe in Holland und Dänemark ist so gut wie ausgeschlossen.
Eine Küstenschifffahrt der Holländer und Dänen bei uns ist aber vorhanden und schädigt unsere Schiffer in hohem Maße.
Ich sehe also nicht ein, warum man in diesem speziellen Falle das Prinzip nicht durchbrechen sollte!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Ich will nicht auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Hahn weiter eingehen, sondern nur meinen früheren Kollegen Möller vertheidigen.
Derselbe war nicht im Frühstückszimmer, und wenn er nicht anwesend sein kann, darf man ihn nicht angreifen.
Herr Möller war in einer Konferenz für die Handelsverträge und konme nicht zugegen sein.
2362 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1896.
A) Nun bin ich dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar; denn ich glaube aus seiner Rede herausgehört zu haben, daß die Erhöhung des Tarifs für die Wintermonate nicht mehr statthaben wird.
Ich will gern zugeben, daß die Unkosten für den Kanal im Winter größer sind als im Sommer; aber sie sind nicht größer, ob 20 Schiffe durchfahren oder 120, denn die Beleuchtung muß da sein.
Die Frequenz wird aber steigen, wenn der Tarif nicht erhöht wird.
Wenn nun der Herr Staatssekretär auf den Suezkanal exemplifizirte, so sprechen da doch ganz andere Faktoren mit.
Als der Suezkanal eröffnet worden, lag die Dampferschifffahrt noch in ihrer Kindheit.
Für Segelschiffe ist der Suezkanal nie geeignet gewesen, weil man mit dem Schiffe durch das Mittelmeer und das Rothe Meer muß und keine Bugsirdampfer hat.
Die Segelschiffe werden daher immer um das Kap der Guten Hoffnung gehen.
Heute, wo sieben Achtel des Schiffsverkehrs nach Ostindien von Dampfern bewältigt wird, müssen sie den Suezkanal benutzen, gleichviel ob der Tarif 10 oder 9 Franken ist.
Früher war der Tarif 10 Franken, jetzt ist er 9 Franken.
Nun liegen die Verhältnisse ungleich günstiger für den Suezkanal als für den Kaiser-Wilhelm-Kanal.
Sehen Sie sich den Weg um das Kap der Guten Hoffnung nach Indien an und den Weg um Skagen herum nach England.
Das ist kein Vergleich.
Was dem Suezkanal nach Ansicht des Herrn Staatssekretärs zum Vortheil gereicht hat, würde bei unserem Kanal zum Nachtheil gereichen.
Ich bitte deshalb, auf meine Wünsche einzugehen, den Tarif des Kanals möglichst herabzusetzen und für die Wintermonate keinen Tarifzuschlag zu erheben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich halte zwar Frühstücken für kein Verbrechen, aber ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Hahn dazu kommt, hier ein derartiges altes (8) unverbürgtes „Gerücht ''— denn die Thatsache konnte ihm unmöglich im Gedächtniß sein vorzubringen, nur weil er das Bedürfniß hatte, einen Witz über uns zu machen.
Ich bin nicht im Frühstückszimmer gewesen ich frühstücke überhaupt hier nicht —, sondern ich bin hier im Hause anwesend gewesen, und Herr Möller in einer Konferenz.
(Zwischenruf.)
Hier im Saal bin ich anwesend gewesen.
Die Sache ging so zu: es lagen 5 oder 6 Resolutionen vor, und der Herr Präsident verkündete: die Resolutionen 1, 2, 3 u. s. w. stehen zur Diskussion; da hatten wir und viele mit uns überhört allerdings ist das unsere Schuld —, daß der Herr Präsident diese Resolution, deren Gegner wir waren, zur Diskussion gestellt hatte.
Nachher hörten wir, der Herr Präsident hätte verkündet, die betreffenden Resolutionen seien angenommen.
Da half uns aber unser Protest nicht mehr.
Das ist der einfache Hergang.
Warum die Sache noch mit dem Frühstückzimmer ausschmücken
Das verstehe ich nicht.
Das ist doch kein Argument für Ihre Sache.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung und können nachdem ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift eröffnet und geschloffen habe die Abstimmung über den Text des Gesetzes mit der Gesammtabstimmung vereinigen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Abgabentarif für den Kaiser-WilhelmKanal, nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung und in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, (0) und wir gehen über zum dritten Gegenstände, zur Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt find (Nr.
280 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Mit Ihrer Zustimmung konstatire ich, daß der Reichstag dem Kommissionsantrage beigetreten ist, und ich werde die Petenten geschäftsordnungsmäßig bescheiden lassen.
Wir gehen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfnngs-Kommisfion, zunächst über die Wahl des Abgeordneten von DziemboWski-Vomst (3.
Posen) (Nr.
293 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuthen) und an dessen Stelle der Herr Abgeordnete Krebs.
Der Antrag der Kommission geht dahin: I.
1 die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von Dziembowski Bomst im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen (BomstMeseritz) auszusetzen; II.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die vorstehend zu L II 1, 2, 3, 6, 7, 8 und III 2, 3, 5, 7 bezeichneten Erhebungen zu veranstalten.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht.
So schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
293 der Drucksachen, den ich verlesen habe, ist (v angenommen.
Wir kommen zum Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Grafe »von BismarckSchönhausen (3.
Magdeburg) (Nr.
347 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Hier beantragt die Kommission, die Wahl für giltig zu erklären.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er wünscht es nicht.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
347 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, die Wahl für gültig erklärt.
Wir kommen zur Wahl eines Mitgliedes der Reichsschnldenkommisfion.
Die Wahl geschieht nach den Bestimmungen der 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juli 1868.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Ich gestatte mir den Vorschlag, die Wahl per Akklamation vorzunehmen.
Präsident: Es ist der Vorschlag gemacht, daß die Wahl per Akklamation zu geschehen habe; ich bitte, auch eine Person in Vorschlag zu bringen.
Abgeordneter Graf zu Limbnrg-Stirum: Ich gestatte mir, den Abgeordneten Schall vorzuschlagen.
Präsident: Ich richte die Frage an das Haus, ob gegen die Wahlart der Akklamation Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; der Wahlmodus wird beliebt.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1896.
2363 () Herr Graf Limburg-Stirum hat als Mitglied der Reichsschuldenkommission den Abgeordneten Schall vorgeschlagen.
Da die Akklamationswahl beliebt ist, richte ich an das Haus die Frage, ob gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Schall etwas erinnert wird.
Es wird ein Einwand nicht erhoben; ich darf daher konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Schall per Akklamation zum Mitglied der Reichsschuldenkommission gewählt ist.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Geschäftsordnungskommission, betreffend die Frage der Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Köhler in Folge seiner Annahme als Postagent (Nr.
338 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Baffermann.
Der Antrag der Kommission geht dahin: das Mandat für erloschen zu erklären.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Lieberrnann von Sonnenberg: Ich habe den Antrag gestellt, diesen Gegenstand von der Tagesordnung heute abzusetzen, weil der Herr Präsident gestern gar nicht die Absicht hatte, ihn darauf zu bringen, sondern erst durch den Herrn Abgeordneten Richter dazu veranlaßt wurde.
Nun meine ich, daß die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Köhler ein allgemeines Interesse hat, weil zum ersten Mal in solchem Fall hier Ungiltigkeit vorgeschlagen wird.
Ich bitte daher das Haus, freundlichst einwilligen zu wollen, daß diese Frage von der heutigen Tagesordnung abgesetzt wird.
Ich meine, das ist eine Rücksicht der Billigkeit, die jeder Partei im Hause gegenüber geübt werden müßte.
Der Herr Abgeordnete Richter ach so, der ist schon „ausgewandert ''— hat ja heute so lebhaftes Interesse für unsere Auswanderung gehabt, daß er uns wohl gestatten kann, ernstlich prüfen zu lassen, ob eine Auswanderung des Abgeordneten Köhler aus (U) diesem Hause nothwendig ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich werde über den soeben gehörten Antrag abstimmen lassen; er geht dahin, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt.
Damit ist die Tagesordnung dieser Sitzung erschöpft.
Ich erinnere Sie daran, daß wir die nächste Sitzung auf heute Nachmittag präzis 4 Uhr anberaumt haben.
Ich ersuche Sie, sich zu dieser Stunde hier einzufinden.
Die gegenwärtige Sitzung schließe ich hiermit.