Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der für den 9. hessischen Wahlkreis neugewählte Herr Abgeordnete vr.
Schmitt (Mainz).
Derselbe ist der 4.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
und III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bassermann, Casselmann, Lenzmann, Koepp und Galler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Pieschel in die Geschäftsordnungskommission, Galler und Weiß in die Budgetkommission, Kopsch und vr.
Conrad in die Petitionskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und vr.
Conrad für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr von Winterfeldt-Menkin.
Das Mitglied des Reichstags Herr Wellstein wünscht aus der Wahlprüfungskommisston scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
294 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die bekannten Herren; auch die Anträge, die vorliegen, darf ich als bekannt voraussetzen.
Wir fahren fort mit der Berathung des § 152 und des dazu gehörigen Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
von Buchka auf Nr.
332 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich befinde mich in der ausnahmsweisen seltenen Lage im vorliegenden Fall, einem seitens der Rechten gestellten Antrag zustimmen zu können und Sie daher bitten zu müssen, dem Beschluß, den die Kommission zu § 152 neu gefaßt hat, Ihre Zustimmung versagen zu wollen.
Meine Herren, es handelt sich hier um einen Antrag, der nicht in der Vorlage enthalten war, der erst, wie mir scheint, in Folge eines mißverstandenen Verhältnisses der Privatklage zur öffentlichen Klage in der Kommission neu eingefügt worden ist.
Es soll nach dem Antrag des 8 152 der Staatsanwalt berechtigt sein, wegen mangelnden öffentlichen Interesses in einigen Fällen die Anklage ablehnen zu dürfen, und zwar wegen Hausfriedensbruchs, soweit K 123 des Strafgesetzbuchs in Betracht kommt, wegen Körperverletzung, wegen Bedrohung, wegen strafbaren Eigennutzes, wegen Sachbeschädigung.
Jäh kann den Gründen, die gestern von der rechten Seite hiergegen angeführt worden sind, allerdings nach keiner Richtung beitreten, halte es aber nicht für erforderlich, genauer auf dieselben einzugehen.
Ich meine, wenn in der That Rücksicht darauf genommen werden soll, daß ein wohlhabender Mann nicht noch mehr Ausgaben haben würde, wenn er auf das Privatklageverfahren zwecks Verfolgung emandes, der ihm Schaden zugefügt, hat, verwiesen würde, oder wenn die eigenthümliche Ansicht bei jenem Herrn zu Grunde liegt, daß sich viele Leute in das Gefängniß hindrängen, und daß ein Raufbold durch die Bestimmungen der Kommission nicht der Verfolgung ausgesetzt werde, so ind das alles Erwägungen, die durchaus abwegig find, 473 3428 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
() so abwegig, daß es sich allerdings wohl erübrigt, darauf einzugehen.
Nicht die Wohlhabenden würden durch den Vorschlag der Kommission geschädigt; die Praxis giebt im Gegentheil viel eher dazu Anlaß und zwar ist das etwas, was nicht nur aus der bisherigen Praxis, sondern auch aus der theoretischen Betrachtung des Klassenjustizgebäudes folgt —, anzunehmen, daß, wenn dieser Paragraph Gesetz wird, die minder wohlhabenden Klassen in noch viel größerem Maße benachtheiligt würden als heute.
Es würde, wenn dieser Beschluß Gesetz würde, in ganz erheblichem Maße das Legalitätsprinzip durchbrochen werden.
Sie wissen, meine Herren, daß ich an sich kein Freund der Staatsanwaltschaft bin, daß ich sie für mindestens überflüssig halte.
Aber wenn man einmal eine besondere Anklagebehörde hat, wie wir eine Staatsanwaltsbehörde, so kann nur der Standpunkt als richtig erachtet werden, den jetzt Z 152 einnimmt, nämlich daß die Staatsanwaltschaftsbehörde verpflichtet ist, wegen aller gerichtlich strafbaren und verfolgbaren Handlungen einzuschreiten, sofern zureichende thatsächliche Anhaltspunkte vorliegen.
Nun der Staatsanwaltschaft in größerem oder geringerem Umfang gestatten zu wollen, daß sie aus Zweckmäßigkeitsgründen eine Anklage nicht erhebt, heißt, aus einer Justizverwaltung eine Verwaltungsmaxime zu machen und statt der Rechtssätze die Willkür der Verwaltung entscheiden zu lassen.
Der Herr Regierungskommissar hat gesagt, so sei das seiner Ansicht nach nicht aufzufassen.
Er meint, es werde hier in ganz hervorragendem Maße dem Satz der, wie ich annehme, seitens des Regierungsvertreters nicht aber etwa als Rechtssatz hat aufgeführt werden sollen „mivilliL von ourkN prastor ''Rechnung getragen.
Ich bin anderer Ansicht.
Zunächst läßt sich der Staatsanwalt mit dem Prätor nicht vergleichen.
Wenn Sie überhaupt einen Vergleich nach der Richtung hin ziehen wollen, so (R) wäre es das Gericht, das als Prätor anzusprechen wäre, der sich um Kleinigkeiten nicht kümmern, diese straflos lassen sollte.
Ich meine, in der That bedauern wir mit Recht und ich glaube, es fehlen auf keiner Seite des Hauses Abgeordnete, die es nicht bedauern —, daß wegen Lappalien der große Apparat des Gerichtsverfahrens in vielen Fällen in Szene gesetzt wird.
Aber wenn wir dies bedauern, so müssen wir doch offen genug sein, anzuerkennen: der Grund für-dieses Uebel liegt nicht in dem Verfahren, sondern darin, daß durch allerlei Strafgesetze alle möglichen Lappalien mit Strafe bedroht sind.
Wenn Taubendiebstähle mit Strafe bedroht sind, mit Strafen, die selbst ins Zuchthaus führen können, wenn Pilze- und Beerensammeln mit Strafe bedroht ist, wenn mit Strafe bedroht wird, wenn Streu oder Holz gesammelt wird, wenn mit Strafe bedroht wird, ja mit langer Gefängnißstrafe, wenn 10 Pfennige unterschlagen werden, weil angeblich der Eisenbahnfiskus um 10 Pfennig betrogen dadurch wird, daß jemand eine 10 Pfennigstrecke umsonst zu fahren versucht u. s. w., in allen diesen Fällen, die sich leicht verhundertfachen ließen, wird man ohne weiteres zugeben können, daß das Richtige wäre, wenn in solchen Fällen überhaupt keine Strafmöglichkeit vorhanden wäre.
Aber irgend einem Organ das Recht zu geben, 1 zu befinden, 1 ob eine Sache wichtig ist oder nicht, und je nach Belieben einzuschreiten oder nicht einzuschreiten, das heißt, an Stelle der Gerechtigkeit Willkür, zu setzen.
Man kann die Privatklage geben das hat ja.
auch die Vorlage gewollt, ohne diese Bestimmung, daß es der Staatsanwaltschaft gestattet sein soll, nach ihrem Ermessen1die1Anklage1zurückzuweisen, weil „ein öffentliches Interesse ''nicht vorliege, Man kann ohne Rücksicht hierauf die Privatklage m weitem Maße zulassen; wir werden1darüber1bei H 414 eventuell eingehender uns zu unterhalten haben.
Meine Herren, wir müssen doch mit den bestehenden (6) Verhältnissen rechnen.
Wir kennen die Staatsanwaltschaft, wie sie ist, wir haben jetzt ja schon bei Beleidigungen die Möglichkeit, daß wegen Mangels an „öffentlichem Interesse ''die öffentliche Verfolgung der Beleidigung abgelehnt werden kann, ja, daß sie nach dem Gesetz nur dann erhoben werden soll oder wie es sonderlicherweise im Gesetz heißt, erhoben „wird ''— seitens der Staatsanwaltschaft, wenn ein „öffentliches Interesse ''vorliegt.
Die Staatsanwaltschaft wird doch so vorgehen und geht so vor: wo thatsächlich Ehrengüter, Güter verletzt werden, da erachtet sie ein öffentliches Interesse nicht für vorhanden und schreitet nicht ein; aber da, wo, wie es scheint, nach ihrer Ansicht nur noch ein Rest von Ehre vorhanden ist, und wo sie glaubt, im öffentlichen Interesse diesen Rest von Ehre besonders schützen zu müssen, da schreitet sie dann ein, also insbesondere, wenn irgend ein Beamter beleidigt sei, wenn die Frau eines Beamten beleidigt sei, wenn ein Konservativer beleidigt sein soll und dergleichen.
Es erübrigt sich ja da, auf einzelne Fälle einzugehen.
Ich darf mir aber nicht versagen, Ihnen an einem flagranten Beispiel zu zeigen, wie ungeheuer die arbeitenden Klassen leiden würden, wenn wir noch weiter das Ermessen der Staatanwaltschaft ausdehnen würden.
Meine Herren, ein Arbeiter hat hier in Berlin einen Strafantrag gestellt, weil sein Kind geschlagen und zwar derartig geschlagen worden ist, daß es voraussichtlich dauernd nicht mehr zum Vollbesitz seiner geistigen Kräfte gelangen wird.
Der Fall liegt folgendermaßen die beiden gerichtlichen Erkenntnisse, die nach dieser Richtung hin sich aussprechen, haben mir vorgelegen —: ein Rechtsanwalt hier aus Berlin fuhr mit seiner Wirthschafterin —einer Frau, die bei ihm als Wirthschaften!
dient, die aber nicht von dem Mann geschieden ist, mit dem sie eigentlich zusammen leben müßte zusammen Rad.
Ein paar Jungens, darunter ein zehnjähriges Kind, spielten (G mit Steinchen.
Dies ergrimmte den Rechtsanwalt er wurde im Fahren nicht gestört —, er stieg ab, nahm den Peitschenstiel und schlug auf dies arme Kind los.
Das Kind war eben vom Krankenlager aufgestanden und hatte sich hier bei den Großeltern erholen sollen.
Er schlug derartig mit dem Peitschenstiel, daß, wie das Gericht feststellt, allerdings die Möglichkeit nicht ausgeschlossen erscheint, daß dauernd dem Siechthum in Folge dieser Mißhandlung das Kind verfallen wäre.
Die Staatsanwaltschaft wurde angerufen, mit der Bitte, gegen diesen, allerdings konservativen, Rechtsanwalt vorzugehen Remling ist sein Name wegen dieser schweren Mißhandlung.
Die Staatsanwaltschaft lehnte die Verfolgung ab, da kein öffentliches Interesse vorliege —bei dieser Sachlage!
Ich bin allerdings der Ansicht, nach dem bestehenden Strafgesetz hatte die Staatsanwaltschaft kein Recht zur Ablehnung, weil es sich hier um den Fall handelt, wo dauerndes Siechthum eines Menschen eingetreten ist, und wo jähre- oder mindestens monatelange Gefängnißstrafe als Sühne das Strafgesetzbuch schon jetzt festsetzt.
Die Staatsanwaltschaft lehnte aber die Verfolgung ab.
Es blieb also nur der Weg der Privatklage für den armen Vater übrig.
Meine Herren, es wurde die Privatklage angestrengt.
Wie sollte der arme Arbeiter, der Steinträger, der selbst früher einmal im Betrieb verletzt ist und eine schmale Unfallrente bezieht, wie sollte dieser arme Steinträger seine Rechte genügend wahrnehmen können
Sie werden es aus dem Verlauf der Sache sehen.
Der Vater wendet sich an das Amtsgericht, das kostet Geld; er geht an das Amtsgericht, weil er sich verpflichtet fühlt, diesen schweren Schaden, der seinem Kinde zugefügt ist, dort zur Sühne zu bringen.
Er wird da abgewiesen, weil in beinah ebenso mißverständlicher Art, wie der Herr Justizminister neulich den Begriff der Nothwehr oder die AusReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
3429 () legung des Reichsgerichts über den Begriff einer Nothwehr auffaßte, das Amtsgericht annahm: so ein Radfahrer, wenn er Rechtsanwalt ist, sei berechtigt, abzusteigen und ein junges Kind zu prügeln, weil möglicherweise dieses Kind später einmal ihm in seinem Velo zip edfahren schaden könnte; es sei daher nur Nothwehr vorliegend, oder, seine Beleidigung bezwecke eigentlich nur, eine künftige Beleidigung zu kompensiern, und daher sei der betreffende Anwalt freizusprechen.
Der Vater verstand diese eigenthümlichen juristischen Gründe nicht; er geht an das Landgericht.
Beim Landgericht wird er in der Verhandlung empfangen mit der Frage, ob er die Berufung nicht zurücknehmen wolle, ob er in seinem Leben nie es wurde ihm das in einer Art gesagt, die ich hier nicht wörtlich wiederholen will, weil sie zu roh ist niemals Prügel auf einen gewissen Theil des Körpers, den der Vorsitzende eben eigenartig bezeichnete, erhalten habe.
Der Vater erklärte entrüstet dem Vorsitzenden, er sei doch verpflichtet, dafür zu sorgen, daß sein Kind nicht non einem Fremden zu dauerndem Siechthum zerschlagen werde.
Das Urtheil ergeht wiederum unter Freisprechung, unter Freisprechung mit ähnlicher Begründung, indem angenommen wurde, daß entweder Kompensation vorliege, oder aber der Anwalt der Rechtswidrigkeit seiner Handlung sich nicht bewußt gewesen sein könne oder nicht bewußt gewesen sei oder doch schlimmstens Nothwehr vorliege und daß daher eine Strafe nicht eintreten könnte.
Der Arbeiter glaubte damals noch an die Gerechtigkeit der höheren Gerichte.
Er ging daher zur Gerichtsschreiberei, legte dort Revision ein.
Er wußte allerdings nicht, daß in Privatklagsachen nicht zu Protokoll des Gerichtsschreibers eine Revision eingelegt werden kann, sondern dies nur durch einen zu bezahlenden Anwalt erfolgen kann.
Es mußte daher das Kammergericht aus diesem formellen Grunde seine Revision zurückweisen.
Meine Herren, da sehen Sie an einem einzigen iiy praktischen Beispiel, was es ausmacht, wenn man die Allmacht der Staatsanwaltschaft in Strafsachen noch vergrößert.
Hier ist ein Fall, wo schon nach dem bestehenden Recht die Staatsanwaltschaft hätte einschreiten müssen; da lehnt sie aber das Einschreiten ab, weil nach ihrer Ansicht ein öffentliches Interesse nicht dabei betheiligt ist, ob ein junger Staatsbürger zum Krüppel geschlagen wird oder nicht.
Der Fall hat natürlich nur in sozialdemokratischen Zeitungen gestanden; die anderen Zeitungen bringen derartige Sachen bekanntlich nicht.
Er stand im „Vorwärts '', und der ist ja wohl dem Justizministerium bekannt.
Ein anderer Fall, wo Sie wiederum ersehen, wie sorgsam die Staatsanwaltschaft darüber wacht, daß um Gottes willen nicht dem Sohn eines Wohlhabenden etwas Schlimmes passire.
Es hat ein Mann dafür zu sorgen, daß bei einem Caroussel alles in Ordnung sei, er hat dort die Wache.
Er wird von einigen Jungen, die wohl wohlhabenderen Eltern angehörten, gestört, wird geneckt, er will den Stock nehmen, um sie davon zu jagen, den Stock haben die kleinen Bengels weggenommen.
Er schneidet sich eine Ruthe ab, um das Züchtigungswerk zu beginnen, und vollführt es.
Daraus wird er unter Anklage gestellt, weil er diese Ruthe die ja nach der nämlichen Deduktion des Herrn Justizministers in Nothwehr abgeschnitten wurde einer öffentlichen Anlage entnommen, also ein schweres Verbrechen begangen hat.
Er kommt auf die Anklagebank.
Der Werth der Ruthe ist ja nicht ein Pfennig.
Nimm »von eurat praetor, sagte gestern der Herr Regierungsvertreter Lucas.
Ja, wenn es eine Ruthe ist, die in den öffentlichen Anlagen steht, dann ist es nicht „minima«; aber, wenn es sich um die Gesundheit eines armen Jungen handelt, dann ist es „minima«.
Dieser Mann wurde freigesprochen, weil von der Absicht einer rechtswidrigen Zueignung nicht die Rede sein konnte.
Sie brauchen nur eine sozialdemokratische Zeitung, (0) insbesondere das hier erscheinende Organ, welches so fleißig von der Staatsanwaltschaft gelesen wird, und von dem man sicher sein kann, daß, wenn eine falsche Mittheilung darin steht, der betreffende Redakteur verfolgt wird, einen Monat lang durchzulesen, dann werden Sie sehen, wie dieses „minima von vurat praetor« seitens der Staatsanwaltschaft ausgeführt wird.
Es wird schon heute in der Art ausgeführt, daß da, wo es sich um die Rechte eines Mittellosen handelt, gesagt wird: das sind Bagatellen, die gehen uns nichts an.
Aber wenn auch nur ein Haar eines Solchen gekrümmt wird, der den Besitzenden oder gar denjenigen angehört, die im Besitze des Reservelieutenanttitels sind, so kann, so wird von dem „millima« bei der Staatsanwaltschaft nicht mehr die Rede sein.
Nun könnte ich ja für die Vergrößerung der Allgewalt des Staatsanwalts, wie sie hier vorgeschlagen ist, insofern dankbar sein, als sie ein ganz mächtiges Agitationsmittel bietet, das den Leuten, die theilweis immer noch glauben, die Gerechtigkeit werde ohne Rücksicht auf die Person geübt, klar die Augen öffnet pnd ihnen zeigt: im Klassenstaat, insbesondere aber unter dem Einfluß der Staatsanwaltschaft, kann die Justiz nicht anders geübt werden, als ohne Ansehen der Sache, lediglich in Rücksicht auf die Person.
Und wir sollen diese Quelle noch vermehren
Gewiß!
vom politisch-agitatorischen Standpunkt aus würde ich diesem Antrag der Kommission freudig zustimmen.
Aber da wir hier nicht Bosheitspolitik zu treiben, sondern uns von sachlichen Erwägungen zu leiten lassen haben, so, meine ich, liegt nicht der geringste Grund vor, diesem Antrag der Kommission zuzustimmen, der die Erbitterung zwischen den Bevölkerungsklassen, zwischen den Besitzenden und Besitzlosen noch erweitern muß.
Und, meine Herren, um welche Fälle handelt es sich hier
Um eine Reihe von vier völlig systemlos angeführten (v) Delikten!
Es wurde da gesagt: minima von ourat pravlor.
Es ist darunter aber das Vergehen des strafbaren Eigennutzes nach § 289 des Strafgesetzbuchs.
Meine Herren, dieses Vergehen ist, abgesehen von einem Sittlichkeitsverbrechen, das einzige Antragsdelikt, in dem neben Geldstrafe oder Gefängniß auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann, es betrifft das sogenannte „Rücken ''.
Und das nennt der Herr Regierungskommissar eine Bagatelle, ein „minima«.
Als ob es eine Bagatelle wäre, ob jemandem, der Ehre hat, dieselbe abgesprochen werden darf!
Die Staatsanwaltschaft soll also danach das Recht haben, selbst in einem solchen Fall, wo auf Ehrenverlust erkannt werden darf, nach freiem Ermessen Anklage zu erheben oder nicht!
Nun, meine Herren, dem stimme ich nicht zu.
Die Werthsgüter der Armen verringern, die Macht der Verwaltung erhöhen, das heißt nicht: Gerechtigkeit üben!
Meine Herren, wenn Sie aber hervorheben und zugeben, daß die Staatsanwaltschaft entlastet werden müsse, daß sie deshalb bestell werden solle von der Last der Verfolgungen von Vergehen, von strafbaren Handlungen, so sollte man nicht diesen von der Kommission vorgeschlagenen Weg beschreiten, sondern sich die Frage näher legen: ist es denn überhaupt nicht gerechtfertigt, die Staatsanwaltschaft abzuschaffen und eine Art allgemeiner Klage, eine Popularklage überhaupt einzuführen, oder mindestens dem Verletzten stets das Recht der Verfolgung einzuräumen
Das wäre konsequent.
Aber hier nur das Prinzip so weit zu durchbrechen, daß der Staatsanwaltschaft ein weiterer Spielraum für Willkür geschaffen wird dem zuzustimmen, kann man von jemand nicht verlangen, der sich für die Gerechtigkeit noch einigen Sinn bewahrt hat.
Meine Herren, es sind die Fälle der Körperverletzung im Falle des 8 223a, der Bedrohung mit einem Ver473 3430 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
M brechen, der Sachbeschädigung, des Rückens von dem Vorschlag der Kommission getroffen.
Alle diese Fälle betreffen da, wo es sich um Besitzlose handelt, für diese außerordentlich hohe Güter, genau so, wie es mit der Beleidigung, mit der Ehre steht.
Wir haben ja neulich über die Ehre hier verschiedene Auseinandersetzungen gehört.
Nun, meine Herren, das Eine steht zweifellos fest: die Ehre als solche kann niemals von Dritten angetastet, niemals beleidigt, niemals verletzt werden.
Da, wo es so schlimm steht, daß die Ehre durch einen Anderen, nicht durch eigene Handlungen verletzt werden kann, besteht nur eine Scheinehre.
Aber allerdings der einfache Arbeiter, der Besitzlose hat das Recht auf Anerkennung seiner Persönlichkeit, auf Anerkennung seiner persönlichen, ihm nicht entreißbaren Ehre auch seitens Anderer dies Gut, nicht die Ehre, ist das, das durch Beleidigungen verletzt werden kann.
Für ihn ist dieses Gut ein weit höheres, als die Anerkennung der inneren Ehre bei denjenigen sein kann, die sich in besseren Vermögens- und Lebensverhältnissen befinden.
Beleidigungen des Arbeiters müßten also mehr geschützt werden.
Und doch sehen Sie die Staatsanwaltschaft gerade umgekehrt vorgehen.
So gut wie nie wird zum Schutz gegen Beleidigungen, die einem Mittelosen zugefügt sind, vorgegangen, und fast immer vorgegangen, wo es sich um angebliche Verletzung der Ehre von jemand handelt, der wohlhabend ist, oder von jemand, der als Beamter eigentlich besonders hochstehen sollte, sodaß seine Ehre am letzten von Dritten verletzt werden könnte.
Ich gebe zu, es mag dies vielleicht daran liegen, daß in der That die Ehre jener Leute, die mittellos sind, so hoch steht, daß selbst die Staatsanwaltschaft anerkennt, sie kann durch keinerlei Vexation getrübt werden, aber, meine Herren, daraus würde folgen, daß sie bezüglich der Ehre der anderen Leute gegentheiliger Ansicht ist; das wirst ein eigenthümlich Licht auf die Ehre dieser (s) staatsanwaltschaftlich geschützten Leute.
Ich möchte nach dieser Richtung auf einen Fall hinweisen, welcher der preußischen Justizverwaltung hoffentlich nicht aus dem Gedächtniß geschwunden ist.
Sie wissen, daß in Erfurt unsere sozialdemokratischen Redakteure besonders seitens des inzwischen wie ich annehme, in Zurechnungsfähigkeit verstorbenen Staatsanwalts Lorenz Verfolgungen ausgesetzt waren.
Dieser Staatsanwalt hatte unter anderem grobe Beleidigungen unter Mißbrauch seiner Stellung als Staatsanwalt, wie nachher festgestellt wurde, während der Sitzungen ausgesprochen.
Es wurde einem sozialdemokratischen Redakteur von ihm grundlos entgegengerufen, er sei ein gewerbsmäßiger Verleumder.
Der Redakteur Hülle verlangte den Schutz des Gerichts.
Ja, mit Recht mußte ihm der Vorsitzende leider sagen: das Gesetz giebt dem Gericht kein Recht, Ausschreitungen des Staatsanwalts gegenüber irgend etwas zu thun.
Der Staatsanwalt ist eben Herr des Strafverfahrens.
Der Betreffende wendete sich nunmehr er konnte sich doch nicht an den Staatsanwalt selbst wenden und beantragen, daß dieser sich selbst bestrafen möge mit einer Privatbeleidigungsklage an die Behörden.
Nun erschien der Oberstaatsanwalt auf dem Plane, der erklärte, solche Klage gegen einen Staatsanwalt sei unzulässig, es müsse Kompetenzkonflikt erhoben werden.
Er erhob denselben.
Das Oberverwaltungsgericht entschied.

Vor diesem gab der Staatsanwalt Lorenz Aussagen ab, die direkt in Widerspruch mit allen Aussagen der vernommenen Richter standen.
Das Oberverwaltungsgericht glaubte den Richtern und nahm an, daß auch ein Staatsanwalt das Recht, direkt zu beleidigen, nicht habe, auch wenn er als Staatsanwalt fungire, daß also das Recht der Beleidigung, theilweise auch der Verleumdung, dem Staatsanwalt nur in dem beschränkten Maße gegeben sei, wie es nothwendig als Folge seiner Gehorsamspflicht (6) gegenüber Anordnungen von Vorgesetzten sich ergiebt.
Es wurde nun gegen den Staatsanwalt weiter vorgegangen im Privatklageverfahren.
Oeffentliche Verfolgung durch den Staatsanwalt gegen den Staatsanwalt war ja nicht möglich.
Der Staatsanwalt wurde verurtheilt.
Er legte Berufung und Revision ein.
Das Urtheil blieb bestehen.
Es lautete natürlich nur auf Geldstrafe, wohl weil der Redakteur mit Recht selbst sagte, seine eigentliche Ehre könnte natürlich vom Staatsanwalt nicht irgendwie beleidigt, nicht irgendwie angefaßt, nicht irgendwie verletzt werden.
Nun, meine Herren, gleich darauf klagt die Staatsanwaltschaft denselben Redakteur wieder an, weil er die Staatsanwaltschaft in Erfurt beleidigt habe.
Da wurde öffentliche Klage, nicht Privatklage erhoben.
Handelt es sich da um ein hohes Gut
Ist denn die Ehre der Staatsanwaltschaft oder eines Staatsanwalts so winzig, ist die Ehre der Staatsanwaltschaft so penibel, ist nur so wenig davon zu sehen, daß, wenn irgend jemand sie nicht sieht, gegen ihn öffentliche Anklage erhoben werden muß
Meine Herren, ein anderer Fall.
Jahraus jahrein werden dem „Vorwärts ''gegenüber unberechtigterweise, wie nachher vom Gericht anerkannt wird, die Nummern vom 18.
März konfiszirt.
Nach Monaten kommt endlich ein Beschluß, daß die Beschlagnahme ungerechtfertigt sei, die Nummern freizugeben seien.
Die Buchhandlung bekommt nach Monaten erst die Ballen zurück.
Weil dieser Vorgang wahrheitsgemäß, aber etwas abfällig besprochen wird, sieht sich der Staatsanwalt beleidigt, und es wird die öffentliche Anklage erhoben.
Der Vertreter der Regierung, Herr Geheimrath Lucas, meinte jawohl: minim »non oul-Ät praetor.
Die Staatsanwaltschaft erklärte, sie habe die Herausgabe der Sache sofort verfügt, aber das Polizeipräsidium habe die Bummelei begangen und Wochenoder monatelang die Sachen zurückbehalten.
Deshalb (v) wurde der Redakteur, weil dem Staatsanwalt der Vorwurf gemacht fein sollte, sie habe die Verzögerung absichtlich herbeigeführt was läßt sich nicht alles auslegen!
wegen Beleidigung bestraft, und zwar mit Gefängniß selbstverständlich, er ist ja Sozialdemokrat, und der Beleidigte ist die Staatsanwaltschaft.
Ja, meine Herren, wenn wir solche Erfahrungen machen, und es kommen ja jedem von uns Dutzende von solchenFällen sofort in Erinnerung, wenn wir das tagaus, tagein sehen da kommt dann hier die Kommission, geht über den Gedanken der Regierung hinaus und verlangt, das Ermessen der Staatsanwaltschaft noch mehr zu erweitern!
Denn das ist der eigentliche Sinn, den man hineinlegen muß: daß da, wo es sich um den Hausfrieden und andere Güter des Mittellosen handelt, der Staatsanwalt nicht soll einzuschreiten brauchen.
Allerdings ist das nicht direkt ausgedrückt.
Es folgt aber aus der Bestimmung, daß mangels öffentlichen Interesses die Erhebung der öffentlichen Anklage abgelehnt werden kann, und daß darüber, ob öffentliches Interesse vorliegt, allein die Staatsanwaltschaft entscheiden soll.
Welches ist denn das öffentliche Interesse, das die Staatsanwaltschaft als solches erachtet
Das öffentliche Interesse erblickt sie wie ich hier wiederholt an Beispielen und theoretisch dargelegt habe darin, daß sie da, wo es sich um wirkliche werkthätige Bevölkemng, um die politisch gereiften, nach Freiheit drängenden Leute handelt, gegen diese Leute vorgeht.
Wie stehts denn heute mit der Annahme des öffentlichen Interesses bei Beleidigungen
Oeffentliches Interesse liegt nur dann wenn man aus den Thaten der Strafverfolgungsbehörden schließen will vor, wo es wirklich mit der Ehre nicht weit her ist, und wo eine Art Reparatur der Ehre durch die Gerichte deshalb nöthig sein foll.
Genau so ist es mit den Gütern, die jetzt nach Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
3431 (L.) den Beschlüssen der Kommission gleichgestellt werden sollen bezüglich der Verfolgungsart mit der Art, wie sie schon jetzt bei Beleidigungen möglich ist.
Ich bitte Sie dringend, in allerdings aus ganz anderen Gründen hervorgehender Uebereinstimmung mit dem Antrag, den die Herren von der rechten Seite gestellt haben, dem Antrag von Buchka entsprechend, den Zusatz zum ß 152, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Dr. Lucas: Meine Herren, ich werde meinen gestrigen Bemerkungen nur noch Weniges hinzufügen.
Ich habe gestern versucht, nachzuweisen, daß die Nachtheile, welche der Herr Abgeordnete Himburg von der vorgeschlagenen Neuerung befürchtet, nicht eintreten werden und nicht eintreten können.
Ich möchte nachträglich hierzu noch auf das von dem verehrten Herrn Abgeordneten gestern angeführte Beispiel kurz eingehen.
Meine Herren, der Kutscher, der aus Bosheit und Rachsucht seinem Herrn sämmtliche Wagenpolster zerschnitten und ihm einen Schaden von 60 Mark zugefügt hat, hat eine ganz verwerfliche That ausgeführt, und das wird nach wie vor, auch wenn der vorliegende Vorschlag Gesetz wird, von der Staatsanwaltschaft verfolgt werden; denn ich kann mir nicht denken, daß es einen Staatsanwalt geben sollte, der das Vorhandensein eines öffentlichen Interesses an der Verfolgung eines derartigen böswilligen Racheakts verneinen könnte.
Sollte ein solcher Fall doch vorkommen, dann würde die vorgesetzte Behörde für die Rektifikation dieser Auffassung sorgen.
Der Herr Abgeordnete Himburg hat ferner darauf hingewiesen, daß sich unter den Paragraphen, die jetzt neu (L) in die Privatklage einbezogen werden sollen, auch zwei Offizialdelikte befinden, die 241 und 223 », und hat gemeint, daß mit der Neuerung das Wesen des Offizialdelikts unvereinbar sei.
Ich kann das auch nicht zugeben.
Wenn der Gesetzgeber zu erwägen hat, ob er einen bestimmten Thatbestand bezüglich seiner Verfolgbarkeit von dem Antrage des Verletzten abhängig machen will oder nicht, dann hat er sich zu fragen, ob alle die Fälle, die unter den Thatbestand denkbarerweise fallen, namentlich auch die schwereren und schwersten, so geartet sind, daß die Entscheidung, ob die Verfolgung stattzufinden hat oder nicht, in letzter Linie dem Verletzten überlassen werden darf, oder nicht.
Im vorliegenden Fall handelt es sich aber um eine andere Frage, nämlich lediglich um die, ob unter gewisse Deliktsthatbestände erfahrungsgemäß so leichte und geringfügige Fälle fallen, daß hinsichtlich dieser geringfügigen Fälle der Staatsanwalt sich der Verfolgung entschlagen kann.
Das sind also zwei verschiedene Fragen.
Es steht nach meinem Dafürhalten demnach nichts im Wege, auch ein Offizialdelikt im Sinne der Vorlage zu behandeln.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Himburg darauf hingewiesen, daß ja demjenigen, der zur Privatklage verwiesen wird, der eigene Eid als Beweismittel der That abgeschnitten werde.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig; aber es fragt sich nach meinem Erachten, ob das wirklich ein wesentlicher Nachtheil ist.
Man muß immer festhalten, daß es sich hier nur nm solche geringfügigen Fälle handelt, beziehentlich deren der Staatsanwalt einen Anlaß zur Verfolgung nicht gefunden hat.
Wenn nun der Rechtsweg nach der Abweisung durch die Staatsanwaltschaft noch beschritten wird, so befindet sich der Kläger gegenüber dem Thäter in der Regel in einem ähnlichen Zustand der Verfeindung und Verbitterung, welcher es hervorgerufen hat, daß man im Jnjurienverfahren den Eid des Klägers nicht zugelassen hat.
Auch in dem gegen- (6) wältigen Fall kann man sich also auf denselben Standpunkt stellen.
Ich meine daher, es ist kein Unglück, wenn in solchen Fällen dem Kläger der Beweis durch den eigenen Eid abgeschnitten wird.
Hat er nur dieses Beweismittel, dann wird er gut thun, in einer Sache, die so geringfügig ist, daß die Staatsanwaltschaft nicht einschreiten will, auch seinerseits auf der Rechtsverfolgung nicht zu bestehen.
Das betraf die wesentlichen Anführungen des Herrn Abgeordneten Himburg.
Ich wende mich nun noch kurz zu dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat eine Menge von Anführungen vorgebracht, die eigentlich nur mittelbar mit dem Gegenstand der Diskussion zusammenhängen.
Auf diese Anführungen will ich zunächst nicht eingehen, sondern nur dem Satz entgegentreten, den Herr Stadthagen aussprach, daß die Entscheidungen der Staatsanwälte, wenn die Vorlage Gesetz würde, nach Willkür erfolgen würden.
Meine Herren, erstens entscheidet die Staatsanwaltschaft nicht nach Willkür (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), sondern nach Recht und Billigkeit; zweitens ist gegen fehlsame Entscheidungen der Staatsanwälte die Beschwerde gegeben; und drittens kann da doch nicht von Willkür die Rede sein, wo selbst im allerungünstigsten Fall dem Verletzten der Weg der Verfolgung durch Privatklage bleibt, und gerade für die Armen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen in Bezug genommen, hat dieser Weg keine Schwierigkeiten, er macht ihnen keine Kosten, der Unvermögende wird zum Armenrecht verstattet und kann daher mit derselben Leichtigkeit den Weg der Verfolgung durch die Privatklage betreten, wie den der öffentlichen Verfolgung.
Ganz entschieden muß ich mich aber dagegen verwahren, daß der Herr Abgeordnete wenn ich recht verstanden habe mir und, wenn von meiner Person auch nicht die Rede gewesen sein mag, so doch dem Beamtenthum und der Staatsanwaltschaft den Vorwurf gemacht hat, daß bezüglich der Gesundheit eines armen.
Arbeiterkindes jener Satz angewendet würde: minim »non ou »t xraetoi-, während man den Bemittelten beispringe.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen wirklich dieser Meinung ist, so kennt er die Pflichttreue des deutschen Beamtenthums schlecht.
Mit dieser Bemerkung, glaube ich, diesen Gegenstand hinreichend erledigt zu haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann ferner den Fall des Ersten Staatsanwalts Lorenz in Erfurt erwähnt.
Der Staatsanwalt Lorenz ist todt; der Vorwurf, der ihm von dem Herrn Abgeordneten gemacht worden ist, besteht im wesentlichen darin, daß er in einer Gerichtsverhandlung, in der ein Parteigenosse, wenn ich nicht irre, des Herrn Abgeordneten Stadthagen der Angeklagte war es handelte sich um einen Beleidigungsprozeß einige Aeußerungen gethan hat, die wohl die Grenzen der Mäßigung überschritten haben.
Nun, meine Herren, muß ich im übrigen aber bemerken, daß der Beamte, um den es sich hier handelt, ein pflichttreuer und seinem Könige treu ergebener Mann war.
Ich glaube, daß es das Angemessenste für mich ist, das Andenken des Todten mit dieser Bemerkung ruhen zu lassen.
Schließlich erübrigt mir noch, mich kurz zunr Kostenpunkte zu wenden, den gestern der Herr Abgeordnete Himburg berührt hat.
Meine Herren, auf den Kostenpunkt konnte nach meinem Erachten ein durchschlagender Emwand gegen den Kommisfionsbeschluß immer nur dann gegründet werden, wenn in Zukunft die Privatklage bezüglich der neu einzubeziehenden Fälle die Regel werden sollte.
Das ist aber, wie ich mir gestern schon mehrfach zu betonen erlaubte, keineswegs der Fall, sondern die Regel soll nach wie vor die öffentliche Verfolgung durch den Staatsanwalt bleiben, und nur in minimalen und 3432 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
() geringfügigen Sachen soll Verweisung zur Privatklage eintreten.
Nun, meine Herren, in diesen Fällen die Rechtsverfolgung besonders zu erleichtern, ist eigentlich kein Bedürfniß. '
Es greift dann derselbe Gesichtspunkt bis zu einem gewissen Grade Platz, der einst den Gesetzgeber dazu bestimmt hat, die Privatklagekosten verhältnißmäßig hoch zu normiren, nämlich der Gesichtspunkt, daß es nothwendig ist, der Prozeßsucht wegen Kleinigkeiten entgegenzutreten.
Derjenige, welcher bereits von den Staatsanwaltsinstanzen seine Abweisung erfahren hat, dem erklärt worden ist, daß es sich vorliegend um eine Bagatellsache handelt, und der trotzdem den Weg der Rechtsverfolgung noch beschreiten will, kann sich nicht darüber beklagen, wenn er etwas höhere Kosten tragen muß in dem Fall, daß er unterliegt, oder wenn der Gegner nichts hat.
Er befindet sich dann in derselben Lage, in der er sich im Zivilprozeß befindet; da ist ihm nicht zu helfen, es wird im Privatklageverfahren niemals anders sein können.
Von Belang ist die Sache nicht, weil nur die geringfügigen Fälle zur Privatklage verwiesen werden.
Ich schließe mit der Bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Himburg abzulehnen und dem Kommissionsantrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Geheimraths Lucas, die wir in der Kommission seinerzeit ähnlich gehört haben, haben mich damals veranlaßt, mit für die Regierungsvorlage zu stimmen.
Ich habe aber inzwischen in meinem Wahlkreise mit der Bevölkerung und mit Sachverständigen Fühlung genommen, habe auch manchen Vorgang aus den letzten Jahren mir ins Gedächtniß wieder zurückgerufen, und danach kann ich Sie nur aus das dringendste bitten, sich von den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters, (v) so überaus bestechend sie auch scheinen, nicht blenden zu lassen, und den Kommissionsbeschluß unserem Antrag gemäß abzuändern.
Die eine Gefahr, welche er in sich birgt, wird Ihnen ja nach der Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen klar geworden sein: es kann zu außerordentlichen Verhetzungen Anlaß geben, wenn dem Staatsanwalt die Möglichkeit gegeben wird, in einem Fall die Anklage zu erheben, in dem anderen nicht.
Es mag der Staatsanwalt noch so gerecht, noch so billig vorgehen, immer wird es heißen: in dem vorliegenden Fall hat er es falsch gemacht und mit solchen Vorwürfen kann die Bevölkerung verhetzt werden.
Aber das Agitiren mittelst unbegründeter Verdächtigungen würde ich vielleicht noch weniger für bedenklich halten als die berechtigte schwere Beunruhigung der ruhigen Bevölkerung, welche unausbleiblich eintreten wird, wenn der Staatsanwalt sie nicht mehr im gleichen Maß wie bisher schützt.
Ich denke dabei weniger an die ganz Besitzlosen, denn es ist dem Herrn Stadthagen eben mit Recht vom Bundesrathstisch aus gesagt worden: die ganz armen Leute können sich ja mit einem Armuthszeugniß helfen; aber der Mittelstand und zum Mittelstand rechne ich auch den fleißigen Arbeiter, welcher jetzt sehr wohl in der Lage ist, noch einige Groschen übrig zu haben, wir sehen es ja an den Beiträgen, die in die sozialdemokratische Parteikasse fließen der fleißige Arbeiter hat noch einige Groschen übrig, er bekommt das Arm.
enattest nicht, und.
der kleine Land Wirth auch nicht, und selbst wenn er, es verlangen könnte, so schämt er sich, darum zu bitten, und er muß abwarten, wie der Staatsanwalt über seine Sache entscheidet, ob derselbe für ihn, wenn er geschädigt ist, Anklage erheben wird oder nicht.
Selbst im Wege der Privatklage vorgehen, das kann er nicht.
Nun, meine Herren, wird uns versprochen: nur wiuim »sollen zurückgewiesen werden.
Was ist aber ein Minimum
Viele wenig machen ein viel.
Herr Stadthagen ist z.
B.
(o) der Meinung, daß 10 Pfennig Eisenbahnhinterziehung ein Minimum sei.
Ja, wie wollen wir denn da abgrenzen
Sollen 20, 40 Pfennig den Staatsanwalt in Bewegung setzen, oder soll bei einer Mark erst angefangen werden
Es ist auch von demselben Redner angeführt worden als ein Minimum die geringen Uebertretungen durch Wegschneiden einer Ruthe und ähnliche Handlungen.
Häufige Wiederholungen solcher geringer Beschädigungen vernichten aber ganze Anlagen.
Hier in den Berliner städtischen Parkanlagen ist es unmöglich für die Parkverwaltung, wilde Frühlingsblumen zu ziehen, weil sie sogleich durch die Rücksichtslosigkeit des Publikums vernichtet werden.
Jeder nimmt nur wenige, aber zuletzt bleibt nichts übrig.
Diese Beispiele sollen beweisen, daß da, wo vielmals eine kleine Uebelthat zur anderen kommt, meist ein großer Schaden geschieht.
Und wenn dann der Staatsanwalt, es erkennend, nachdem er zehnmal die Sache hat laufen lassen, endlich beim elften Mal sagt: hier treten Verhältnisse ein, die zu öffentlichen Uebelständen werden, und Anklage erhebt, dann würde es im Publikum heißen: er hat eine große Ungerechtigkeit begangen.
Nun möchte ich aber auch glauben, daß diejenigen Paragraphen, in welchen dem Staatsanwalt die betreffende Vollmacht gegeben werden soll, nicht ganz glücklich gewählt sind, besonders was die Bedrohung betrifft.
Die Bedrohung mit Begehung einer strafbaren Handlung ruft in der Bevölkerung auf dem Lande stets ganz außerordentliche Beunruhigung hervor.
Da kommen die Leute zum Amtsvorsteher und sagen: schütze uns vor dem gefährlichen Menschen, sperre ihn ein.
Und der Amtsvorsteher, namentlich wenn er noch jung im Amt ist, antwortet: ja, hier liegt Gefahr vor, er arretirt den Betreffenden, schickt ihn zum Richter, aber stets vergebens.
Der Richter setzt die gefürchtete Persönlichkeit alsbald wieder in Freiheit.
Warum das so geschehen muß, be- D) greift aber die Bevölkerung in der Regel nicht; die Unzufriedenheit mit den Behörden und der Gesetzgebung wird dann jedesmal in hohem Grade erregt.
Wenn es nun noch dahin kommen sollte, daß auch die nachträgliche Bestrafung des gefährlich Drohenden unterbliebe, daß dem Bedrohten vom Staatsanwalt gesagt werden dürfte: es liegt kein öffentliches Interesse vor, daher werde ich hier nicht eingreifen; suche dir einen Rechtsanwalt und betreibe die Sache selber, das würde dann ein Maß von Mißstimmung erregen und zu Uebelständen führen, die sehr schwerwiegend sein können, denn die Privatklage wird oft unterbleiben müssen, aus den von Herrn Kollegen Himburg gestern angeführten Gründen.
Derselbe hat auch mit Recht darauf hingewiesen, daß es eine ganze Anzahl von Leuten giebt, die nur durch Furcht vor Strafe von fortgesetzten Gewaltthätigkeiten zurückgehalten werden können, und daß sich Raufbolde herausbilden werden, wenn solche Leute straflos ausgehen.
Herr Geheimrath Lucas hat zwar entgegnet: zuweilen ist eine Schlägerei nichts so sehr schlimmes; es gehen drei zusammen aus der Schenke, sie bekommen Streit, zwei verhauen den dritten, soll da immer der Staatsanwalt einschreiten müssen
Nun, wenn der Staatsanwalt nicht einschreitet, werden die Leute kurzer Hand auf ihre eigene Weise Selbsthilfe üben.
Aber, meine Herren, auf einem anderen Gebiet beantragen Sie, der Selbsthilfe entgegenzutreten, Sie erkennen an, daß in gewissen Ständen der Ehrbegriff nicht genug geschützt ist, daß da die Leute zur Selbsthilfe im Duell gedrängt werden.
Daher wollen Sie das Strafgesetz so verschärfen, daß diese Art Selbsthilfe nicht mehr nöthig sei.
Wollen Sie denn im Gegensatz zu diesen Bestrebungen weite Kreise der Bevölkerung dazu verleiten, daß sie zur Selbsthilfe greifen, indem Sie ihnen den bisherigen Weg verschließen
Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
3433 M Wenn der Mann im Beispiel, der von den Zweien die Prügel bekommen hat, vergeblich Rechtshilfe gesucht haben wird, und er wird Rechtshilfe in der Regel nicht finden, wenn er nicht in der Lage ist, ein Armutszeugniß zu bekommen, dann wird er einen guten Freund suchen, und mit diesem wird er jedem der Beiden, die ihn geschlagen haben, einzeln auflauern und sie verhauen, wenn er kann, und so werden aus dieser einen Prügelei einige viel schlimmere entstehen.
Ein Schlag wird durch zwei erwidert, und mit Todtschlag, Mord und Brandstiftung enden bisweilen solche Sachen, die klein anfingen.
Zu Gunsten des erweiterten Privatklageverfahrens ist besonders angeführt worden, es sei hart, wenn Leute wegen strafbarer Handlungeil, die schließlich nicht schlimm waren, die als minima zu betrachten seien, gleich vor den Staatsanwalt kommen müßten.
Ich kenne etwas viel schlimmeres, nämlich vor den Rechtsanwalt der Gegenpartei zu kommen.
Während der Staatsanwalt sich sachlich zu beschränken pflegt auf das, was den einzelnen Fall angeht, so wird der Rechtsanwalt der Gegenpartei und wenn er es nicht wollte, so zwingt ihn seine Partei dazu dem Vorleben seines Gegners nachspüren, er wird mancherlei zur Sprache bringen, obwohl es nicht zur Sache gehört und nur die Verhandlung verschleppt, mancherlei Gehässigkeiten werden mit unterlaufen.
Ich weiß ja, der Rechtsanwalt, wie er sein soll, berührt solche Dinge nur sehr ungern; aber wenn er es nicht thut, so sagt die Partei: Herr Rechtsanwalt, wie konnten Sie das nur weglassen, dieser Punkt war ja gerade die Hauptsache, das habe ich Ihnen doch gesagt!
Der anfangs geringfügige Streit erzeugt auf diese Art eine Fülle von Gehässigkeiten; denn unter dem Einfluß ihrer Partei lassen sich erfahrungsmäßig manche Rechtsanwälte zu Angriffen gegen den Prozeßgegner und dessen Zeugen hinreißen, von solcher Art, wie sie von dem Staatsanwalt nicht aus (v) zugehen Pflegen.
Würde der Staatsanwalt von dem Recht, welches die Kommission ihm verleihen will, nur selten Gebrauch machen und nur selten Sachen als zu geringfügig wegen mangelnden öffentlichen Interesses abweisen, dann verlohnte es sich nicht, die bestehende Gesetzgebung zu ändern.
Macht er aber einen erheblichen Gebrauch davon, weist er viele Sachen zurück, dann, glaube ich, würden die Uebelstände, die ich eben schilderte, rasch in hohem Grade bemerklich werden, und deshalb bitte ich dringend, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, das bürgerliche Gesetzbuch haben wir in acht Sitzungen in zweiter Berathung erledigt; heute befinden wir uns bei dieser doch gewiß verhältnismäßig weniger wichtigen Vorlage bereits in der neunten Sitzung, und noch ist kein Absehen, wann wir zu Ende kommen werden.
Am liebsten hätte ich daher auf das Wort verzichtet; allein die Sache ist mir zu wichtig und ich bedaure, daß es diesmal die verbündeten Regierungen sind, denen wir diese Debatte zu verdanken haben.
Ich bedaure, daß sie auf den Gedanken gekommen sind, das Privatklageverfahren zu erweitern und eine diesbezügliche Bestimmung in die gegenwärtige Vorlage aufzunehmen, obwohl das meines Erachtens nicht nothwendig gewesen wäre, und die verbündeten Regierungen in dieser Frage auch nicht einig gewesen sind.
Unter der Flagge „minima von vurat praslor ''ist uns gestern diese Bestimmung empfohlen worden.
In erster Linie bin ich überrascht, daß der Staatsanwalt ein Prätor ist, oder daß der Prätor ein Staatsanwalt war.
Auch habe ich seinerzeit gelernt, daß das „minima non ovrat xrsstor ''aus der Zivilrechtspflege des Prätors stammt und nicht aus der Strafrechtspflege, die dem (6) Prätor allerdings auch unterstellt war, aber nur in ganz untergeordneter Weise.
Jedenfalls war jedoch der Prätor kein Staatsanwalt.
Ich kann nicht begreifen, wie man hier von minim »überhaupt reden kann, wenn man insbesondere den Z 223 »sich näher ansieht.
Es lassen sich ja allerdings solche Fälle konstruiren, wie sie gestern konstruirt wurden; allein die Erfahrung lehrt, daß selbst auch die anfänglich unbedeutendsten Fälle dieser Art zu sehr bedeutenden werden können.
Wie oft ist es schon vorgekommen, daß bei einer solchen Körperverletzung der Verletzte anfangs sich gar nichts aus der Sache gemacht hat, er wollte gar nichts davon wissen, und doch ist schließlich ein sehr bedeutender Fall daraus geworden.
Nun wird ja allerdings gesagt werden: wenn der Fall ein so bedeutender wird, dann wird der Staatsanwalt schon einschreiten.
Allein darauf kommt es nicht an, es kommt auf die Natur und das Wesen der strafbaren Handlung an.
Da will ich mich auch gleich dagegen aussprechen, daß man hier sogenannte Offizialdelikte hereingenommen hat, um sie dem Privatklageverfahren zu unterstellen.
Das ist eine oovtraäimio in aäjeoto.
Wir betreten überhaupt mit dieser Ausdehnung des Privatklageverfahrens, mit der Einführung der subsidiären Privatklage einen Boden, den man früher nicht betreten wollte.
Ja im Gegentheil, die Antragsdeliktc sind ja verwandt mit dieser Frage.
Als das deutsche Strafgesetzbuch seinerzeit berathen und eingeführt wurde, gingen die gesetzgebenden Faktoren davon aus, daß die erhebliche Anzahl der Antragsdelikte, die es früher im preußischen Gesetzbuch gegeben hat, einzuschränken wäre, und 1876 hat man gleichfalls sich veranlaßt gesehen, diese Antragsdelikte noch weiter zu beschränken.
Und wie war es, als wir die Strafprozeßordnung eingeführt haben
Da wurde im Entwurf die subsidiäre Privatklage, wie sie heute wieder eingeführt werden soll, M) vorgeschlagen, und die Prinzipalprivatklage; die subsidiäre Privatklage haben die Kommission des Reichstags und der Reichstag selbst verworfen.
Nun sehe ich nicht ein, weshalb wir heute dieselbe einführen wollen.
Die Gründe, die hier geltend gemacht werden, sind für mich in keiner Weise bestechend.
Ganz abgesehen davon habe ich in Folge meiner Praxis gar keinen Gefallen an diesem Privatklageverfahren gefunden; es ist durchaus unschön, ich möchte sagen, häßlich.
Die Erbitterung, die Leidenschaftlichkeit, Gehässigkeit und Zähigkeit, mit welcher hier gestritten wird, wie die Parteien den Prozeß betreiben, steigern sich immer mehr.
Die Parteien werden immer feindseliger gegeneinander.
Es ist überhaupt im höchsten Grade bedenklich, jemand in Folge Antrages eines interessirten und erbitterten Gegners vor Gericht zu stellen.
Dazu müssen wir ein Organ haben, das über diesen Parteien steht.
Nur in Ausnahmefällen gebe ich zu, daß man das Privatklageverfahren einführen kann; aber weiter zu gehen, als damals in der Strafprozeßordnung gegangen worden ist, möchte ich nicht befürworten.
Ich habe gerade da diese ungünstigeren Erfahrungen gemacht, von denen ich vorhin sprach.
Meist wird die Privatklage nicht erhoben aus dem Gefühle eines erlittenen Unrechts heraus, meist ist es ein Racheakt; man verklagt den Gegner wegen eines Ausdrucks, wegen dessen man ihn vielleicht sonst unter anderen Umständen nicht verklagt hätte; man benutzt diese Gelegenheit das kommt häufig vor —, um irgend einen Vortheil herauszuschlagen.
Die Strafrechtspflege muß in der Hauptsache dem öffentlichen Recht angehören, und es ist von jeher auch so angesehen worden; es darf nicht zum Schacher der Parteien gemacht worden.
Dieses Privatklageverfahren erschwert den Rechtsschutz, vertheuert ihn, macht ihn namentlich den Unvermöglichen bei3434 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
(4) nahe unmöglich, wenn sie nicht gerade so unvermöglich sind, um zum Armenrecht zugelassen zu werden.
Da hört der Grundsatz auf: gleiches Recht für Alle.
Wie wollen Sie den Verletzten zum Organ der Strafverfolgung machen, ihm die Mühen und Kosten der Rechtsverfolgung vor dem Richter auferlegen
Er muß Kostenvorschuß leisten, die Gebühren vorschießen für die Vernehmung der Zeugen, er muß die Gerichtsgebühren unter allen Umständen vorschießen.
Wie soll der Privatkläger, wenn er nicht vermöglich ist, dazu kommen, für eine Körperverletzung, die an ihm verübt ist, ein theures Gutachten von einem Arzt zu erhalten
Der Arzt ist durchaus nicht verpflichtet, ihn zu untersuchen oder ihm ein Gutachten über seine Körperverletzung auszustellen.
Häufig weisen die Aerzte einen solchen Mann ab und sagen: ich will abwarten, bis ich vom Gericht aufgefordert werde, das Gutachten abzugeben.
So wird es dem Privatkläger, dem Verletzten häufig nicht möglich sein, zu seinem Recht zu gelangen.
Dem Verletzten stehen keine Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft zur Seite, mittelst deren er Beweise erheben und sammeln kann.
Wenn der Staatsanwalt nicht einschreiten will, so hat immerhin der Verletzte das Rechtsmittel der Beschwerde nach K 170 der Strafprozeßordnung, das der Reichstag damals einführte als Ersatz für die subsidiäre Privatklage.
Also auch von diesem Gesichtspunkt aus ist kein Bedürfniß dafür vorhanden.
Wenn gesagt wurde: es kommt der Privatkläger auch insofern in Nachtheil, als er eines eidlichen Zeugnisses verlustig werde, nämlich seines eigenen, weil ja der Privatkläger nicht beeidigt werden kann, so muß ich gestehen, daß ich diesen Verlust nicht beklage.
Wie wird es denn häufig gemacht
Wenn neben dem Verletzten eine Person existirt, welche ein selbstständiges Klagerecht hat in Folge der einem Anderen zugefügten Verletzung, also der Ehe (s) mann, der Vater u. s. w., so erhebt nicht die verletzte Person, die Frau oder der Haussohn oder die Tochter, die Privatklage, sondern der statt deren selbstständig zur Klage Berechtigte, und dann erscheint diejenige Person, welche in erster Linie verletzt ist und zur Privatklage berechtigt wäre, doch als Zeuge und wird beeidigt.
Daß diese Personen immer so ganz unparteiisch seien und mit ihrem Gewissen hinsichtlich ihres Eides nicht in Konflikt gerathen, möchte ich gerade nicht für alle Fälle behaupten.
Und dann: wie ist es dem Privatklageberechtigten erschwert, die Privatklage anzustellen!
was hat er für Fotmalitäten zu beobachten, um überhaupt nur die Klage anzustellen!
Er muß eine ganz formgerechte Anklage in dreifacher Ausfertigung überreichen, wie sie auch der Staatsanwalt einreichen muß, mit all den im Gesetz vorgeschriebenen Formalitäten; beobachtet er diese nicht, so wird er mit seiner Privatklage abgewiesen und verfällt in die Gebühren.
Er kann allerdings auch die Klage zu Protokoll des Gerichtsschreibers geben, dann ist er da erheblich erleichtert; aber die wenigsten wissen das.
Was ist die Folge davon
Häufig gehen sie nicht zu einem Rechtsanwalt, sondern zu Winkeladvokaten, die im höchsten Grade dabei interessirt sind, daß die Sache so langwierig als möglich gemacht wird, so gehässig als möglich, daß jeder Vergleich bis zum äußersten hinausgeschoben wird oder gar nicht zu Stande kommt, damit es nachher auch noch etwas zu thun giebt, ein Begnadigungsgesuch zu machen und dergleichen.
Sodann findet bei Privatklagen in der Regel kein vorbereitendes Verfahren statt, welches das Material liefern soll zur Entscheidung der Frage, ob überhaupt das Hauptverfahren zu eröffnen ist, sondern in der Regel, wenn die Privatklage der Vorschrift gemäß eingereicht wird, wird sofort die Eröffnung des Hauptverfahrens beschlossen.
Die Folge davon ist die, daß manches Hauptverfahren unnütz stattfindet, und gerade auch dieser Umstand wird zu einer ganz erheblichen Belastung des Richterstandes (O) führen.
Ich habe überhaupt die Erfahrung gemacht, daß das Verfahren in Privatklagesachen immer die doppelte und dreifache Zeit gekostet hat wie ein Verfahren, in welchem öffentliche Klage erhoben worden ist.
Die Privatklage soll eingeführt werden, damit der Staatsanwalt entlastet werde.
Wenn ihm diese Last abgenommen werden soll, dann muß die Belastung auf Andere fallen; das ist doch ganz klar.
Aber ich muß dem gegenüber, was von Seiten der verbündeten Regierungen gesagt worden ist, bemerken, daß ich schon bisher keinen allzu großen Eifer der Staatsanwälte bemerkt habe, im öffentlichen Interesse Klage zu erheben.
Ich habe mich oft darüber gewundert, daß in diesem und jenem Fall keine öffentliche Klage erhoben worden ist, wo mir jedenfalls ein öffentliches Interesse vorzuliegen schien.
Natürlich wird auch die Frage: was ist öffentliches Interesse
verschieden beurtheilt.
Daß aus einem Racheakt ein öffentliches Interesse konstruirt und daraufhin eine öffentliche Klage erhoben wurde, das habe ich bis jetzt nicht wahrnehmen können.
Man glaubt, dann werden überhaupt weniger Straffälle zur Verhandlung kommen.
Auch das hat die Erfahrung nicht gelehrt.
Die Privatklagen, die jetzt zulässig sind, wegen Beleidigung, wegen einfacher Körperverletzung, sind ungeheuer häufig.
Hier in Berlin sind ganze Abtheilungen des Amtsgerichts damit beschäftigt, nur Privatklagen zu erledigen.
Nach der Justizstatistik hat die Stadt Stuttgart im Jahre 1893 die vierte Stelle eingenommen unter allen Städten Deutschlands bezüglich der Zahl der Privatklagen; es kamen auf je 10 000 strafmündige Zivilpersonen 37 Privatklagen, in Königsberg kamen auf dieselbe Zahl 42, in Braunschweig 40, in Jena 38.
Sie sehen daraus, daß die Fälle überhaupt nicht weniger werden.
Die Zahl der Staatsanwälte wird trotz erhoffter Entlastung nicht vermindert werden.
Andererseits wird Ob aber die Zahl der Richter vermehrt werden müssen; und wenn man so häufig von finanziellen Gesichtspunkten sprechen hört, so, meine ich, wäre das ganz besonders hier zu berücksichtigen, ganz abgesehen von dem Armenrecht, welches ich vorhin schon berührt habe.
Auch dieses wird die Staatskasse wenn auch nicht sonderlich belasten.
Andererseits ist aber bezüglich des Armenrechts darauf hinzuweisen, daß es bei Privatklagen nur dem Privatkläger zu gute kommt, nicht auch dem Angeklagten.
Man kann auch kein rechtes System in der Sache erblicken und muß fragen, warum sollen es gerade diese Vergehen sein, welche hier vorgeschlagen sind, und nicht auch andere
Auch in anderen Fällen könnte man sagen: „minim »von curat praetor '', und andererseits hat in ebenso geringfügigen und noch geringfügigeren Sachen der Staatsanwalt Klage zu erheben.
Nehmen Sie an, § 121 Absatz 2, das ist der Fall der fahrlässigen Gefangenenbefreiung, die ist mit Geldstrafe bedroht oder mit Gefängniß höchstens bis zu drei Monaten, ja, da läßt sich ganz gut ein minimaler Fall konstruiren.
Nehmen Sie an, gegen einen Verhafteten ist die Untersuchung geschlossen, es wird das Verfahren eingestellt, die Verhaftung aufgehoben, man ertheilt einem Gerichtsdiener den Auftrag: führen Sie den Angeschuldigten vor, damit ihm der Beschluß eröffnet wird und er entlassen werden kann.
Der Gerichtsdiener geht, er kommt zurück, aber allein: ja, wo ist denn der Angeschuldigte
Ja, ich habe geschwind bei Seite geschaut, da ist er mir hinaus.
Das ist allerdings ein ganz minimaler Fall von Gefangenenbefreiung, und warum der nicht auch unter den Satz genommen werden soll „minima non curat praetor '', sehe ich nicht ein.
Nehmen Sie § 148 des Strafgesetzbuchs: wer falsches Geld als echtes einnimmt, aber dieses Geld nachher als unechtes erkennt nnd als echtes ausgiebt.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
3435 (L) Nehmen Sie an, einer hat einen falschen Pfennig eingenommen, er hat geglaubt, er ist echt, nachher sieht er, daß er unecht ist, und giebt ihn als echt aus.
Er ist nach Z 148 strafbar, allerdings ganz gewiß ein sehr minimaler Fall, für den der Prätor auch nicht sorgen soll.
Nehmen Sie an, die Gewerbeordnung, ß 147 oder 153, da sind auch nicht mehr als 3 Monate Gefängniß angedroht, oder das Krankenversicherungsgesetz, § 82, wenn einer von seinen Dienstboten mehr Beiträge erhebt, als er zu erheben berechtigt ist.
Dann nehmen Sie alle kleinen minimalen Vergehen aus all den sogenannten strafrechtlichen Nebengesetzen, oder nehmen Sie an die minimalen Diebstähle oder minimalen Betrügereien, Zechprellereien vielleicht im Betrage von 10 Pfennig und dergleichen, oder das einfache unberechtigte Jagen nach ß 292.
Es schlägt einer auf seinem Spaziergang zufällig einen Hasen, der ihm in die Quere läuft, mit feinem Spazierstock todt.
Das sind alles doch ganz gewiß minimale Fälle.
Aber ich möchte Ihnen bloß damit zeigen, daß Konsequenz und Prinzip in der Sache, wie sie vorgeschlagen ist, nicht enthalten ist!
Jedenfalls aber, glaube ich, müßte man vorher die Vorschriften über das Privatklageverfahren überhaupt ändern und insbesondere die Verschmelzung beseitigen, die man seinerzeit vorgenommen hat zwischen subsidiärer und prinzipaler Privatklage, was zu einer Reihe von unguten Bestimmungen geführt hat; insbesondere aber müßte vor allem zunächst eine Garantie und zwar eine wirksame Garantie gegen srivole Erhebung von Klagen geschaffen werden.
Durch den Tod des Privatklägers wird das ganze Strafversahren beendigt.
Das sogenannte schleunige Verfahren im Sinne des 8 2 l der Strafprozeßordnung ist beim Privatklageverfahren gar nicht anwendbar, wie aus 8 422 des Privatklageverfahreus mit Sicherheit hervorgeht.
Dann geht die Revision gegen Urtheile der Strafkammern in Berufungsinstanzen in Privatklagesachen (2) an verschiedene Oberlandesgerichte; das hat den mißlichen Erfolg, daß wir zu keiner einheitlichen Judikatur im Deutschen Reiche gelangen bezüglich der Vergehen, welche dem Privatklageverfahren unterstellt sind.
So könnte ich Ihnen noch eine Reihe von Inkonsequenzen und Unzuträglichkeiten vorführen, will mich aber auf das Gesagte beschränken und bitte Sie, den Antrag der Herren von Buchka und Genossen anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, der vorliegende Paragraph gehört gewiß nicht zu denjenigen Bestimmungen der Vorlage, deren Annahme oder Ablehnung für das Schicksal des ganzen Werks von entscheidender Bedeutung sein könnte, und wir dürfen unter diesen Umständen den Aussprachen, die hier im Hause für und gegen die Vorschläge der verbündeten Regierungen in diesem Punkt erfolgen, mit einiger Gelassenheit zuhören.
Inzwischen, meine Herren, liegt nach meiner Meinung doch in der vorgeschlagenen Bestimmung eine erhebliche Fortbildung unseres Strafprozeßrechts, deren Vorzüge nach meiner Meinung durchaus unterschätzt werden gegenüber den Nachtheilen, die hier von den verschiedenen Rednern, die gegen die Vorlage sich ausgesprochen haben, in den Vordergrund gestellt worden sind.
(Sehr richtig!)
1, 1, Ich möchte, daß die Bedeutung dieser Nachtheile, die sich leicht einigermaßen eindrucksvoll vortragen lassen, nicht zu sehr überschätzt werde; ich möchte Sie vor allem bitten, die Sache doch auch von einem allgemeineren Standpunkt aus ansehen.
Meine Herren, als wir bei der Einführung der Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Strafprozeßordnung zu dem sogenannten Legalitätsprinzip (0) übergingen, vermöge dessen es, abweichend von dem Recht, welches vorher in großen Theilen Deutschlands bestand, nicht mehr in der Hand des Staatsanwalts liegt, ob er in dem einzelnen Fall einschreiten will oder nicht, sondern vermöge dessen der Staatsanwalt gezwungen ist, unter allen Umständen, so kleinlich und unbedeutend die Sache auch sein mag, die Angelegenheit vor den Strafrichter zu bringen, da haben darin gewiß alle einen großen Fortschritt unseres Prozeßrechts erblickt, und ich will auch nicht leugnen, daß ein solcher Fortschritt darin gelegen hat.
Das Vertrauen in die.
Staatsanwaltschaft, daß sie überall mit gleichem Maß 'messen werde, ist dadurch zweifellos gehoben worden, und das ist gewiß ein Vortheil.
Aber, meine Herren, die Sache hat doch auch ihre großen Schattenseiten gehabt; und wenn in neuerer Zeit die öffentliche Meinung sich so häufig gegen das übereifrige Einschreiten der Staatsanwaltschaft ausgesprochen und dem Uebereifer der Staatsanwaltschaft bittere Vorwürfe gemacht hat, so ist dabei in der Regel eben verkannt worden, daß dieser Vorwurf nicht die Organe des Gesetzes, sondern das Gesetz selbst trifft, welches die Organe zwingt, ohne Rücksicht auf Fall und Verhältnisse mit einem strafrechtlichen Einschreiten vorzugehen.
Meine Herren, das hat in vielen Fällen eine unerwünschte Erbitterung erzeugt, das hat die Vorwürfe gegen die Staatsanwaltschaft in immer weitere Kreise getragen, und das hat dem Vertrauen und der Autorität, welche die Staatsanwaltschaft in Anspruch nehmen muß, nicht förderlich sein können.
Es ist daher gewiß nicht unwichtig, daß man sich nach Auswegen umsieht, die, ohne das im Jahre 1876 angenommene Prinzip umzuwerfen, doch einigermaßen geeignet sind, die damit in der Praxis verbundenen Härten zu mildern, und ein solcher Ausweg liegt in dem Vorschlag, den wir und die Kommission Ihnen gemacht haben.
Er kompensirt die Ueberspannung (v) der Thätigkeit, wie sie durch das Legalitätsprinzip der Strafprozeßordnung der Staatsanwaltschaft, häufig gegen ihren Willen, octroyirt wird.
Deshalb sollte ich glauben, daß gerade auch im Interesse des Publikums, welches doch nicht durch ein übereifriges und übermäßiges Einschreiten der Staatsanwaltschaft in untergeordneten Fällen behelligt sein will, und mit Rücksicht auf die Stimmungen und Wünsche dieses Publikums man doch dem Vorschlag des Entwurfs mit etwas mehr Wohlwollen gegenüberstehen sollte.
Nun, meine Herren, was wird gegen den Vorschlag denn nun eigentlich angeführt
Herr von Gültlingen sowohl wie gestern der Herr Abgeordnete Himburg haben unter anderem gesagt, das führe zu einer sehr erheblichen Mehrbelastung des Richterstandes.
Diesen Grund möchte ich, wenn es sich um eine Verbesserung unserer Justizpflege handelt, nicht vertreten; für die verbündeten Regierungen ist er nicht vorhanden.
Sollte in der That mit einer Verbesserung unserer Strafverfolgung eine stärkere Belastung der Richter verbunden sein, so werden die verbündeten Regierungen das hinnehmen und Abhilfe zu schaffen wissen, in der Ueberzeugung, daß es darauf ankommt, in geeigneter Weise Recht dem Volk zu schaffen, aber nicht Erleichterungen für die Gerichte.
Zweitens hat uns heute der Herr Abgeordnete von Gültlingen und ebenso der Herr Abgeordnete von Salisch mit besonderer Wärme vor Augen geführt, daß für das rechtsuchende Publikum der Weg der Strafverfolgung auf diese Weise sehr erheblich erschwert werde; nicht jeder sei in der Lage, sich an einen Rechtsanwalt zu wenden, und vielfach müsse dies die Leute dahin führen, den Weg der Selbsthilfe zu ergreifen.
Diesen Ausdruck hätte ich im Munde des Herrn von Salisch am allerwenigsten erwartet; denn den thatsächlichen Verhältnissen entspricht er nicht.
Von Selbst474 S4S6 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
(L) Hilfe kann doch unter den Umständen, wie sie hier vorliegen, wo es sich bloß darum handelt, statt eines Weges der Strafverfolgung einen anderen zu bieten, nicht die Rede sein.
Die Rechtsverfolgung wird auf einen anderen Weg gewiesen, sie wird aber nicht abgeschnitten, und niemand wird dadurch in die Lage versetzt, zur Selbsthilfe zu greifen.
Die Rechtsverfolgung wird allerdings das gebe ich zu erschwert, und, meine Herren, wenn wir die Dinge nehmen, wie sie im Leben liegen, werden wir, glaube ich, die Frage, ob es nicht gut ist, in vielen solchen Lappalien, mit denen jetzt, weil die Parteien auf einmal unter.
einander in leidenschaftlichen Eifer gerathen sind, die Staatsanwaltschaften behelligt werden, diese Dinge nicht nur von den Staatsanwälten, sondern auch von den Gerichten fern zu halten.
Unser deutscher Landsmann ist viel zu sehr geneigt, wegen jeder kleinen Thorheit und jedes kleinen Streits sofort an die staatlichen Organe zu appelliren.
Zeige er doch etwas mehr Selbstständigkeit, und sehe er, wie er mit dem Gegner fertig wird, ehe er und vielleicht auch ohne daß er den Weg des Rechts beschreitet.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen hat sich einigermaßen selbst korrigirt, indem er mit Recht hervorhob, daß in denjenigen Fällen, wo der Rechtsanwalt einer Partei nicht zur Seite treten kann, dieser Partei immer noch die Möglichkeit gegeben ist, aufs Gericht zu gehen und ihre Klage zu Protokoll zu geben.
Vielleicht ist das sogar der beste Weg, den die Partei überhaupt wählen kann; und wenn in Zukunft, nachdem diese Bestimmung, wie ich hoffe, Gesetz geworden sein wird, Herr Freiherr von Gültlingen die Parteien statt an den Staatsanwalt, an den sie nicht gehen können, statt an den Rechtsanwalt, an den sie nicht gehen mögen, auf die Gerichtsstube weist, damit dort ein ruhiger, ganz uninteresstrter Beamter die Klage aufnehme, dann wird er vielleicht diesen (L) Parteien den allergrößten Dienst erweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann hat uns Herr Freiherr von Gültlingen noch den Vorwurf gemacht, daß in den vorgeschlagenen Bestimmungen kein System sei.
Er schien davon auszugehen, daß die Fälle, in welchen nach unserem Vorschlag der Weg der Privatklage neben dem Weg der staatsanwaltlichen Verfolgung das muß ich, meine Herren, immer wieder hervorheben; denn es handelt sich hier nicht darum, den Weg der Privatklage prinzipiell an Stelle der staatsanwaltlichen Verfolgung zu setzen also daß die Fälle, in denen die Privatklage ebenfalls zulässig sein soll, ziemlich willkürlich herausgegriffen werden.
Nein, das ist nicht der Fall.
Da hat Herr Freiherr von Gültlingen die Sorgfalt, mit der diese Bestimmungen vorbereitet sind, doch unterschätzt.
Wir haben an der Hand der Erfahrung des praktischen Lebens diejenigen Fälle ausgewählt, in denen im Publikum ersichtlich eine etwas krankhafte Neigung besteht, mit Strafverfolgungen vorzugehen, indem sehr häufig ein minimales öffentliches Interesse und in Verbindung damit sehr häufig auch ein nicht sehr großes Privatinteresse in Frage kommt, in denen eigentlich nur die momentane Erhitzung der Parteien es dahin bringt, daß die staatlichen Organe sich mit der Sache befassen müssen.
Wenn nun Herr Freiherr von Gültlingen andere Fälle im Strafgesetzbuch uns vorführen kann, in denen die Voraussetzungen ungefähr so liegen wie bei den Fällen, die in die Bestimmung aufgenommen sind, dann werden wir sehr gern bereit sein, uns einem etwaigen Erweiterungsvorschlage zu fügen und auch gleichartige Fälle noch in die Bestimmung aufzunehmen.
Wenn er nun seinerseits einige Fälle angeführt hat zum Beweise dafür, wie systemlos wir vorgegangen seien, so, glaube ich, hat der Herr Redner doch diese Gesichtspunkte verkannt, von denen bei der Auswahl der betreffenden Straf- (o) Paragraphen ausgegangen ist.
Ich will nur einen von den Fällen, die Herr Freiherr von Gültlingen angeführt hat, vorführen, um nicht zu weitläufig zu werden.
Er hat uns den Fall angeführt, in welchem die widerrechtliche Befreiung eines Gefangenen vorliegt, und hat gefragt: ja, weshalb haben Sie denn diesen Fall nicht auch hier aufgenommen
Meine Herren,, aus zwei Gründen nicht: einmal handelt es sich doch in einem solchen Fall ganz überwiegend um ein öffentliches Interesse, um die Verletzung der durch staatliche Einrichtungen gesicherten Haft.
Dann aber zweitens konnten wir diesen Fall überhaupt nicht aufnehmen, weil es an einem Privatkläger ganz fehlen würde, weil hier ein spezielles Privatinteresse, für das ein Beteiligter als Kläger auftreten könnte, gar nicht vorliegt.
Herr Freiherr von Gültlingen würde selbst in Verlegenheit fein, wenn er diesen Fall unter die Bestimmungen des Entwurfs einreihen wollte und dann sagen sollte, wie in den betreffenden Fällen, wenn der Staatsanwalt nicht einschreiten will, prozedirt werden soll.
Nun hat der geehrte Herr Vorredner dann auch noch als schweres Geschütz gegen uns den Umstand aufgeführt, daß die verbündeten Regierungen selbst unter sich nicht einig gewesen seien, als sie diese Bestimmungen in Vorschlag gebracht hätten.
Ja, meine Herren, ich will mich nicht weiter darüber aussprechen, wie weit sie einig gewesen sein mögen; denn daß, wenn eine größere Zahl von Regierungen zusammenkommt, sie nicht bloß in wichtigen Fragen, sondern zuweilen auch in Fragen zweiter Ordnung nicht immer derselben Meinung sind, versteht sich wohl von selbst.
Herr Freiherr von Gültlingen muß sich dabei beruhigen, daß die Mehrzahl der verbündeten Regierungen und ich glaube sagen zu dürfen, die sehr überwiegende Mehrzahl eine Vorschrift, wie sie hier vorgeschlagen wird, für zweckmäßig und angemessen erachtet (v) hat.
Ich bin überhaupt zweifelhaft, ob der Herr Freiherr von Gültlingen, wenn er hier den Dissens unter den Bundesregierungen hervorgehoben hat, nicht vielleicht in seiner Erinnerung auf ein früheres Stadium der Verhandlungen zurückgegriffen hat, als es sich um die Vorschrift, wie sie jetzt vor Ihnen liegt, gar nicht handelte, sondern als es sich darum handelte, an Stelle jeder staatsanwaltlichen Verfolgung hier prinzipaliter den Weg der Privatklage einzuführen.
Gegen diesen anfänglichen Vorschlag das darf ich ja hier offen sagen haben sich allerdings im Schoß der verbündeten Regierungen erhebliche Bedenken erhoben, die aber sofort schwanden, als der Weg gewählt wurde, der jetzt in den Bestimmungen vor Ihnen liegt, daß nur dann der Weg der Privatklage gewählt werden soll, wenn der Staatsanwalt in Ermanglung eines öffentlichen Interesses einzuschreiten abgelehnt hat.
Mir ist es nicht erinnerlich, daß gegen die Gestaltung der Vorschrift, wie sie jetzt vor Ihnen liegt, erhebliche Bedenken im Schoß der Regierungen geltend gemacht werden wären.
Ich glaube nicht, daß man sich bei irgend einer der hohen Regierungen sehr beunruhigt fühlen wird, wenn das Haus geneigt sein sollte, was ich nochmals befürworte, die Bestimmung anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broekmann.
Abgeordneter Broekmann: Meine Herren, der Herr Kollege Stadthagen hat die Behauptung aufgestellt, die Kommission sei noch über die Vorschläge der verbündeten Regierungen hinausgegangen.
Ich glaube, die Behauptung ist nicht stichhaltig; ich halte sie nicht für richtig.
Jedenfalls entspricht sie nicht der Auffassung der Kommission und der Auffassung der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen.
Sie entspricht auch nicht dem Hergange in Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
3437 () der Kommission.
Nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen sollte die Privatklage als Prinzipalklage auf die in Frage stehenden Strafsachen ausgedehnt werden.
Damit sollte dem Verletzten das Recht gegeben werden, in all diesen Fällen seinerseits ohne vorherige Anrufung der Staatsanwaltschaft die Privatklage zu erheben, andererseits aber die Staatsanwaltschaft die Berechtigung haben, eintretendenfalls Anträge der Verletzten auf Strafverfolgung ohne weiteres auf den Weg der Privatkkage zu verweisen.
Die Staatsanwaltschaft und die ihr unterstehenden Polizeiorgane wären nicht mehr verpflichtet gewesen, jedem einzelnen Straffalle näher zu treten, die zur Feststellung und Aufklärung erforderlichen Ermittlungen vorzunehmen.
Es lag dann die Gefahr vor, daß der Verletzte, namentlich wenn er sich an den zunächst zuständigen unteren Polizeibeamten wandte, in der Regel die Antwort erhielt: ich bekümmere mich um die Sache nicht, du hast das Recht der Privatklage, geh an das Amtsgericht und strenge da deine Privatklage, an.
Meine Herren, gegen diese Gestaltung und Ausdehnung der Privatklage wurden in der ersten Lesung in der Kommission von einigen Mitgliedern sowie auch von den Vertretern der Regierungen von Bayern, Württemberg und Mecklenburg schwere Bedenken erhoben.
Nichtsdestoweniger trat die Kommission mit 15 gegen 3 Stimmen den Vorschlägen der verbündeten Regierungen bei.
Bei der zweiten Lesung wollte die Kommission den Bedenken, die in der ersten Lesung geltend gemacht waren, doch nach Möglichkeit Rechnung tragen und glaubte dieses Mittel zu finden in den Beschlüssen, die Ihnen, meine Herren, vorliegen.
Die Mehrheit der Kommissionsmitglieder stand auf dem Standpunkt, daß es allerdings unter den in Frage stehenden Strasthaten eine große Zahl von Fällen im praktischen Leben giebt, wo ein öffentliches Interesse zur Verfolgung wirklich durchaus nicht vorliegt, G) so bei der sogenannten gefährlichen Körperverletzung, wenn z.
B. zwei oder drei zusammen einem vierten ein paar Hiebe geben.
Es macht doch thatsächlich in der Regel keinen wesentlichen Unterschied, ob jemand von einem acht Hiebe oder von zweien zusammen vier Hiebe bekommt.
In dem ersten Fall hat er vier Schläge mehr bekommen; gleichwohl muß er hier, wenn er will, sein 'Recht, die Bestrafung des Thäters auf dem Wege der Privatklage suchen, im anderen Fall aber muß die Staatsanwaltschaft einschreiten.
1 Ebenso ist es häufig bei den Sachbeschädigungen.
Also es sagte sich die Mehrheit der Kommission: es kommen unendlich viele Fälle vor, wo die Sache so einfach und so leicht liegt, daß sie mit den Fällen der einfachen Körperverletzung und Beleidigung vollständig auf gleichem Fuß steht, möglicherweise noch leichter ist.
Andererseits erkannte die Kommission an, daß es auch viele Fälle giebt, wo die in der ersten Lesung geltend gemachten Bedenken zutreffend und berechtigt sind.
Daher glaubte die Kommission, abweichend von den Vorschlägen der verbündeten Regierungen, der Staatsanwaltschaft nach wie vor die Verpflichtung belassen zu müssen, in allen Fällen den Sachverhalt zu erforschen.
Nach den Beschlüssen der Kommission muß die Staatsanwaltschaft in allen Fällen der Sache nachgehen, sie muß die Sache untersuchen, es ist ihre Pflicht, einzuschreiten, und nur, wenn sie nach vorheriger Aufklärung des Thatbestandes der Ueberzeugung ist, daß wirklich kein öffentliches Interesse vorliegt und die Sache wirklich leicht geartet ist, dann kann sie erklären: hier liegt kein öffentliches Interesse vor, ich lehne die Erhebung der öffentlichen Klage ab.
Das Privatinteresse des Verletzten glaubte die Mehrheit der Kommission hinreichend dadurch zu schützen, daß er im Falle der Ablehnung der öffentlichen Klage immer noch das Recht hat, die Privatklage anzustrengen.
Wir glaubten also einerseits das öffentliche Interesse und andererseits das Privatinteresse zu wahren, indem wir (Vs die öffentliche Klage und daneben das Recht der Privatklage zuließen, abgesehen davon, daß der Verletzte gegen den ablehnenden Beschluß der Staatsanwaltschaft auch noch das Recht der Beschwerde an den Oberstaatsanwalt und an den Justizminister hat.
Für die Beschlüsse der Kommission waren insbesondere auch noch folgende Erwägungen maßgebend.
Jeder Praktiker weiß, daß es in unendlich vielen Fällen vorkommt in den hier in Betracht liegenden Strafsachen, daß in dem ersten Aerger und in der ersten Aufregung der Verletzte zur Polizei läuft oder an den Staatsanwalt schreibt: ich verlange und beantrage, daß hier eine Untersuchung eingeleitet wird, und verlange die Bestrafung des Mannes.
Die meisten der in Frage stehenden Fälle sind ja Antragsdelikte.
Ist die Anzeige einmal erfolgt, dann mag es dem Mann schon nach 24 Stunden noch so leid sein; es ist nichts mehr zu machen, der Staatsanwalt hat die Sache in der Hand und sie muß ihren Weg gehen, der Antrag kann nicht mehr zurückgenommen werden.
Und, meine Herren, gerade auf dem Lande wieviel Feindschaft, wieviel Haß, Rach- und Verfolgungssucht tritt ein nicht allein durch die Privatklage, sondern wenn der Verletzte überhaupt das Strafverfahren herbeiführt, dadurch, daß der Antrag gestellt wird, daß es zur strafrichterlichen Verfolgung kommt!
Haß und Feindschaft greift dann allerdings, wie Herr von Salisch sehr richtig ausführte, sehr oft weiter und immer weiter um sich, sodaß aus einer Lappalie, z.
B. aus Kirmeßstreitigkeiten, wenn die Leute vom Tanzplatz nach Hause gingen und eine ungefährliche Prügelei entsteht, schließlich ein ganzes Dorf in Feindschaft, in zwei feindliche Lager geräth.
Werden die Vorschläge der Kommission angenommen, dann wird in sehr viel Fällen, wenn die Staatsanwaltschaft erklärt: es liegt kein öffentliches Interesse vor die Sache abgethan sein; es wird keine öffentliche Klage (v) angestellt, es ergeht kein Urtheil, es entstehen keine Kosten, es wird auch keine Privatklage angestellt, und damit ist die Sache erledigt.
Ferner, meine Herren, in vielen Fällen, wenn es doch zur Privatklage kommt, kommt es doch nicht zu einem Urtheil.
Es dauert einige Wochen, vielleicht ein, zwei Monate, ehe die Sache vor Gericht zur Hauptverhandlung kommt.
In der Zwischenzeit wird von beiden Seiten sehr häufig der Versuch der Versöhnung gemacht; am letzten Ende versuchtauch der Richter noch, die Privatklagesache durch Vergleich zu erledigen.
Kurzum, in sehr vielen Fällen, wo es wirklich bis zur Privatklage gekommen ist, wird es nicht zum Urtheil kommen, sondern es kommt ein Vergleich zu Stande.
Und jeder, der auf dem Lande lebt, wird sagen müssen: das ist gerade in vielen Fällen das, was wir wünschen müssen, daß nämlich kein Urtheil ergeht, sondern daß es zu einer Versöhnung kommt.
In vielen, ja in Tausenden von Fällen wird, wenn die Vorschläge der Kommission angenommen werden, die Sache praktisch in dieser ganz richtigen Weise zur Erledigung kommen.
Trotz aller Einwendungen, die wir von der Gegenseite gehört haben, bin ich, meine Herren, daher nach wie vor der Meinung, daß die Kommission m ihrem Beschluß das Richtige getroffen hat.
Wenn die Beschlüsse der Kommission nur mit 11 gegen 6 Stimmen ergangen sind, so glaube ich noch darauf aufmerksam machen zu sollen, daß unter den 6 Stimmen mehrere waren ich glaube z.
B. Herr Kollege Günther —, die nicht gegen die Ausdehnung der Privatklage an sich waren, sondern denen der Beschluß der Kommission nicht weit genug ging, denen die Vorschläge der verbündeten Regierungen lieber waren, dre daher in der ersten Lesung auch für die Privatklage als Prinzipalklage gestimmt hatten.
Wäre das nicht der Fall gewesen, so wäre wahrscheinlich bei der zweiten Lesung 474 34381Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
() das Stimmenverhältniß nicht 11 zu 6, sondern 14 zu 3 gewesen.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, meine Herren, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Ich will nur, um eine etwa auftauchende Unklarheit zu beseitgen mir selbst ist es nicht unklar, aber es könnte sein, daß in der Praxis Unklarheiten entstehen, eine Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen richten, um jetzt schon vor der Oeffentlichkeit einer solchen Unklarheit entgegenzutreten.
Für den Fall der Annahme des Kommissionsbeschlusses zu Z152 »sind ja einige Delikte Antragsdelikte und andere sind nicht Antragsdelikte.
Wenn nun diese in die Wege der Privatklage übergeleitet werden, unterliegen sie den Vorschriften über die Privatklage und die Privatklage kann zurückgenommen werden.
Nun könnten Zweifel darüber entstehen, ob bei solchen Delikten, die nicht Antragsdelikte sind, der Richter nicht sagt: die Zurücknahme der Klage ist nicht zulässig, weil die Zurücknahme des Antrags nicht zulässig ist.
Ich bezweifle persönlich nicht, daß, da es sich einmal um Privatklagen handelt, die Klage zurückgenommen werden kann.
Ich möchte aber bitten, um diesen Zweifel zu beseitigen, daß eine Erklärung darüber seitens der verbündeten Regierungen erfolgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath vi-.
Lucas: Meine Herren, ich bin bereit, die gewünschte Erklärung sofort abzugeben.
Wir haben gegenwärtig schon die Privatklage, und schon gegenwärtig hat das Reichsgericht in verschiedenen Ent (») scheidungen angenommen, daß die Zurücknahme der Privatklage und die Zurücknahme des Strafantrages zwei ganz verschiedene Dinge sind, die einander selbstständig gegenüberstehen, daß in der Zurücknahme der Privatklage sowohl eine Zurücknahme des Antrags enthalten sein kann als auch nicht.
So wird es auch in Zukunft bleiben, und damit ist die Anfrage erledigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich bedaure, daß ich den Ausführungen, die wir zuletzt gehört haben, durchaus nicht beizutreten vermag.
Der Herr Vorredner mißversteht mich, wenn er meint, daß ich der Kommission Vorwürfe mache.
Allerdings habe ich behauptet und muß behaupten, daß bei diesem Paragraphen die Kommission in der Annäherung unseres beinahe Rechtszustandes an den absolutistischen Staat über die Vorschläge der Regierung hinausgegangen ist.
Die Regierung hat den 8 152 Absatz 3 nicht vorgeschlagen, sondern sie hat in 8 414 nur vorgeschlagen, daß neben der öffentlichen Klage auch in gewissen Fällen eine Privatklage in ähnlicher Weise wie bei Beleidigungsfällen erhoben werden kann; sie hat aber nicht vorgeschlagen, daß der Staatsanwalt berechtigt sein dürfe, aus seinem Ermessen heraus die öffentliche Anklage nicht zu erheben.
Das ist aber ausgedrückt in dem Vorschlag der Kommission zu ß 152.
Darin liegt die Durchbrechung des Legalitätsprinzips, die Verkennung des Rechtsgedankens, die Ankämpfung gegen den Rechtsstaat und die Zurückführung zu dem absolutistischen Staat.
Der Herr Staatssekretär hat ja anerkannt, daß hierin eine Durchbrechung des Legalitätsprinzips liegt; kein Mensch auch kann das leugnen, der sich den Sinn dieser Bestimmungen ansieht.
Wenn es richtig ist und das war früher unbestritten —, daß das Legalitätsprinzip dasjenige ist, das für einen Rechtsstaat allein denkbar und angemessen ist, dann ist jede (6) Durchbrechung dieses Legalitätsprinzips eine Rückkehr zu Willkürzuständen, eine Rückkehr in den absolutistischen Staat, in die Zustände, wo es in das Belieben einer Verwaltungsbehörde gelegt ist, ob sie Anklage erheben will oder nicht.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter gesagt, es wäre ganz verkehrt von mir, anzunehmen, daß die Staatsanwaltschaft dann nach Willkür vorgehen würde oder gar jetzt schon bei Beleidigungen nach Willkür vorgeht.
Ich möchte den Herrn Regierungsvertreter nun fragen: nach welchen Grundsätzen anders als nach denen der Willkür kann sie denn vorgehen
Das Gesetz sagt bei den Beleidigungsklagen heute: die öffentliche Klage wird nur erhoben, wenn ein öffentliches Interesse vorliegt.
Aehnlich soll ß 152 jetzt sagen: die Staatsanwaltschaft ist berechtigt, in einer Fülle von Fällen nicht vorzugehen, wenn ihrer Ansicht nach ein öffentliches Interesse nicht vorliegt.
Ich bin gespannt gewesen, nun die Grundsätze zu hören, aus denen heraus eine Staatsanwaltschaft, ohne willkürlich zu sein, annehmen kann oder nicht annehmen kann, daß ein öffentliches Interesse vorliegt.
Meine Herren, das ist kein Vorwurf den einzelnen Beamten gegenüber, und es ist wieder nichts weiter als eine Phrase, wenn man dem gegenüber sagt: die „Pflichttreue ''des Beamtenthums wird schon nicht etwas zulassen, was Böses im Gefolge hat.
Es ist weiter nichts als eine Phrase; denn Sie statuiren ja hier gesetzlich die Willkür, Sie sagen ja: es soll nicht einmal der Richter nachprüfen dürfen.
Sobald die Staatsanwaltschaft erklärt: ich sehe kein öffentliches Interesse, ich lehne ab —, dann braucht sie Anklage nicht zu erheben.
Das öffentliche Interesse, meine Herren, ist in den Strafgesetzen, nicht in den strafprozessualen Vorschriften niedergelegt wie ich gern zugeben will, in häufig durchaus falscher Weise niedergelegt.
Aber das öffentliche Interesse ist immerhin durch (v) das Strafgesetz, also durch ein Gesetz, bestimmt.
Wer gegen ein Strafgesetz verstößt, verstößt gegen ein öffentliches Interesse.
Sind Sie der Ansicht, daß Strafgesetze häufig Güter schützen, die zu schützen nicht im öffentlichen Interesse liegt ich bin mit Ihnen dieser Ansicht —, dann müssen Sie die Strafgesetze abschaffen oder einschränken.
Statt dessen wollen Sie jetzt den Verwaltungsbeamten, den Staatsanwalt an Stelle des Gesetzes setzen.
Was ist das anders als die Willkür durch Gesetz in die Rechtspflege hineinbringen!
Gegen diese Schlüsse werden Sie nichts ausrichten.
Sie sind ja früher allgemein anerkannt worden, und gerade bei den Verhandlungen, von denen der Herr Staatssekretär sprach, über Einführung oder Nichteinführung der Staatsanwaltschaft, ist anerkannt worden, daß in keinem Fall der Staatsanwaltschaft selbst.
die Willkür in die Hand gegeben werden dürfe.
Der Herr Regierungsvertreter sagte vorhin, es wäre ganz falsch, wenn ich annehmen wollte, daß irgend jemand, ein Staatsanwalt oder sonst jemand, sagen könne, der Satz nwiniwL non curat praetor ''habe die Bedeutung, daß er auch angewendet werden könne auf den Fall, den ich hier zitirte, wo der Junge eines Arbeiters durch die Rohheit eines Rechtsanwalts zum Siechthum geschlagen ist, und wo wegen Mangels an öffentlichem Interesse dann die Erhebung der öffentlichen Anklage unterlassen ist.
Der Fall selber existirt doch.
Was brauche ich da weiter zu beweisen
Das Aktenzeichen ist Schwager wieder Remling.
Dieser Fall hat vor länger als einem halben Jahre in den Zeitungen gestanden.
Er ist im Justizministerium in den Ausschnitten, die aus dem „Vorwärts ''gemacht werden, wohl enthalten.
Sie kennen jedenfalls den Fall.
Dort ist doch aber der Sachlage nach vom Staatsanwalt erklärt worden: ein öffentliches Interesse liegt nicht vor.
Da sage ich: wenn der Staatsanwalt jetzt schon da, Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
3439 (L.) wo ein armer Junge durch die Rohheit eines Anwalts zum Siechen geschlagen wird, annimmt, ein öffentliches Interesse zur Verfolgung des Anwalts liege nicht vor, dann ist es doch wirklich eine Phrase, sich auf die Pflichttreue des Staatsanwalts zu berufen.
Der Staatsanwalt hat eben dann pflichttreu gehandelt, wenn er die Willkür, die ihm das Gesetz giebt, ausübt; anders kann er nicht handeln, da keine Grundsätze im Gesetz ausgesprochen sind.
Nun hat der Herr Vertreter der preußischen Regierung gemeint: für Arme giebt es ja gar keine Schwierigkeit; sie können sich ja des Armenrechts bedienen und dann losklagen.
Der Herr Vertreter mag das wohl als richtig erachten, er scheint aber die Praxis nicht zu kennen.
Ganz abgesehen von den Einwendungen des Herrn Abgeordneten von Gültlingen, möchte ich auf denselben Fall Schwager wider Remling hinweisen.
Der Betreffende hat im Ärmenrecht geklagt, der arme Mann wird abgewiesen.
Der Mann, der eine Unfallrente, wie erwähnt, bezieht und mit seiner Frau eine großeFamilie mühsam ernährt, hat dieKlage verloren.
Nun kann ja der Anwalt in seiner eignen Sache die ihm erwachsenden Kosten liquidiren.
Dieser liquidirt die Kosten, die ungefähr 40 Mark betragen.
Der Anwalt, der seinen Sohn halb siech geschlagen hat, kam nachher noch und pfändete das bischen Habe, was da ist.
Die Frau mußte mit der Jnterventionsklage drohen, weil auch ihre Sachen gepfändet waren.
So sieht es in der Praxis aus.
Ist es bei solcher Sachlage also ein Trost, daß die armen Leute das Armenrecht für die Klage haben
Nein, meine Herren, solche Last ist die Strafe des Armen, wenn er irgend ein Zutrauen zu dem Gerichte hat, wenn er wirklich noch meint, daß, wenn er als Privatmann auftritt, ihm Recht werde bei den Behörden!
Gewiß.
Herr von Ma ltz Pi meinte, es würde diese Schilderung (s) eine verhetzende Wirkung haben.
Nicht die Art der Schilderung, sondern die Zustände selbst, die Folgen solcher Gesetze müssen verhetzen.
Oder muß ein solcher Fall, wie ich ihn soeben aus der Praxis geschildert habe, und der sich leicht vermehrfachen ließe, nicht verhetzend, verbitternd möchte ich lieber sagen wirken
Wenn da ein Armer, der Schutz gegen Rohheiten verlangt, darauf hingewiesen wird, cs liege kein öffentliches Interesse vor, er solle sich im Wege der Privatklage Recht suchen, wenn er dann vom Gericht abgewiesen wird, sein sieches Kind vor Augen hat, und wenn ihm dann deutlich gemacht wird, der rohe Beleidiger kann ihm sogar das letzte Habe noch wegnehmen
In diesem Falle ist sogar der Arbeiter noch zum Offenbarungseide vorgeladen worden.
Er kann ja dazu gezwungen werden.
Es ist also ein netter Trost, für den Armen, ihn auf das Armenrecht zu verweisen.
Der Staat ist, wenn es sich um kleine Güter handelt, die der Arme doch nur hat, nicht da.
Dann soll der Arme merken, daß er sich nur in einem Geldstaat befindet.
Sein Recht bekommt er nicht, auch wenn er auf das Armenrecht verwiesen wird.
Nur das kann der Arme daraus entnehmen: es kann in diesem Staat nur der Reiche, der Mächtige, dessen Interessen auf Seiten der Besitzenden liegen, sein Recht bekommen.
Nicht nach Willkür wird vorgegangen, meinte der Herr Regierungsvertreter; und er meinte, es würde bezüglich des Falles des Ersten Staatsanwalts Lorenz wohl das Beste sein, wenn er mir entgegne, die Pflichttreue der deutschen Beamten scheine ich nicht zu kennen.
Ja, einen unglücklicheren Fall hätte der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen nicht wählen können.
Worin hat die Pflichttreue bestanden
In der Beleidigung
Darin, daß von allen Instanzen anerkannt ist, er hat die Grenzen seiner Rechte weit überschritten
Worin hat die Pflichttreue bestanden in diesem Fall, bezüglich dessen von allen Instanzen, wiewohl ein Sozialdemokrat der Kläger war ein (O) Sozialdemokrat, der sich schließlich aber nicht ins Bockshorn jagen ließ —das Unrecht des Beamten anerkannt wurde, worin hat sie bestanden
Darin, daß er die Sozialdemokraten besonders verfolgte
Darin, daß von den etwa zwölf Anklagen, die er den Monat über gegen Sozialdemokraten anfertigte, die Hälfte vom Gericht immer abwiesen worden ist
Darin, daß die Richter ihm das Zeugniß ausgestellt haben, daß er einer der nervösesten und eigenthümlichsten Herren sei
Ist das die Pflichttreue
Was soll die Pflichttreue gegenüber der klar erwiesenen Behauptung, daß die Staatsanwälte selbst gar das Recht sich nehmen, zu beleidigen, besonders im Fall Hülle
Dieser Hülle ist manchmal freigesprochen worden, wo er die Staatsanwaltschaft beleidigt haben soll; natürlich wenn die Staatsanwälte ihn unausgesetzt anklagen, erfolgte auch hier und da einmal eine Bestrafung.
Worin hat aber im Prozeß Hülle-Lorenz die Pflichttreue des Staatsanwalts bestanden
Darin vielleicht, daß, wie das Oberverwaltungsgericht anerkannt hat, seine Auslassungen im striktesten Widerspruch mit den Aussagen der Richter standen
Oder worin sonst
Ich meine, verfehlter, als es der Herr Regierungskommissar that, war keine Gelegenheit als diese hier, für die allgemeine Pflichttreue der Beamten einzutreten.
Nicht handelt es sich hier um Pflichttreue oder Nichtpflichttreue der Beamten, sondern darum, ob der schon vorhandene Kreis der Willkür für die Staatsanwaltschaft hier im Reichstag noch erweitert werden soll oder nicht.
Ich erinnere die Herren an einen Prozeß, wo wiederum das freie Ermessen und das öffentliche Interesse im Lichte der Staatsanwaltschaft eine gewisse Rolle spielte, an den Prozeß, der nichts mit Sozialdemokraten zu thun hat, der sich vor wenigen Tagen vor dem Schwurgericht in Meseritz abspielte, wo Herr von Carnap eine so eigenthümliche Rolle spielte.
Da war eine Fülle von be- (v) leidigenden Handlungen und Brutalitäten seitens dieses Beamten erwiesen, aber an keinem einzigen dieser Fälle zeigte sich der Uebereifer der Staatsanwaltschaft darin, daß, wie sonst, die Geschmähten, Beleidigten zum Strafantrag veranlaßt wurden.
Aber wenn es sich um einen Redakteur handelt, sendet die Staatsanwaltschaft den Beamten die Zeitung zu mit dem Ersuchen, Strafantrag zu stellen.
Der Uebereifer zeigt sich allemal nicht zu Gunsten eines allgemeinen Volksinteresses, eines Kulturinteresses, nicht zu Gunsten des schützenswerthen Interesses eines Wertthätigen, eines Arbeitenden, sondern allein da, wo es sich um vermeintliche Interessen der Beamten, um persönliche Interessen derselben handelt.
Es ist ganz natürlich, wenn ein Staatsanwalt, ein Beamter, die Interessen einzelner Beamten für die der Oeffentlichkeit erachtet, wenn er seine politische Ansicht oder vielmehr die seiner vorgesetzten Behörde für die stets allein richtige hält und danach Klage erhebt resp.
unterläßt.
Welches sind die Grundsätze für das Vorgehen des Staatsanwalts, wenn es hier heißt: er kann wegen mangelnden öffentlichen Interesses die öffentliche Klage ablehnen
Ist das vielleicht der Grundsatz, daß er sich fragt, ob Reich oder Arm vorliegt
Kommt es darauf an, ob es Sozialdemokraten oder Nichtsozialdemokraten sind, ob Ultramontane oder Protestanten
Oder worauf kommt es an
Es ist jede Partei in der Lage, mindestens aus ihren früheren Kämpfen heraus, Fälle herauszufinden, in denen eine derartige Grundsätzlichkeit allerdings gemacht worden ist.
Allerdings, wenn von oben herab, wenn von einer bestimmten Seite uns erklärt wird: jene sind Reichsfeinde —, so ist ja ein öffentliches Interesse, im Interesse der Staatsanwaltschaft, die Güter dieser Reichsfeinde, den Hausfrieden oder wie die Güter heißen, die in 8 152 aufgeführt sind, nicht zu schützen, wohl aber diese Feinde 3440 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
(L.) anzuklagen.
Meine Herren, viel weiter gehend: hier ist von einem Vergehen der Körperverletzung in Gemeinschaftlichkeit die Rede.
Da ist gesagt worden: ach, es ist nicht so schlimm, wenn da ein paar Bauernburschen sich herumhauen.
Meine Herren, es besteht ja schon unter dem bestehenden Gesetz die Möglichkeit thatsächlich, wenn auch nicht rechtlich, wen die Staatsanwaltschaft nicht verfolgen will, nicht zu verfolgen, selbst bei direkter Aufforderung und Anreizung zu Körperverletzungen.
Wir haben Ihnen hier einen geheimen Erlaß vorgelegt, der im Kreis TeltowBeeskow von dem Landrath von Stubenrauch ausgegangen ist aus Anlaß des 1.
Mai 1890, worin es heißt, wenn Sozialdemokraten sich sehen lassen, die sollte man prügeln, gemeinschaftlich überfallen.
Die Bevölkerung that es nicht; sie hat gemeinsam mit der Sozialdemokratie gehandelt, und Sie sehen, daß mit in Folge dieses Erlasses der Kreis seit 1893 durch einen Sozialdemokraten vertreten ist.
Nun, meine Herren, dieser Landrath ist nicht unter Anklage gestellt.
Und wie wäre es, wenn sein Rath befolgt wäre, in jenem Fall mit dem öffentlichen Interesse
Meine Herren, es würde auf Grund des Vorschlags zu Z 152 dann angenommen werden können: wenn ein Sozialdemokrat halb todt geschlagen wird, gemeinschaftlich von mehreren, hinterlistig, da liegt öffentliches Interesse nicht vor, es handelt sich ja nur um einen Sozialdemokraten!
Nein, meine Herren, das Mißtrauen, das auf jener Seite (rechts) auf ganz anderen Gründen beruht, wie die Herren uns dargelegt haben, als auf unserer Seite, wo es aus vollberechtigten Gründen kommt, aus der Erfahrung heraus, aus der Natur der Staatsanwaltschaft heraus, dies Mißtrauen sollte allein Sie schon veranlassen, einen derartigen Antrag abzulehnen.
Welche Veranlassung haben wir, das Recht der Staatsanwaltschaft zu vermehren, dieses französischen Instituts, welches Napoleon dem ersten (s) seine Entstehung verdankt!
Welche Veranlassung haben wir, in der Jetztzeit vom Legalitätsprinzip, vom Rechtsstaat zurückzukehren in die feudalistischen Anschauungen und nunmehr zu sagen: wir wollen wenigstens ein klein wenig dem Staatsanwalt das gesetzliche Recht geben, nach Willkür zu handeln
Denn etwas anderes ist es nicht, wenn es hier heißt: er kann annehmen, wie er will, ob ein öffentliches Interesse vorliegt oder nicht, und kann, je nachdem, die Anklage erheben oder-ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Salisch: Meine Herren, die agitatorische Art, mit der der Herr Vorredner unseren Antrag vertheidigt hat, ist fast geeignet, denselben den Antragstellern zu verleiden.
Aber wir können uns doch nur von sachlichen Erwägungen leiten lasten, nicht von augenblicklichen Gefühlserregungen.
Daher bin ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts aufrichtig dankbar dafür, daß derselbe sich unserem Antrag gegenüber insofem wohlwollend verhielt, als er erklärte, seine Annahme würde nicht die Annahme des ganzen Gesetzes seitens der verbündeten Regierungen gefährden.
Er sprach aber auch seine Verwunderung darüber aus, wie ich hätte zu der Befürchtung gelangen können, daß sich jemand zur Selbsthilfe drängen lasse, wenn die Kommissionsvorlage durchkäme, da doch nur dem Geschädigten statt des einen Weges ein anderer sehr wohl gangbarer Weg zugewiesen würde.
In dieser Hinsicht haben mich aber die weiteren Ausführungen denn doch nicht ganz beruhigt.
Wenn auch der Geschädigte nicht genöthigt ist, selbst einen Rechtsanwalt anzunehmen, wenn er nur zu Protokoll des Gerichtsschreibers seine Erklärung anzubringen braucht, so hat er doch jedenfalls einen Kostenvorschuß zu bezahlen und, wenn er unterliegt, die Kosten für den Rechtsanwalt seines Gegners zu bezahlen.
Die Furcht, zu unterliegen, wird ihn außerordentlich beherrschen selbst bei einer sonst (6) ganz gerechten Sache; denn es fehlt ihm im Privatklageverfahren das in solchen Angelegenheiten häufig wirksamste Beweismittel, der eigene Eid, den er als Kläger nicht leisten darf.
In dieser Hinsicht bin ich also nicht beruhigt worden.
Nun noch wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Broekmann.
Er hat aus Beispielen anführen wollen, wie es unter Umständen ganz geringfügige an sich strafbare Vorkommnisse gebe, wo es für den Staatsanwalt doch nicht angezeigt wäre, einzuschreiten.
Er hat ausgeführt, daß es z.
B. völlig gleich wäre, ob jemand acht Hiebe von einem bekäme oder zwei Mal vier Hiebe von zweien.
Als ich das hörte, habe ich an den Ausspruch Goethes denken müssen, welcher sagt: die Mathematiker sind eine Art Franzosen; sagt man ihnen etwas, so übersetzen sie es sich in ihre Sprache, und dann ist es gleich etwas ganz anderes.
Arithmetisch gerechnet ist in der That zwei Mal vier gleich acht; es besteht aber ein ganz gewaltiger Unterschied, ob einer es mit einem Menschen zu thun hat da kann er sich in der Regel wehren —, oder ob er von zweien mit Uebergewalt angegriffen und durchgeprügelt wird.
Das ist ein ganz anderer Fall und sehr viel schwerer zu beurtheilen.
Gerade dieses Beispiel beweist mir, wie übel es ist, in die Hand des Staatsanwalts die Entscheidung zn legen, ob ein Vorgang so erheblich ist, daß man ein öffentliches Interesse als vorliegend annehmen soll, oder nicht.
Weil diese Grenze nicht zu finden ist, darum bitte ich Sie, unsere Anträge anzunehmen, wonach der Staatsanwalt immer die Anklage zu erheben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: 1 Bei den zahlreichen Fällen, welche ich angefjjhrt habe als ebenso minimal oder noch minimaler als die, welche in der M) Regierungsvorlage beziehungsweise im Kommissionsantrage den Privatklagen überwiesen werden wollen, habe ich allerdings auch einen sehr minimalen Fall angeführt in 8 121 Absatz 2: die fahrlässige Gefangenenb efreiuttg, wobei ein unmittelbarer Beteiligter oder Privatverletzter nicht vorhanden ist.
Und der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat mich sofort hierbei gefaßt.
Ich habe nur zu bemerken, daß es sich nach § 152 Absatz 3 auch um das Vergehen des Hausfriedensbruchs handelt, H 123 Absatz 1 und 3 des Strafgesetzbuchs, welches auch ein Vergehen wider die öffentliche Ordnung ist.
Was das Stadium anlangt, von welchem der Herr Staatssekretär gemeint hat, daß ich ausgegangen sei, wenn ich von verschiedenen Ansichten der verbündeten Regierungen gesprochen habe, so muß ich erklären, daß es lediglich das Stadium gewesen ist, in welchem es sich in der Kommission befunden hat, und wie es auf Seite 77 des Kommissionsberichts beschrieben ist.
Wenn schließlich noch von Seiten des Herrn Pirschet die Wirkung der Zurücknahme der Privatklage zur Sprache gebracht wurde, so ist das auch ein ganz erheblicher Grund, um sich gegen die geplante Ausdehnung des Privatklageverfahrens auszusprechen.
Wenn die Privatklage zurückgenommen ist, so ist das Verfahren für den Verletzten, den Privatkläger, erledigt; denn eine zurückgenommene Privatklage kann nach ß 432 der Strafprozeßordnung nicht wieder von neuem anhängig gemacht werden.
Wie ist es aber, wenn das zum Gegenstand einer Privatklage gemachte Vergehen kein Antragvergehen ist oder zwar ein Antragvergehen, aber ein solches, bei welchem der Antrag nicht zurückgenommen werden kann
Dann ist die Wirkung die, daß zwar die Pribatklage von Seiten des Verletzten zurückgenommen und das schöffengerichtliche Verfahren erledigt ist, aber der Staatsanwalt kann, nachdem der PrivatReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1 SS.
3441 () klüger sich wer weiß wie lange mit dem Beschuldigten herumgeschlagen, immer noch in den Fällen, in welchen kein Antragsdelikt vorliegt, oder in welchen die Zurücknahme des Antrags unzulässig ist, erklären: jetzt führe ich den Kampf weiter, jetzt nehme ich ein öffentliches Interesse an.
Das ist eine weitere Benachtheiligung des Angeklagten und ein weiterer Grund, die Ausdehnung des Privatklageverfahrens abzulehnen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den Kommissionsvorschlag zur Abstimmung bringen und den Herren, welche für den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Buchka stimmen wollen, überlassen, gegen den Kommissionsvorschkag zu stimmen; denn der Antrag des Herrn vr.
von Buchka will den Strich des Kommissionsbeschlusses.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Kommissionsvorschlag zu § 152 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsvorschlag ist angenommen.
Nunmehr, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, zurückzukehren zu § 27 der Gerichtsverfassung, auf der ersten Seite der Vorlage.
Der Z 27 der Gerichtsverfassung war nämlich zurückgestellt bis nach Erledigung von ß 152 der Strafprozeßordnung.
Zu § 27 liegen folgende Anträge vor, und zwar zu Ziffer 4 jener der Herren vr.
von Buchka, Himburg, Freiherr von Manteuffel und von Salisch (Nr.
332 all 3 und 4), ferner ein solcher zu Ziffer 9, und endlich soll nach dem Antrag derselben Abgeordneten der letzte Absatz, d. h. der Absatz 2, gestrichen werden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr G) Abgeordnete Himburg.
Abgeordneter Himburg: Nachdem unser Antrag zu H152 abgelehnt ist, ziehen wir unsere sämmtlichen Anträge auf Nr.
332 für diese Lesung zurück.
Präsident: Die von mir eben aufgeführten Anträge sind zurückgezogen.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion über tz 27 und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieses Paragraphen annehmen, wenn niemand widerspricht.
Ich konstatire das.
Wir kehren wieder zurück zur Strafprozeßordnung und zwar zu Z156.
Der Antrag Beckh hierzu ist zurückgezogen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und kann auch hier mit Ihrer Zustimmung die Annahme konstatiren, wenn niemand widerspricht.
ß 176 Absatz 2.
Hier liegt der Antrag der Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und vr.
von Buchka zu Ziffer 3 vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter vr.
Pieschel: Meine Herren, ich würde in diesem Fall bitren, entgegen den Wünschen der Bundesregierungen den Kommissionsbeschluß anzunehmen, der dahin geht, sobald ein Verbrechen Gegenstand der Untersuchung vor der Strafkammer ist, die Untersuchung für obligatorisch zu erklären.
Das Grundprinzip, das mich dabei leitet, ist was ich schon früher bei einem anderen Punkt ausgeführt habe —, daß ich den Schwerpunkt lege auf eine möglichst gründliche Voruntersuchung.
Bei diesem Punkt hat ja im allgemeinen die Vorlage diesmal nicht eingesetzt.
Wir haben es unterlassen, dahin gehende Anträge zu stellen, um nicht die schon so vielfachen Anträge noch zu vermehren.
Wo aber dieses Prinzip irgendwie zur Geltung kommen kann, treten wir ein für die Geltendmachung dieses Prinzips.
Bei den Verbrechen, die vor die Schwurgerichte kommen, ist selbstverständlich die Voruntersuchung obliga- (0) torisch.
Wir halten es auch für nothwendig, daß sie obligatorisch eingeführt werde für alle Verbrechen, auch für die, die vor die Strafkammer kommen.
Ich weiß, daß uns entgegengehalten werden wird, entschieden mit einer gewissen Berechtigung, daß es im Interesse der schnellen Aburtheilung liegen würde, die Voruntersuchung auszuschließen.
Aber dieser Grund ist doch, meiner Ansicht nach, kein durchschlagender hiebei.
Denn erwägt man, wie die Fälle in Wirklichkeit liegen, so werden wir zu dem Resultat kommen: entweder stellt sich das Verbrechen als ein geringfügiges oder ganz augenscheinliches dar.
Dann wird die Untersuchung kurz zu Ende zu führen sein, aber auch die Voruntersuchung und der Angeklagte wird darum nicht allzu lange warten müssen.
Es ist ja in seinem Interesse, daß die Hauptverhandlung bald eintritt; und sie wird dann auch bald eintreten.
Ist er aber in Untersuchungshaft, so wird er für den Fall, daß er unschuldig sitzt, immer höchst wahrscheinlicherweise seine Freilassung eher erreichen im Wege der Voruntersuchung, die ja nach dem Gesetz auch in Preußen sich richten muß auf die Unschuld des Angeklagten.
Er wird also in der Voruntersuchung noch eher seine Freilassung erlangen als in der Hauptverhandlung.
Ist er schuldig, dann schadet es ja nichts, im Gegentheil, es ist ihm von Nutzen, wenn er noch einen längeren Theil der Freiheitsentziehung, die ihm doch ja droht, in Gestalt der Untersuchungshaft verbringt als in Gestalt von Strafhaft natürlich vorausgesetzt, daß ihm die Untersuchungshaft angerechnet wird.
Das wird ja immer der Fall sein, wenn er die längere Dauer der Voruntersuchung nicht selbst veranlaßt hat.
Aus diesem Grunde würde ich Sie also bitten, hier für den Kommissionsantrag einzutreten.
Ich erwähne gleich der Kürze halber, daß zu § 199 mich dieselben Gründe leiten, ebenfalls für den Kom- Missionsantrag zu stimmen, weil entschieden die VorUntersuchung gründlicher wird geführt werden können, wenn dem Angeklagten die Anklage schon in einem früheren Momente zugestellt wird, d. h. sobald sie erlassen ist, als in einem späteren Momente bei der Vorladung.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich dies gleich erwähne, damit ich zu ß 199 nicht noch einmal reden muß.
In dem Falle, wenn ihm die Anklage früher zugestellt wird, wird es ihm jedenfalls leicht sein, schon die Beschlußfassung über die Anklage, den Anklagebeschluß, wenn er unschuldig ist, zu verhindern.
Aus diesen beiden Gründen, weil ich die Untersuchung im allgemeinen und die Voruntersuchung im besonderen möglichst gründlich gestaltet haben will, bin ich dafür und werde dafür stimmen, daß nach § 176 bei Verbrechen eme Voruntersuchung stattfindet und bei § 199 der Anklagebeschluß dem Angeklagten schon bei seiner Ladung zugestellt wird.
Ich bitte Sie, in diesen beiden Fallen es bei der Kommissionsvorlage zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
1 11 Abgeordneter vr.
von Buchka: Meme Herren, nach dem geltenden Recht des 8 176 Strafprozeßordnung findet in denjenigen Strafsachen, welche zu der Zuständigkett des Landgerichts gehören, die Voruntersuchung statt: erstens, wenn die Staatsanwaltschaft sie beantragt, und zweitens, wenn der Angeschuldigte sie in Gemäßheit des 8 199 beantragt und erhebliche Gründe geltend macht, aus denen eine Voruntersuchung zu seiner Vertheidigung erforderlich erscheint.
Die Regierungsvorlage schlägt Ihnen vor, diese Nr.
2 zu streichen, also die Voruntersuchung in den landgerichtlichen Straffachen nur dann eintreten zu lassen, wenn die Staatsanwaltschaft dieselbe beantragt.
Es war diese Streichung eine Konsequenz des weiteren Vorschlags des Entwurfs, das Verfahren des § 199 überhaupt zu 3448 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896. streichen.
Wenn wir nun dieses Verfahren beibehalten wollen, wie der Kommissionsbericht es vorschlägt, so muß damit auch die Nr.
2 des § 176 ohne weiteres wieder herzustellen sein.
Nach dem Kommissionsbeschluß soll nun außerdem noch eine Voruntersuchung stattfinden, wenn ein Verbrechen den Gegenstand der Untersuchung bildet; also in diesem Fall ganz allgemein; mit der alleinigen Ausnahme, wenn die strafbare Handlung nur deshalb als ein Verbrechen sich herausstellt, weil sie im Rückfall begangen ist.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Interessen des Angeklagten in ausreichender Weise durch das bestehende Gesetz gewahrt sind.
Der Angeklagte kann in allen Fällen, welche der Zuständigkeit des Landgerichts unterstehen, die Voruntersuchung beantragen und ist berechtigt, erhebliche Gründe geltend zu machen, um diesen seinen Antrag zu begründen.
Wird sein Antrag abgelehnt, so hat er gegen diese Ablehnung das Rechtsmittel der sofortigen Beschwerde, und es ist anzunehmen, daß dieses Rechtsmittel ausreichend ist, um seine Rechte in genügender Weise zu sichern.
Wenn in allen Fällen, in welchen ein Verbrechen den Gegenstand der Untersuchung bildet, eine Voruntersuchung stattfinden soll, so wird es sehr viele Fälle geben, in welchen diese Bestimmung einfach nur dahin führt, das Verfahren zu verzögern, und dies wird in denjenigen Fällen, in denen der Angeklagte verhaftet ist und daher ein Interesse an Beschleunigung hat, und in allen übrigen Fällen, wo er aus anderen Gründen Interesse an einem beschleunigten Verfahren hat, zu seinem Nachtheil ausschlagen.
Wenn der Herr Abgeordnete Pieschel gemeint hat, die Interessen des verhafteten Angeklagten würden durch eine Voruntersuchung in einer besseren Weise gewahrt, als wenn keine solche stattfindet, so möchte ich darauf hinweisen, daß schon der Staatsanwalt im Ermittlungsverfahren die Pflicht hat, diejenigen Momente festzustellen, (2) die für die Unschuld des Angeklagten sprechen; und ich möchte glauben, daß in sehr vielen Fällen, in welchen schon im Ermittlungsverfahren die Unschuld sich darthut, die Voruntersuchung nur zu einer Verschleppung des Verfahrens führt, die nicht wünschenswert ist.
Aus diesem Grunde möchte ich bitten, die Nr.
3, welche die Kommission zu dem Z 176 hinzugefügt hat, wieder zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, den Wünschen der verbündeten Regierungen würde es entsprechen, wenn dem Antrag des Herrn von Buchka entsprechend die von der Kommission zu Z 176 unter Nr.
3 beschlossene Bestimmung von Ihnen wieder beseitigt würde.
Die Frage, in welchen Fällen im landgerichtlichen Strafverfahren die Einleitung einer Voruntersuchung durch das Gesetz vorgeschrieben werden soll, hat früher in der Justizkommisston des Reichstags eine sehr verschiedene Beantwortung gefunden.
Man hat sich aber im Laufe der Debatte in dieser Kommission und später auch im Reichstag mit überwiegender Mehrheit für das jetzt in der Strafprozeßordnung ausgesprochene System ausgesprochen, daß die Lage des konkreten Falles über die Nothwendigkeit der Einleitung der Voruntersuchung entscheiden müsse, und das hat man am besten dadurch zu erreichen geglaubt, daß man vorgeschrieben hat, einmal die Voruntersuchung muß stets auf Antrag des Staatsanwalts eingeleitet werden und ebenso auf Antrag des Beschuldigten, wenn er für die Einleitung einer Voruntersuchung besondere Gründe darthun kann.
Es war damals auch schon in Frage gekommen, ob man nicht die Voruntersuchung obligatorisch machen sollte, wenigstens immer dann, wenn es sich um ein Verbrechen (6) handelt, welches dem Angeklagten zur Last gelegt wird.
Es ist das aus dem Grunde abgelehnt worden und dieser Grund ist meiner Meinung nach durchaus zutreffend —, daß die Schwierigkeit der Ermittlung und Herbeischaffung des Beweismaterials in keiner Weise abhängig ist von der Schwere der dem Angeklagten drohenden Strafe.
Es kann unter Umständen, wenn ihm ein Verbrechen zur Last gelegt ist, der Fall ganz außerordentlich einfach liegen; er kann seine vollständige Aufklärung durch das sogenannte Skrutinialverfahren gefunden haben, und in diesem Fall würde eine Vorschrift, daß stets eine Voruntersuchung eingeleitet werden müßte, nur zur Verzögerung des Verfahrens gereichen, ohne dem Angeklagten einen greifbaren Vortheil zu gewähren.
Ist der Fall dazu angethan, so darf man darauf vertrauen, daß entweder der Staatsanwalt beantragt oder daß die Voruntersuchung auf Verlangen des Angeklagten eingeleitet wird.
Ich darf auch noch darauf hinweisen, daß in unserer Strafprozeßordnung dem Gericht die Besugniß gegeben ist, selbst dann, wenn es bereits über die Eröffnung des Hauptverfahrens Beschluß fassen soll, nachträglich die Einleitung der Voruntersuchung ohne Antrag anzuordnen.
Damit ist für alle Fälle dem Bedürfniß genügt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broekmann.
Abgeordneter Broekmann: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, wie Herr Kollege vr.
Pieschel, es bei dem Kommissionsbeschlusse zu belassen.
Der Beschluß ist mit 12 gegen 4 Stimmen gefaßt worden.
Die Voruntersuchung gilt im allgemeinen als ein ganz besonderes Schutzmittel des Angeklagten; in der Voruntersuchung hat der Angeschuldigte die beste Gelegenheit und die Voruntersuchung ist auch in erster Linie dafür da, diejenigen Momente, die für seine Unschuld sprechen, oder die sein Verbrechen in milderem Lichte erscheinen lassen, (v) geltend zu machen.
Mitbewogen hat die Kommission auch der Umstand, daß die Novelle, die Vorlage, eine ganze Reihe von Verbrechen, die früher zur Kompetenz der Schwurgerichte gehörten, der Strafkammer überwiesen hat.
In allen Schwurgerichtssachen ist die Voruntersuchung aber obligatorisch.
Wir haben keinen Grund gesehen, in allen den Fällen, wo bisher der Angeklagte das Recht das Schutzmittel der Voruntersuchung hatte, ihm das zu nehmen, waren vielmehr der Meinung, daß damit, daß in vielen Fällen die Sache statt an das Schwurgericht an die Strafkammern kommt, der Angeklagte schon genug benachtheiligt ist, und wollten ihn nicht noch mehr schädigen dadurch, daß wir ihm auch das Recht der nothwendigen Voruntersuchung beschnitten.
Liegt die Sache einfach, so ist die Voruntersuchung auch sehr rasch erledigt; eine wirkliche Verzögerung der Sache tritt dann auch nicht ein.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel geht dahin, Ziffer 3 im Kommissionsbeschluß zu streichen.
Ich werde deshalb eine besondere Abstimmung über Ziffer 3 herbeiführen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Z 176 die Ziffer 3 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den ß 176 Absatz 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; § 176 Absatz 2 ist auch angenommen.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
3443 (4) Wir kommen zu H 181.
Hier hat die Kommission beschlossen, das bestehende Recht zu erhalten und die Vorlage abzulehnen.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche K 181 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen und damit die Vorlage, wie ich konstatire, abgelehnt.
Wir kommen zu 8 199.
Hier liegt ein Antrag Munckel auf Nr.
536 8 5 der Drucksachen vor.
Derselbe will in Absatz 1 des § 199 die Worte einfügen „sowie im Falle des § 140 Nr.
2, ob er die Bestellung eines Vertheidigers beantragen ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel (Zuruf) zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Munckel: Ich ziehe den Antrag zurück, der nur rein redaktioneller Natur war.
Präsident: 1 Der Antrag ist zurückgezogen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 199.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 199 der Strafprozeßordnung nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 199 ist angenommen.
Wir kommen zu H 206.
Hier hat die Kommission beschlossen, die Vorlage abzulehnen und es bei dem bestehenden Recht zu belassen.
ln) Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den soeben von mir kundgegebenen Beschluß der Kommission genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsvorschlag ist angenommen und damit § 206 der Vorlage abgelehnt.
§ 208 Absatz 3.
Dazu liegt ein Antrag des Herr »Abgeordneten Lerno unter Nr.
554 II der Drucksachen vor, der zurückgezogen worden ist.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich dem Herrn Abgeordneten von Strombeck das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet; ich schließe die Diskussion und wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 208 Absatz 3 unverändert nach dem Vorschlag der Kommission und der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 209.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel unter Nr.
536 6 6 vor, nämlich zu 8 209 des bestehenden Gesetzes als Absatz 3 hinzuzufügen: Dasselbe Recht steht dem Verletzten zu, welcher bei der Staatsanwaltschaft die Erhebung der öffentlichen Klage beantragt hat.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Antragsteller.
Abgeordneter Munckel: Mein Antrag bezweckt, eine kleine Rechtsungleichheit zu beseitigen, die das bestehende Gesetz enthält.
Es ist in dem Gesetz ß 170 jetzt demjenigen, der durch eine Strafthat verletzt ist, das Recht Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
eingeräumt, unter Umständen die Verhandlung wegen der (0) Strafthat vor den Gerichten zu erzwingen, auch gegen den Willen der Staatsanwaltschaft, insofern er den Staatsanwalt, den Oberstaatsanwalt anzugehen hat und, wenn beide seinem Antrag nicht entsprechen wollen, durch Beschluß des Oberlandesgerichts -die Einleitung des Verfahrens herbeigeführt werden kann.
Nun hat in dem Fall, wie er im 8 209 vorgesehen ist, daß der Staatsanwalt zwar dem Antrag stattgegeben hat, demnächst aber bei der Strafkammer die Einstellung des Verfahrens beantragt und die letztere auch erfolgt, der Verletzte kein Widerspruchsrecht.
Er hat also gegen eine derartige Einstellung des Verfahrens kein Rechtsmittel und kann namentlich nicht an das Oberlandesgericht gehen.
Es sind mir mehrere praktische Fälle bekannt, in denen in dieser Weise das Recht des Verletzten, das Oberlandesgericht angehen zu können, vereitelt worden ist; und ich sehe keinen rechten Grund, weshalb man nicht für den Fall eines von dem Verletzten gestellten Strafantrags ihm auch eine Beschwerde geben soll gegen einen konform dem Antrag der Staatsanwaltschaft gefaßten Einstellungsbeschluß des Landgerichts in erster Instanz.
Das zu erreichen, ist der Zweck meines Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, den Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Munckel gestellt ist, abzulehnen.
Wenn ich ihn recht verstanden habe ich habe ihn augenblicklich nicht vor mir liegen —, so ist darin gesagt, daß das Recht zur Beschwerde über den Beschluß der Eröffnung des Verfahrens, welches der Staatsanwaltschaft eingeräumt ist, auch dem Verletzten zustehen soll, der durch seinen Antrag bei der Staatsanwaltschaft das Verfahren veranlaßte.
M) Dieser Antrag unterscheidet sich von den Anträgen, wie sie in der Regel hier gestellt worden sind, dadurch, daß, während es sich sonst immer um den Schutz des Angeklagten handelt, hier umgekehrt einmal ein Antrag vorliegt, der eine Verschärfung der Verfolgung ermöglichen soll.
Ich halte nun eine solche in der That nicht für nöthig.
Wenn das Gericht nicht mit Recht die Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt hat, so ist gar nicht daran zu zweifeln, daß der Staatsanwalt von dem ihm gegebenen Rechtsmittel der Beschwerde Gebrauch machen wird.
Der Staatsanwalt ist an sich nach unserem Gesetz zur Verfolgung der strafbaren Handlung berufen; und ich sehe in der That nicht ein, weshalb man hier eine andere Person, nämlich denjenigen, welcher zufällig die Einleitung des Verfahrens durch seinen Antrag veranlaßt hat, hineinschieben soll.
Nun kommt aber hinzu, daß die Annahme des Herrn Abgeordneten Munckel, daß der Verletzte niemals die Befügniß hätte, während er doch das Oberlandesgericht unter Umständen angehen könnte, hier seinerseits gegen den Beschluß des Gerichts, wodurch die Eröffnung des Verfahrens abgelehnt ist, einzuschreiten, nicht richtig ist.
Der Verletzte kann dies in allen Fällen, wo ihm nach 8 435 der Strafprozeßordnung die Befügniß zusteht, als Nebenkläger aufzutreten und diese Befügniß steht ihm zu, wenn er durch Antrag auf gerichtliche Entscheidung die Einleitung des Verfahrens herbeigeführt hat und die strafbare Handlung gegen sein Leben, seine Gesundheit, seine Freiheit, seinen Personenstand oder seine Vermögensrechte gerichtet war.
Ich glaube, daß es in der That wohlgethan ist, die Befugniß des Verletzten, ein Rechtsmittel unabhängig von der Staatsanwaltschaft einzulegen gegen denjenigen Beschluß, der die Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt hat, einzuschränken.
Wenn man den Antrag des Herrn 475 3444 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
(-ä.)
Abgeordneten Munckel annähme, so würde die Folge eintreten können, daß eine Unzahl von Personen es können ja eine ganze Menge von Personen durch ihren Antrag das Verfahren beim Staatsanwalt veranlaßt haben berechtigt sein würden, ein Rechtsmittel gegen den Beschluß zu verfolgen.
Die Lage des Angeklagten würde dadurch wesentlich verschlechtert und ohne Grund.
Hat man zur Staatsanwaltschaft das Vertrauen, daß sie von ihrer Befugniß im Interesse des Gesetzes Gebrauch macht, so liegt keine Nothwendigkeit vor, hier einen Privatmann mit ins Verfahren hineinzuziehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel herbeiführen, der einen Absatz 3 hinzufügen will.
Eine weitere Abstimmung wird nicht nothwendig sein, da sie bestehendes Recht beträfe.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel auf Nr.
536 der Drucksachen, Ziffer 6, entsprechend, den dort beantragten Zusatz zu § 209 machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu tz 211.
Zu Ziffer 5 dieses Paragraphen hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) einen Antrag gestellt, nämlich hinter den Worten: „zu vertagen ''einen Satz einzufügen.
Sie finden den Antrag gedruckt auf Nr.
564 »ä 3 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, im § 211 handelt es sich um ein summarisches Verfahren gegen Personen, welche auf frischer That betroffen oder verfolgt sind; sie sollen unmittelbar von der StaatsanwalttL) schaff dem Gericht vorgeführt werden können.
Es wird keine formelle Anklage gefertigt, es wird kein Hauptverfahren eröffnet, es wird sofort gegen die betreffenden Personen über die Strafthat verhandelt, welche auch nur summarisch von der Staatsanwaltschaft mitgetheilt wird.
Ich halte diesen Paragraphen insofern nicht für unbedenklich, als er nicht allein Personen betrifft, die auf frischer That betroffen sind, sondern auch solche, die nicht auf frischer That betroffen, aber auf.
frischer That verfolgt sind.
Letzteres ist ein Begriff, der weiter und enger interpretirt werden kann, je nachdem der Gerichtshof darüber denkt.
Was „auf frischer That verfolgt ''bedeutet, das ist der Interpretation sehr zugänglich.
Da wir aber ein Fünsrichterkollegium angenommen haben, so habe ich gegen das summarische Verfahren kein größeres Bedenken zu äußern; man kann sagen: die fünf Richter werden sich die Sache doch ansehen, und, wenn es ihnen zweifelhaft erscheint, ob derjenige, welcher auf frischer That verfolgt worden, identisch ist mit dem, welcher kurz vorher die That verübt hat, werden sie gewiß immer von der Befugniß Gebrauch machen, welche der Z 211 ihnen giebt, die Sache zu vertagen.
Bei einem Dreirichterkollegium hätte ich dieses Vertrauen nicht und würde unbedingt, wenn was hoffentlich nicht der Fall ist die Richterzahl wieder geändert wird, bitten, die Worte: „oder verfolgt ''herauszustreichen.
Ich habe einen Antrag gestellt, der sich auf den Fall bezieht, daß das Gericht die Sache doch nicht für spruchreif erachtet und die Vertagung beschließt.
Ich glaube mich zu erinnern, daß in der Kommission die Rede davon war, daß in solchen Fällen das Verfahren in das ordentliche übergehe.
Aber der ß 211 besagt hiervon nichts, und ich weiß auch nicht, ob wir gerade verlangen sollten, daß, nachdem schon einmal dem Angeklagten die Strafthat vorgeführt und ihm summarisch mitgetheilt ist, worum es sich handelt, nun das Hauptverfahren erst eröffnet werde.
Die (6) Richter haben sich ja schon dahin schlüssig gemacht, daß die Sache verhandelt werden soll, und da sie ihn nicht ohne weiteres freigesprochen haben, zeigt sich, daß sie ihn für hinreichend verdächtig halten.
Aber eins halte ich für nöthig: wenn eine Vertagung eintritt, dann liegt gar kein Grund vor, weshalb nicht die Staatsanwaltschaft schnell die Anklage schreiben und sie dem Angeschuldigten übermitteln soll.
Der letztere, der eben vor den Richter geführt wurde, sich in Angst und Noth befand, hat vielleicht gar nicht genau zugehört, was gegen ihn verhandelt worden ist; deshalb muß man ihm auch eine schriftliche Auseinandersetzung machen über das, worum es sich handelt.
Ich habe die Frist von zwei Tagen gesetzt.
Diese muß er haben, um die Anklage durchzulesen.
Da es sich um einen Verhafteten handelt, ist es zwar erstreb ens werth, daß sich die Sache nicht lange hinzieht, aber es ist doch auch zu wünschen, daß der Angeklagte die Anklageschrift in den Händen habe und dann erst zum Termin komme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath I M. Lucas: Meine Herren, da der Herr Vorredner nicht gegen den Grundgedanken des Paragraphen polemisirt hat, so will ich mir im Interesse der Beschleunigung der Verhandlung ganz die gleiche Selbstbeschränkung auferlegen und lediglich kürz über den Antrag Schmidt sprechen.
Meine Herren, daß dieser Antrag dem Angeklagten von wesentlichem Nutzen sein werde, möchte ich bezweifeln.
Denn der Angeklagte hat in den Fällen, die hier in Betracht kommen, bereits in der mündlichen Verhandlung ''den Inhalt der gegen ihn erhobenen Anklage gehört, und ob er sie hinterher noch schriftlich erhält, ist für ihn, (o) glaube ich, kaum eine wesentliche Hilfe.
Auf der anderen Seite meine ich, daß in der Praxis der Antrag auch insofern mitunter schwer durchführbar sein würde, als dem Gericht die Möglichkeit gegeben ist, den Termin auf den nächstfolgenden Tag oder den übernächsten Tag anzusetzen, z.
B. wenn in dem ersten Termin lediglich einer oder zwei leicht herbeizuschaffende Zeugen ausgeblieben sind.
In diesem Fall wird die Bestimmung: spätestens zwei Tage vor dem neuen Termin u. s. w. entweder nicht befolgt werden können, oder das Gericht würde genöthigt sein, den Termin über mehrere Tage hinaus anzuberaumen.
Indessen, das sind ja Nebensachen.
Prinzipiell bitte ich um Ablehnung des Antrags Schmidt.
Sollte derselbe im hohen Hause Annahme finden, so wird darüber die Vorlage nach meinem bescheidenen Erachten nicht fallen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich gestatte mir eine kurze Anfrage.
Im Absatz 1 des § 211 ist vorgeschrieben, daß einem Angeklagten, der einen Vertheidiger noch nicht gewählt hat, ein solcher von Amtswegen zu bestellen ist, falls ein Verbrechen den Gegenstand der Aburtheilung bildet.
Aus dem Kommissionsbericht ist nicht zu ersehen, ob auch in dem Fall, wo es sich um solche Verbrechen handelt, die nur deswegen sich als Verbrechen charakterisiren, weil die Strafthat im Rückfall begangen wird, ein Offizialvertheidiger gestellt werden soll.
Nach dem Wortlaut ist das, meine Herren, zweifellos; denn da heißt es allgemein: „ein Verbrechen ''.
Es würde aber diese Interpretation, die ich nach dem Wortlaut für richtig halte, eine Ausnahme von dem Grundsatz des H 140 Nr.
2 bilden.
Deswegen erlaube ich mir zur Klarstellung des Sinnes dieses Paragraphen die Anfrage zu richten, wie die Bestimmung des Absatzes 4 gemeint ist.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
3445 M Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Dr. Lucas: Ich habe mich nur deshalb nicht sogleich zum Wort gemeldet, weil ich annahm, daß vielleicht der Herr Berichterstatter die Antwort ertheilen würde über die Auffassung der Kommission.
Ich kann nur meine persönliche Ansicht aussprechen, und die geht dahin, daß das Wort „Verbrechen ''hier in weiterem Sinne zu verstehen ist unter Einschluß der Rückfallsverbrechen.
Diese Erinnerung habe ich von dem Gange der Verhandlungen in der Kommission; ob sie zutreffend ist, lasse ich dahingestellt sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, die Bedenken, die gegen meinen Antrag geäußert sind, würden sich erledigen, wenn die drei Worte „spätestens zwei Tage ''fortfielen.
Ich halte es an sich für gut, daß diese Frist gesetzt wird.
Es handelt sich manchmal um recht hohe Strafen, die gewissermaßen »t Wato erkannt werden könnten.
Am dritten Tag nach dem Verbrechen hat der Angeklagte vielleicht seine Strafe von 5 bis 10 Jahren Zuchthaus erhalten.
Wenn man einmal vertagen muß, mag man wenigstens drei Tage vertagen, damit die Sache das nächste Mal nicht so summarisch abgemacht werde.
Ich ziehe also den Antrag keineswegs zurück, beantrage aber, besonders abzustimmen über die drei Worte „spätestens zwei Tage ''.
Wenn dieser Passus fortfällt, dann ist ihm einfach nur die Anklage mitzutheilen; das halte ich aber für dringend nöthig aus den Gründen, die ich angeführt habe.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(L) Berichterstatter Abgeordneter Mnnckel: Meine Herren, ich wollte nur bezüglich der Anfrage des Herrn Kollegen von Strombeck die Auffassung bestätigen, die Herr Geheimrath Dr. Lucas von der Sache gegeben hat.
Nach meinem Erinnern ist die Auffassung der Kommission allerdings dahin gegangen, in dem besonders schleunigen Verfahrensfall des Paragraphen, der hier in Rede steht, ein weiter gehendes Vertheidigungsrecht zu geben als im Z140.
Es sind sogar viel weiter gehende Wünsche in der Kommission laut geworden, aber nicht zum Beschluß erhoben worden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, dem Wunsche des Herrn Antragstellers entsprechend, zunächst die Frage an das Haus richten, ob für den Fall der Annahme des Antrags Schmidt (Marburg) die Worte „spätestens zwei Tage ''aufrecht bleiben sollen.
Gleichviel, wie die Abstimmung ausfällt, wird dann der Antrag Schmidt (Marburg) selbst zur Abstimmung kommen und in dritter Reihe die Kommissionsbeschlüsse, wie sie sich durch die Vorabstimmungen gestaltet haben werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Schmidt (Marburg) die Worte „spätestens zwei Tage ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrechterhalten.
enigen Herren, welche den 'Nr.
564 so, wie er durch st, beschließen wollen, sich Ich ersuche nunmehr die; Antrag Schmidt (Marburg) auf die Vorabstimmung geworden von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Schmidt (Marburg) ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 211 nach den Beschlüssen der Kommission, wie sie sich durch die Vorabstimmung gestaltet haben, annehmen wollen, (0) sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 211 ist angenommen.
ß21la, 211b.
Ich eröffne die Diskussion mit Ihrer Zustimmung über beide nicht angefochtene Paragraphen.
Ich schließe die Diskussion über diese Paragraphen und darf mit Ihrer Zustimmung deren Annahme konstatiren, wenn niemand widerspricht.
8 211 v mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
545 II der Drucksachen, welcher den ersten Satz dieses Z 211o anders gefaßt haben will.
In der eröffneten Sitzung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Den von dem Herrn Präsidenten erwähnten Antrag1habe1ich1lediglich1im Interesse des Angeklagten gestellt.
Es soll nach der Kommissionsfassung immer1das1Geständniß1des Angeklagten vorausgesetzt gegen1ihn1sofort1nur verhandelt werden dürfen, wenn es sich um eine Uebertretung handelt.
Ich setze auch bei meinem Antrag immer das Geständniß des Angeklagten voraus.
Ich glaube, es kommen Fälle vor, 1 wo1es1dringend1im Interesse des Angeklagten liegt, daß auch bei Vergehen er sofort abgeurtheilt wird, daß er nicht erst vielleicht noch wochenlang in Untersuchungshaft sitzen muß.
Also zum Schutz des Angeklagten habe ich in meinem Antrag dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß gegen ihn das Geständniß der Schuld vorausgesetzt auch verhandelt werden kann, wenn es sich um ein Vergehen handelt, und wenn der Angeklagte ausdrücklich auf die Zuziehung der Schöffen verzichtet.
Damit sind seine Rechte gewahrt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer (v) Geheimer Ober-Justizrath vr.
Lueas: Der Antrag von Strombeck unterscheidet sich von dem Kommissionsbeschluß zunächst in einem formalen Punkt.
Der Antrag sagt: wenn der Beschuldigte die ihm zur Last gelegte That eingesteht; dagegen sagt der Kommissionsbeschluß: wenn er sich der That schuldig bekennt.
Man kann darüber streiten, welche von beiden die richtige Fassung ist; ich halte das „Schuldigbekennen ''für richtiger, weil es die Schuldfrage umfaßt, während das Eingeständniß zunächst nur auf Thatsachen bezogen werden kann.
Ich möchte daher dem Herrn Vorredner anheimgeben, ob er bereit wäre, seinen Antrag in diesem Punkte zu ändern.
Uebrigens lege ich darauf keinen großen Werth; in der Praxis würde man auch mit der anderen Fassung sich einzurichten wissen.
Was den materiellen Punkt betrifft, die Vorschrift auch auf Vergehensfälle zu beziehen, falls der Angeklagte auf Zuziehung von Schöffen verzichtet, so glaube ich erklären zu können, daß regierungsseitig diesem Antrage ernstliche Bedenken nicht entgegenstehen würden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst an das Haus die Frage richten, wer den ersten Satz des Kommissionsbeschlusses in 8 21 Io durch den von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
545II 2 beantragten Satz ersetzen will; in zweiter Reihe kommt zur Abstimmung der Kommissionsbeschluß, so, wie er sich durch die Vorabstimmung gestaltet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Ich wollte vor der Abstimmung anfingen, ob der Antrag von Strombeck in der Weise modifizirt ist, wie es der Herr Geheimrath Lucas anheimgestellt hat, nämlich in „sich schuldig bekennt ''.
47b 3446 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
(M Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich erkläre, daß, da es sich nur um eine formale Ausdrucksweise handelt, ich meinen Antrag ändere, also statt „eingesteht ''setze „sich schuldig bekennt ''.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung in der Weise, wie ich es vorhin dargelegt habe.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche den ersten Satz des tz 211« durch den von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
545 der Drucksachen beantragten und redaktionell modifizirten Satz ersetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Satz ist hiernach nach dem Antrag von Stromb eck ersetzt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den Kommissionsbeschluß zu Z 211 o so annehmen wollen, wie er durch die Vorabstimmung geworden ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 211« ist so angenommen, wie er durch die Annahme des von Strombeckschen Antrags geworden ist.
§ 214, 8 215, 8 216, 8 217 Ich eröffne die Diskussion mit Ihrer Zustimmung über die Paragraphen.
Ich schließe die über die aufgerufenen Paragraphen eröffnete Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung ohne förmliche Abstimmung, wenn niemand widerspricht, deren Annahme nach dem Kommissionsvorschlag konstatiren.
Wir gehen über zu 8 224 ».
Hier beantragt der Herr Abgeordnete von Strombeck, die Worte „auf Grund neu hervorgetretener Umstände ''zu streichen; und der Herr Abgeordnete Beckh beantragt, die Worte hinzuzufügen: „das (L) gleiche Recht steht dem Angeklagten zu ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, nach dem 8 224 »kann vor der Hauptverhandlung „auf Grund neu hervorgetretener Umstände ''die Staatsanwaltschaft zu Gunsten des Angeklagten die Wiederaufhebung des Eröffnungsbeschlusses beantragen.
Ich habe mir den Antrag erlaubt, die Worte zu streichen „auf Grund neu hervorgetretener Umstände ''.
Es haben mich dazu folgende Erwägungen veranlaßt.
Ich glaube, daß bei den Juristen die Worte „auf Grund neu hervorgetretener Umstände ''zu vielfachen Zweifeln Anlaß geben dürsten.
Wir gebrauchen alle Tage vielleicht ein Dutzendmal das Word „Umstände ''; wenn wir es aber besinnen sollen, dann kommen wir, glaube ich, in sehr große Schwierigkeiten.
Gestatten Sie mir, einige Fälle anzuführen.
Würde es z.
B. ein „neu hervorgetretener Umstand ''sein, wenn in der Zwischenzeit ein reichsgerichtliches Erkenntniß ergangen wäre, welches eine von der bisherigen Rechtsprechung abweichende, dem Angeklagten günstigere Entscheidung irgend einer Rechtskontroverse enthielte
Ich frage ferner: ist es ein „neu hervorgetretener Umstand '', wenn etwa die Staatsanwaltschaft in ihrer Klage irgend eine Zeugenaussage irrthümlich aufgefaßt und nachträglich diesen Irrthum entdeckt hat
Ich vermuthe, kann es aber nicht mit Bestimmtheit sagen, daß in dem 8 224 »unter.
den „neu hervorgetretenen Umständen ''nur neu hervorgetretene Momente auf dem rem thatsächlichen Gebiet, auf dem des Thatbestandes verstanden sind.
Ich halte es aber doch im Interesse des Angeklagten und ich möchte auch sagen: im Interesse der Rechtspflege für wünschenswerth, daß diese Befugniß, den Eröffnungsbeschluß wieder aufzuheben, etwas erweitert wird, indem man die Worte „auf Grund neu hervorgetretener Um- (6) stände ''streicht.
In den Fällen, die ich anzuführen mir erlaubte, kann es von vornherein ganz zw eifello s sein, daß eine Freisprechung erfolgen muß.
Bleiben diese zweifelhaften Worte stehen, dann ist in Fällen, wie die von mir angeführten es sind, erst noch eine Hauptverhandlung nöthig, es sind die bannt verbundenen Weiterungen und Kosten nöthig.
Wird dagegen mein Antrag vom Reichstag angenommen, dann kann auch in solchen Fällen ohne die Umständlichkeit des Hauptverfahrens das Strafverfahren entbehrlich gemacht werden.
Ich glaube, daß das wünschenswerth ist; denn es ist auch vom staatlichen Standpunkt aus durchaus nicht wünschenswerth, daß ein Verfahren fortgesetzt wird, bei dem es von vornherein evident ist, daß es zu einer Freisprechung führen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, die Worte „auf Grund neu hervorgetretener Umstände ''in dem 8 224 Absatz 1, die der Herr Abgeordnete von Strombeck beseitigt zu sehen wünschte, stehen zu lassen.
Die Sache ist die, daß es bisher, wenn ein Eröffnungsbeschluß ergangen war, unmöglich war, ihn rückgängig zu machen und die Sache anders als durch ein von dem erkennenden Gericht zu extrahirendes Urtheil zu erledigen.
Im Prinzip ist, glaube ich, der bisherige Zustand als ein vollständig berechtigter anzuerkennen; denn der Eröffnungsbeschluß hat nicht nur die Natur einer prozeßleitenden Verfügung, sonder »er entscheidet gleichzeitig auch über die Jnanklageversetzuug des Beschuldigten, er spezialisirt die That, derentwegen der Angeklagte zu verfolgen ist, und begrenzt in einer nicht abzuändernden Weise die Verfolgung von dem erkennenden Gericht.
Unsere bisherige Gesetzgebung ist von (G dem Gedanken ausgegangen, daß unter solchen Umständen es selbst im Interesse des Angeklagten liege, daß demnächst in öffentlicher Verhandlung über seine Schuld entschieden werde.
Aus Zweckmäßigkeitsgründen will man in gewissen Grenzen hiervon eine Ausnahme herbeiführen; aber ich glaube, man würde doch zu weit gehen, wenn man in Uebereinstimmung mit dem Antrag Strombeck hier den Eröffnungsbeschluß lediglich als eine prozeßleitende Verfügung, die das Gericht beliebig auf Antrag der Staatsanwaltschaft wieder zurücknehmen könnte, behandeln wollte.
Dazu liegt meiner Meinung nach kein Grund vor; es wird genügen, wenn man der Staatsanwaltschaft die Möglichkeit giebt, eine solche Abänderung des gerichtlichen Beschlusses herbeizuführen auf Grund neu hervorgetretener Umstände, also wenn eine Aenderung in Bezug auf das gegen den Angeklagten vorliegende Material eingetreten ist.
Daß dazu solche Fälle nicht zu rechnen sind, wie sie der Herr Abgeordnete von Strombeck anführt, wie beispielsweise das Ergehen einer reichsgerichtlichen Entscheidung, welche sich über irgend eine Rechtsstage abweichend von früheren ausspricht, oder gar eine mißverständliche Auffassung der Staatsanwaltschaft in Bezug auf den Inhalt einer Zeugenaussage, bedarf meiner Meinung nach keiner weiteren Ausführung.
Solche Fälle sind hier nicht gemeint, sondern die Fälle, die man vor Augen gehabt hat, sind Veränderungen des Beweismaterials, Veränderung in der Person des Angeklagten.
Wenn sich beispielsweise herausstellt, daß der Angeklagte zur Zeit der Begehung der That geisteskrank gewesen ist, wenn sich herausstellt, daß an Stelle des Angeklagten, der bisher für den Verdächtigen gehalten wurde, ein Anderer als der wabre Hastschuldige ermittelt ist, so soll ausnahmsweise die Möglichkeit gegeben werden, ohne Abgabe eines Urtheils das Verfahren zu beendigen.
Dem Bedürfnisse Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
3447 (L.) wird dadurch vollständig genügt; geht man weiter, so bringt man Unsicherheit in das Verfahren hinein und nimmt dem Eröffnungsbeschluß einen wesentlichen Theil seiner Bedeutung, unter Umständen auch, wie ich glaube, zum Nachtheil des Angeklagten, für den eine Erledigung durch Urtheil nach vorausgegangener öffentlicher Verhandlung von Vortheil sein kann.
Da ich das Wort habe, darf ich mich vielleicht mit ein paar Worten auch zu dem von dem Herrn Abgeordneten Beckh angekündigten Antrag wenden, der seinerseits nun nach einer anderen Richtung die vorgeschlagene Bestimmung erweitern will.
Während nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen, der von Ihrer Kommission gebilligt ist, nur die Staatsanwaltschaft berechtigt sein soll, zu Gunsten des Angeklagten einen Antrag auf Rückgängigmachung der Eröffnung des Hauptverfahrens zu stellen, will der Herr Abgeordnete Beckh ausgesprochen wissen, daß das gleiche Recht auch dem Angeklagten selbst zustehen solle.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß sich das empfiehlt.
Wenn nämlich ganz klar ist, daß die weitere Fortsetzung des Verfahrens nur eine unnütze Weitläufigkeit sein würde, und daß die Freisprechung des Angeklagten mit Nothwendigkeit erfolgen muß, dann wird die Staatsanwaltschaft stets bereit fein, einen solchen Antrag zu stellen, und es dem Angeklagten überlassen, sich an.
die Staatsanwaltschaft zu wenden.
Kann er das Einverständniß der Staatsanwaltschaft nicht erlangen, dann ist von vornherein ausgeschlossen, daß das Gericht auf feinen Antrag eingehen würde; denn dann liegt eben nicht ganz klar vor, daß die weitere Fortsetzung des Verfahrens eine unnütze Weitläufigkeit wäre und zur Freisprechung des Angeklagten führen würde.
Giebt man aber dem Angeklagten das Recht, in diesem Stadium des Verfahrens beliebig Anträge an das Gericht zu richten, die auf Rückgängigliy machung des Beschlusses über Eröffnung des Hauptverfahrens gerichtet find, so würde das die Folge haben, daß unnützerweise in sehr vielen Fällen das Gericht von neuem wieder m Berathung treten mußte.
Es würde damit ohne praktisches Resultat nur eine Verweitläuftigung und Verschlechterung des Verfahrens herbeigeführt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, nachdem der Herr Regierungskommissär bereits gegen meinen Antrag gesprochen hat, so liegt mir ob, die Ansichten, welche er über diesen jetzt bekundet, in erster Linie zu widerlegen.
Wenn ich beantrage, daß dem Angeklagten dasselbe Recht zustehen soll wie dem Staatsanwalt, so habe ich eben damit nur bezweckt, daß für beide die Sonne in gleichem Maße scheinen möchte; und wenn es in der That „ganz klar ''ist, wie der Herr Regierungskommissar gemeint, daß der Antrag nur unnütze Weitläufigkeiten herbeiführt, dann wird es auch dem Angeklagten beziehungsweise seinem Vertheidiger nicht einfallen, die Sache weiter hinauszuziehen und einen nochmaligen Beschluß herbeizuführen, was dem Angeklagten ja nur schädlich sein kann, da er möglicherweise als Chikaneur angesehen werden könnte.
Andererseits, wenn auch der Staatsanwalt die Sache für ganz klar hält, ist es doch keineswegs ausgeschlossen, auch wenn er sich dem Antrag des Angeklagten beziehungsweise des Vertheidigers gegenüberstellt, daß dann das Gericht von vornherein auf den Antrag gar nicht eingehen kann und wird, wie der Herr Regierungskommissär gemeinthat.
Das liegt nicht in der Hand des Staatsanwalts, sondern des Gerichts, welches darüber befinden wird, ob eine solche vollkommene Klarheit nach der einen oder anderen Richtung vorhanden ist.
Nun ist aber doch die Sache und da will ich den eigentlichen Grund meines Antrags angeben —, so gelagert: es können viele Fälle vorkommen, in denen der Angeklagte schon dadurch, daß er in die öffentliche (6) Verhandlung verwiesen wird und sie durchmachen muß, in seiner ganzen Existenz, seiner Ehre und Reputation aufs tiefste geschädigt wird.
Der Herr Staatsanwalt wird in solchen Fällen manchmal darauf keine Rücksicht nehmen; er wird, wenn er glaubt, es könnte doch vielleicht eine Verurtheilung herbeizuführen möglich sein, trotz der entgegenstehenden Umstände auf der Verweisung beharren und die Umstände, die unterdessen hervorgetreten sind, nicht beachten.
Der Angeklagte aber, der in eine solche Situation kommt, der bisher sich des besten Leumunds erfreute, eine angesehene Stellung innegehabt hat, ist in der furchtbaren Situation, daß er jetzt, wie man bei uns zu sagen pflegt: „aufs Bänkle ''kommt.
Wenn also die Umstände in der That ans Tageslicht getreten sind, welche es für ausgeschlossen oder fast ausgeschlossen erachten lassen, daß der Betreffende verurtheilt wird, so ist es geboten, auch dem Angeklagten das Recht zuzugestehen, unter solchen Umständen noch einmal die Entscheidung des Gerichts herbeizuführen.
Dadurch werden gegenüber den etwaigen Weitläufigkeiten, die entstehen können, viele Existenzen erhalten, dadurch wird in der That die Strafrechtspflege in keiner Weise geschädigt, umgekehrt, es wird dadurch das öffentliche Wohl meines Erachtens gefördert.
In der Kommission ist der Antrag, der schon früher voll mir eingebracht war, mit 10 gegen 8 Stimmen, also nur mit 2 Stimmen, abgelehnt worden.
Aber nachdem so und so viele Beschlüsse der Kommission jetzt im Plenum auch schon abgeändert sind, kann, glaube ich, das Plenum in diesem Fall auch die Abänderung eintreten lassen, und aus den Gründen, die ich Ihnen vorgetragen habe, im Interesse der Bevölkerung, im Interesse manches unschuldigen Angeklagten meinem Antrag stattgeben.
Ich bitte Sie recht sehr, dies zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Stromb eck.
1 (v) Abgeordneter von Strombeck: Ich erlaube mir gegen das Bedenken des Herrn Wirklichen Geheimen OberJustizraths von Lenthe nur folgende kurze Bemerkung.
Herr von Lenthe meinte, daß öfters der Angeklagte, ein Interesse habe, daß das Verfahren im Wege der öffentlichen Verhandlung erledigt werde.
Das ist einer der Gründe, weshalb der Regierungskommissar meinen Antrag bekämpfte.
Darauf erlaube ich mir zu bemerken, der nämliche Grund findet auch statt, wenn bloß wegen neu hervorgetretener thatsächlicher Umstände das Verfahren eingestellt wird.
Auch in diesem Falle, in den Fallen der jetzigen Fassung des betreffenden Paragraphen kann der Angeklagte ein Interesse haben, im öffentlichen Hauptverfahren freigesprochen zu werden.
Jener Grund wird also auch gegen die jetzige Fassung sprechen.
Dann möchte ich nur noch hervorheben, um die Bedenken gegen meinen Antrag zu zerstreuen, die Einstellung erfolgt nicht lediglich auf Antrag der Staatsanwaltschaft, sondern das Gericht muß auch erst noch prüfen und muß einen Beschluß fassen.
Ich bitte deshalb um Annahme meines Antrags.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
1.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck zur Abstimmung bringen, alsdann den Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh und endlich die Kommissionsfassung.
Das Haus ist damit einverstanden.
1.
1 11 Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag von Strombeck die Worte „auf Grund neu hervorgetretener Umstände ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschuht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Der Antrag von Strombeck ist angenommen.
3448 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
(H.) Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Beckh entsprechend dem 8 224a hinzufügen wollen: „das gleiche Recht steht dem Angeklagten zu '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 224a nach den Vorschlägen der Kommission, so wie derselbe sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dieser Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne mit Ihrer Zustimmung die Diskussion gemeinsam über die ZH 229, 230, 231, 232, 233, 234, 237.
Ich schließe die Diskusion über die aufgerufenen Paragraphen und darf, wenn Niemand widerspricht, mit Ihrer Zustimmung die Annahme konstatiren.
Wir kommen zu tz 239 mit dem Antrage des Herrn von Strombeck auf Nr.
545 l 4 der Drucksachen, welcher eine andere Fassung dieses Paragraphen vorschlägt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Stromb eck.
Abgeordneter von Slrombeck: Ich bedaure, daß ich den Reichstag auch hier mit einem Antrag belästigen muß.
Mein Antrag unterscheidet sich von dem bestehenden Recht in folgender Beziehung.
Gegenwärtig haben die beisitzenden Schöffen und Richter, sowie die Geschworenen nur das Recht, Fragen an die Sachverständigen und Zeugen zu richten; gegenüber dem Angeklagten haben die ebengenannten mitwirkenden Gerichtspersonen das Fragerecht nicht.
Es steht von Gesetzes wegen das Fragerecht dem Angeklagten gegenüber einzig und allein dem Vorsitzenden zu; das will mein Antrag ändern.
Er will den Geschworenen und auch beisitzenden Richtern und Schöffen ein juristisches Recht darauf geben, daß sie direkt den (L) Angeklagten fragen dürfen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß in der Regel die Vorsitzenden gar kein Bedenken tragen werden, diesen mitwirkenden Gerichtspersonen, wie ich sie mit einem Wort bezeichnen will, dieses Recht einzuräumen.
Ich kann aber dafür einstehen, daß doch auch Fälle vorkommen, wo die Befragung der Angeklagten durch eine der in Rede stehenden Gerichtspersonen vom Vorsitzenden verboten wirb, wo der Vorsitzende dieses Recht für sich allein in Anspruch nimmt.
Nun wird das in der Regel für die Rechtsprechung von keiner großen Bedeutung sein, ich möchte aber hier bei dieser Gelegenheit doch einige Bemerkungen allgemeiner Natur einschalten.
Es ist für eine gute und zutreffende Rechtsprechung die Art und Weise, wie vom Vorsitzenden Amtsrichter beim Schöffengericht, vom Vorsitzenden der Strafkammern u. s. w. die Angeklagten und Zeugen behandelt werden, von viel größerer Bedeutung, als mancher Jurist annimmt.
Es kommt z.
B. vor, daß die Angeklagten, ich kann ja auch hinzufügen die Zeugen, jeden Augenblick von der leitenden Gerichtsperson unterbrochen werden; dadurch werden sie verwirrt; es kann hierdurch unter Umständen bewirkt werden, daß sie wichtige Angaben, die sie machen wollten, vergessen, es kann sogar bewirkt werden durch die Verwirrung, in die sie gerathen sind, daß sie irrige Angaben machen.
Das kann namentlich bei Zeugen zu sehr unangenehmen Konsequenzen führen.
Von Wichtigkeit ist ferner, daß.
von Seiten der die, Verhandlung leitenden Gerichtsperson eine Ausdrucksweise gewählt wird, die dem Bildungsgrade der Angeklagten angemessen ist.
Ich glaube, es ist gar nicht selten, daß die Sprache der leitenden Gerichtspersonen, ich möchte sagen, eine zu juristische ist.
Bei gewissen Ausdrücken, welche dem Juristen sehr geläufig sind, wird ohne weiteres präsumirt, daß auch jeder andere Mensch diese Ausdrücke ebenso gut verstehen müsse.
Ich will einen Fall anführen.
der meines Wissens öfter vorkommt.
Es ist ein Urtheil (0) gesprochen, der Angeklagte ist verurtheilt; er wird gefragt: legen Sie ein Rechtsmittel ein
Jedem Juristen ist das Wort „Rechtsmittel ''durchaus geläufig; es giebt aber eine Masse von Personen, ich glaube, sogar in den gebildeten Ständen, welche einigermaßen zweifelhaft über den Begriff des Worts „Rechtsmittel ''sind.
Da muß schon eine andere Ausdrucksweise gewählt werden, um dem Verständniß der Angeklagten das näher zu bringen.
Es ist das nur einer unter Hunderten derartiger Fälle, die vorkommen.
Noch bedenklicher ist es nun, wenn etwa was, wie ich hoffe, nur selten vorkommt, in einer schroffen Weise Fragen an den Angeklagten oder an Zeugen gestellt werden.
Es sind leider in dieser Beziehung auch in der Presse mehrfach Klagen vorgekommen.
Ich hoffe, daß man wird annehmen können, daß ein derartiges Verfahren, also ein schroffes, schneidiges Auftreten, nicht allzu häufig vorkommt; ich glaube aber, man wird annehmen müssen, daß es wenigstens zuweilen vorkommt.
Ich kann nicht umhin, bei dieser Gelegenheit auf einen Aufsatz in den Preußischen Jahrbüchern, Heft 2 dieses Jahrgangs, aufmerksam zu machen, der übrigens schon früher hier bei den Reichstagsverhandlungen erwähnt worden ist.
Auch da wird wie schon öfter in anderen wissenschaftlichen Zeitschriften über den schroffen Ton Klage geführt, der in manchen Gerichtssälen herrscht.
Wenn der Herr Präsident mir gestattet, werde ich einige kurze Stellen verlesen.
Es heißt in diesem Aufsatz, Seite 331: Um so häufiger kann man in unseren Gerichtssälen die Wahrnehmung machen, daß die Machtbefugnisse, welche das Gesetz dem Richter anvertraut hat, sich in einem Gewand darstellen, das sich, ich will nicht sagen, der Schneidigkeit eines Korporals, aber keinesfalls der Würde eines Königs oder Priesters anzupassen scheint, jener echten richterlichen Würde, die ebenso wenig ein M) Verlangen danach empfindet, durch herrisches Wesen und schroffes Gebühren zu imponiren, als durch unziemliche Vertraulichkeit um Beifall zu werben.
Es heißt dann weiter Seite 340: Falls ein Geständniß von dem Angeklagten nicht zu erlangen ist, besteht die Hauptsorge der Prozeßleitung darin, seine Vertheidigung in möglichst bescheidenen Grenzen zu halten.
Ist der Angeklagte in seinen Auslassungen unbeholfen und weitschweifig, so läßt eine Unterbrechung in Gestalt einer Mahnung, sich kurz zu fassen, oder gänzliche Entziehung des Wortes nicht lange auf sich warten.
Ich glaube allerdings, meine Herren, daß in den eben verlesenen Worten eine gewisse Uebertreibung vorliegt, daß aber auf der anderen Seite doch auch ein gut Stückchen Wahrheit darin liegt.
(Sehr wahr!
aus der Mitte und links.)
Ich habe schon gesagt, ein rücksichtsvoller, ruhiger Ton bei der Gerichtsverhandlung ist vor allen Dingen im Interesse der Rechtsprechung erforderlich; ich glaube aber, er liegt auch im Interesse des Richterstandes selbst.
Ein rücksichtsvoller, ich möchte sagen, ein vornehm ruhiger Ton schadet nicht dem Ansehen des Gerichts, sondern im Gegentheil, er hebt dasselbe.
(Sehr wahr!
aus der Mitte und links.)
Meine Herren, ich bitte also um Annahme meines Antrages, der für die Fälle meiner Ansicht nach von Wichtigkeit ist, in welchen ich will hoffen in nicht allzu vielen Fällen der Vorsitzende die Leitung der Verhandlung nicht in einer Weise handhabt, wie es im Interesse der Rechtsprechung wünschenswerth ist.
Noch ein kleines Moment zu Gunsten meines Antrags Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
3449 (L) möchte ich hervorheben, und das ist Folgendes: die Geschworenen, die Schöffen werden oft den Wunsch haben, direkt den Angeklagten zu fragen, weil sie glauben, in ihrer Ausdrucksweise werde eher das aus dem Angeklagten herauszubekommen sein, was sie wissen wollen; sie werden sich aber in der Praxis in manchen Fällen scheuen, den Vorsitzenden um Erlaubniß dieser direkten Fragestellung zu bitten, weil ihnen kein eigentliches Recht darauf zusteht.
Sie riskiren also vor einem größeren Publikum, daß der Vorsitzende ihre Bitte abschlägt; und das ist für sie unangenehm.
Wissen sie aber von vornherein, das Gesetz legt ihnen dieses Fragerecht bei, dann werden ssie um so weniger Anstand nehmen, von diesem ihrem Recht im Interesse der Rechtsprechung Gebrauch zu machen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, der von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck ausgesprochene Wunsch, daß in unseren Gerichten stets ein ruhiger, vornehmer Ton herrschen möge, wird gewiß von den verbündeten Regierungen im vollsten Maße getheilt.
Es ist das aber nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten, die nicht unmittelbar mit dem von ihm gestellten Antrag zusammenhängt, und ich habe daher unabhängig von dieser Bemerkung den Antrag zu prüfen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete zum Theil von einer irrigen Voraussetzung ausgeht, wenigstens insoweit, als er anführte, es würde den Geschworenen und Schöffen vielfach daran gelegen sein, direkt an den Angeklagten Fragen richten zu können; sie würden sich jetzt oft scheuen, das zu thun, weil sie kein Recht darauf hätten und riskirten, daß ihnen der Vorsitzende die Erlaubniß G) nicht ertheilte.
Meine Herren, das trifft nicht zu.
In 8 239 Absatz 2 der Strafprozeßordnung heißt es: Dasselbe (d. h. Fragen an die Zeugen und Sachverständigen zu richten) hat der Vorsitzende der Staatsanwaltschaft, dem Angeklagten und dem Vertheidiger, sowie den Geschworenen und den Schöffen zu gestatten.
Also der Vorsitzende ist ausdrücklich für verpflichtet erklärt, den Schöffen und Geschworenen zu gestatten, Fragen an die Zeugen und Sachverständigen direkt zu richten.
Der Unterschied in der Befugniß der Schöffen und Geschworenen und der beisitzeuden Richter ist nur der das ist vom Herrn Antragsteller nicht hervorgehoben —, daß das Recht der beisitzenden Richter ein unbeschränktes ist, und daß der Vorsitzende ihre Frage nicht als ungehörig oder nicht als zur Sache gehörig zurückweisen kann, während er, wenn Schöffen und Geschworene seiner Meinung nach ungeeignete Fragen stellen sollten, diese Fragen nach dem zweiten Absatz des ß 240 zurückzuweisen im Stande ist.
Man hat bei Abfassung der Strafprozeßordnung angemessen gefunden, diesen Unterschied zu machen, und ich muß es Ihrem Ermessen anheimstellen, ob Sie glauben, in der That den Schöffen und Geschworenen das Recht gewähren zu können, ohne jede Einwirkung des Vorsitzenden Fragen zu stellen, und ob Sie dem Vorsitzenden die Möglichkeit nehmen wollen, ungeeignete Fragen abzuschneiden.
Das ist also die eine Veränderung, welche der HerrAbgeordnete von Strombeck durch seinen Antrag, wenn erzürn Beschluß erhoben wird, herbeiführen würde.
Die andere Abänderung ist die, daß ausdrücklich ausgesprochen werden soll, daß auch die beisitzenden Richter das Recht hätten, direkt Fragen an den Angeklagten zu richten.
Der Herr Abgeordnete hat selbst hervorgehoben, daß es ihm zweifelhaft wäre, ob es nöthig sei, eine solche gesetzliche Vorschrift zu treffen, da regelmäßig der Vorsitzende sich wohl nicht weigern dürfte, dem (0) beisitzenden Richter die Befragung des Angeklagten zu gestatten; es sei ihm indeß einmal ein solcher Fall vorgekommen, und in Folge dessen würde sich die gesetzliche Fixirung des Rechts der beisitzenden Richter empfehlen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Sachlage sich etwas geändert hat dadurch, daß Sie jetzt zu § 237 des Gesetzes einen Zusatz beschlossen haben.
In § 237 heißt es: Die Leitung der Verhandlung, die Vernehmung des Angeklagten und die Aufnahme des Beweises erfolgt durch den Vorsitzenden.
Diesem Satze ist jetzt hinzugefügt: Derselbe ist befugt, in einzelnen Sachen diese Geschäfte ganz oder theilweise einem beisitzenden Richter zu übertragen.
Meiner Ansicht nach wird damit dem Bedürfniß genügt.
Wenn früher Schwierigkeiten im einzelnen Fall hervorgetreten sind in der Richtung, wie sie der HerrAbgeordnete von Strombeck angeführt hat, so wird dies in der absoluten Vorschrift des ß 237 gelegen haben, worin es heißt: Die Leitung der Verhandlung, die Vernehmung des Angeklagten und die Aufnahme des Beweises erfolgt durch den Vorsitzenden.
Daraus sind Bedenken entstanden, ob es überhaupt zulässig wäre, daß der Vorsitzende einem der Beisitzer auch nur vorübergehend die Funktion der Befragung des Angeklagten überließe.
Nachdem dies durch den Zusatz zu Z 237 gesetzlich festgestellt ist, scheint mir zu einerweiteren Veränderung des Gesetzes kaum Veranlassung gegeben zu sein.
Ich kann nicht leugnen, daß durch ein unbedingtes Recht, wie es nach dem Antrag von Strombeck den beisitzenden Richtern gegeben werden soll, doch unter Umständen auch in die Sachleitung in einer Weise eingegriffen werden könnte, wie sie nicht angemessen ist.
Der Vorsitzende wird sich in der Regel für die Vernehmung des Angeklagten einen Plan gemacht haben, und dieser Plan könnte durch einen beisitzenden Richter in einer Weise durchkreuzt werden, daß dadurch die Erledigung der Strafsache Schaden erlitte.
Ich glaube, dem Bedürfniß wird nach allen Seiten durch den Zusatz zu ß 237 genügt.
Präsident: Das -Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, dem Antrag von Strombeck Ihre Zustimmung zu geben.
Ich danke es dem Herrn Abgeordneten von Strombeck sehr, daß er den lebhaften Wunsch ausgesprochen hat, daß ein ruhigerer und besserer Ton in die Gerichtshöfe einziehe, und ich freue mich, das erste Mal heute seitens der Regierung gehört zu haben, daß auch sie lebhaft diesen Wunsch theile.
Bisher hat sie immer nur bestritten, daß das Gegentheil eines derartigen Tones in den Gerichtshöfen bestehe.
Es wurde von ihr allerdings behauptet, dieser Ton hänge mit dem Antrag nicht zusammen.
Ich sehe in dem Antrag einen Vortheil.
Herr Abgeordneter von Strombeck hat bezüglich der Fragestellung in seinem Antrag geschieden.
Im ersten Absatz handelt es sich um die Befragung von Zeugen, Angeklagten und Sachverständigen und im zweiten Absatz lediglich um Zeugen und Sachverständige.
Der Antrag kann einen außerordentlichen Fortschritt auf dem Gebiet des Anstandes vor Gericht bedeuten.
Die Reichsregierung wird mir dankbar sein, wenn ich nur auf ein gedrucktes Erkenntniß des Reichsgerichts nach dieser Richtung hin Bezug nehme.
Das Reichsgericht hat ein Urtheil deshalb aufgehoben, weil festgestellt wurde, daß der betreffende Staatsanwalt 3450 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896. erklärt hatte, daß, wenn der Angeklagte noch ferner auf seiner Behauptung beharre und Zeugen verlange, er in Untersuchungshaft wandern müsse.
Da hatte der Angeklagte erklärt: wenn es so steht, so will ich lieber verzichten.
Da sagt das Reichsgericht: das geht nicht, das ist direkte Erpressung.
Das Urtheil ist aufgehoben worden; und ich weiß nicht, wie es dem Angeklagten später ergangen ist.
Sie würden durch Annahme des Antrags von Strombeck die Möglichkeit nehmen, daß der Staatsanwalt, der doch von oben gedrängt wird, möglichst schnell Prozeß zu machen leider haben Sie in tz 211, diesem Drange nachgebend, zugestimmt—, mit dem Angeklagten direkt spricht.
Der Staatsanwalt wird in eine unangenehme Gemüthsstimmung versetzt, wenn mit einem Mal sein mühsam aufgebautes Anklagegebäude dadurch erschüttert wird, daß der Angeklagte einiges entlastende Beweismaterial erbringt und verlangt, daß dasselbe gehört werde.
Durch Annahme des Antrags von Strombeck stellen Sie zweifellos fest: der Staatsanwalt hat den Angeklagten nicht zu fragen.
Wie soll heute der Angeklagte, der nicht juristisch vorgebildet ist, sich gegen solche Belästigung mit Fragen schützen
Ich habe oft genug Fragen des Staatsanwalts, wohl stets zurückgewiesen.
Aber, meine Herren, wie steht es mit einem juristisch nicht gebildeten Angeklagten
Er bittet den Vorsitzenden, oder der Vertheidiger ersucht ihn, den Angeklagten gegen solche Fragen in Schutz zu nehmen, weil er mit Recht annimmt, nichts ist dem Angeklagten unangenehmer als diese vertraulichen Unterhaltungen, die auf der einen Seite seitens eines mit vollem Schutz umgebenen Mannes und auf der anderen Seite seitens eines schutzlosen Angeklagten geführt werden.
Der Vorsitzende entgegnet aber heute: ich habe im Saal die Disziplin auszuüben, der Staatsanwalt untersteht aber nicht meiner Disziplin.
Ein solcher undisziplinirter und undisziplinirbarer Staatsanwalt, der auch mit dem Angeklagten (2) gegen dessen Willen sprechen darf, ist in der That etwas, was dem Ausüber einer Tortur ähnlich ist, und ich danke dem Herrn von Strombeck außerordentlich, daß er in diesem Fall, allerdings ohne die Prinzipalfrage, ob überhaupt die Disziplinargewalt dem Vorsitzenden gegenüber dem Staatsanwalt einzuräumen ist, ich möchte diese Frage lebhaft bejahen zu berühren, dem Staatsanwalt wenigstens das Recht nimmt, den Angeklagten durch Fragen weiter zu torquireu.
Ich glaube, Herr Abgeordneter von Strombeck wird mit seinem zweiten Absatz da, wo er sagt, daß der Vertheidiger dasselbe Recht habe hinsichtlich der Zeugen, Sachverständigen und Angeklagten, nicht gemeint haben, daß der Vertheidiger nicht das Recht haben soll, stets mit dem von ihm zu vertheidigenden Angeklagten sprechen zu können.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich sehe aus der Zustimmung, daß Herr von Strombeck gemeint hat, daß natürlich dieses selbstverständliche Recht des Vertheidigers nicht dadurch tangirt werden soll.
Ich danke für diese Interpretation.
Dadurch fällt das Bedenken, das ich anfangs gegen den zweiten Absatz hatte.
Es ist ja natürlich, daß der Vertheidiger jeden Augenblick mit dem Angeklagten reden darf; jeden Augenblick kann sich ja die ganze Sachlage verschieben, und da muß der Vertheidiger dies Recht haben.
Zu Gunsten des Antrags von Strombeck spricht auch, daß die Stellung der Geschworenen wirklich degradirt würde, wenn man ihnen nicht das Recht geben würde, selbst zu fragen.
Ich könnte Ihnen da aus der Praxis eine ganze Reihe von Beispielen erzählen, wo es ganz eigenthümlich war, wie eigenartig der Vorsitzende die Frage, die der Schöffe oder Geschworene ganz anders meinte, nachher an den Angeklagten richtete.
Es kann durch die Klangfarbe, durch die Art, wie eine Frage gestellt wird, dieselbe direkt in das Gegentheil verkehrt (0) werden, und der Schöffe und Geschworene, der belehrt werden oder eine Auskunft haben will, kommt nicht dazu, wenn er sich immer des Organs des Vorsitzenden bedienen soll.
Der Schöffe und Geschworene steht doch auf der Gesellschafts- und Anstandsstufe, daß man ihn getrost direkt mit dem Angeklagten verkehren lassen darf.
Da hier ein Antrag vorliegt, der eminent im Interesse des Anstandes und guten Tones in den Gerichtshöfen gestellt und gegen die unseligen Ueberhebungen der Staatsanwaltschaft gerichtet ist, die nach dem bezüglichen Reichsgerichtserkenntniß gar bis zu Erpressungsvergehen sich steigern, so bitte ich Sie dringend, dem Antrage zuzustimmen, von dem ich mir allerdings nicht verhehle, daß er im großen und ganzen nur in wenigen Fällen wird neue Anwendung finden können, weil sehr verständige Vorsitzende schon jetzt so vorgehen werden, wie es hier von Herrn von Strombeck verlangt wird.
Da nun aber einmal die Art der Verhandlungen auch außerhalb der Reihen der Sozialdemokraten in der Weise naturgetreu kopirt wird, daß dargelegt wird: von einem ruhigen, bescheidenen, selbstbewußten und autoritativen Ton ist keine Rede mehr, sondern es ist eine Art und Weise des Tones in den Gerichtshöfen viel häufiger Gepflogenheit, wie man ihn im allgemeinen in anständiger Gesellschaft anzuschlagen sich schämen sollte, so, glaube ich, sollte man doch diesem Versuch zustimmen, einen ruhigen Ton in die Gerichtshöfe hineinzubringen oder, wo er bereits vorhanden sein sollte, ihn da zu lassen und zu stärken.
Ich freue mich hierbei mit dem Wunsche der Regierung, der Reichsregierung nicht die preußische Regierung hat das erklärt —, daß ein ruhiger Ton in den Gerichtshöfen herrsche, ausnahmsweise einmal übereinstimmen zu können; ich bin aber insofern der Regierung entgegengesetzt, als ich gern auch das Mittel, um diesen ruhigen Ton zum Allgemeingut der Gerichtshöfe zu machen, geben will.
Deshalb stimme ich (v) dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Strobeck bei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Vuchka: Meine Herren, ich bin gleichfalls der Meinung, daß es dringend wünschenswerth ist und ein erstrebenswerthes Ziel, in den Gerichtssälen stets einen vornehmen ruhigen Ton aufrecht zu erhalten.
Aber ich möchte bezweifeln, ob der Antrag des Herrn von Strombeck geeignet ist, diesen Erfolg herbeizuführen.
Ich habe als Vorsitzender in Schwurgerichten, welchen ich seit länger als zehn Jahren präsidirt habe, niemals jemandem der Betheiligten gestattet, eine Frage an den Angeklagten zu richten, weder den Geschworenen noch dem Staatsanwalt noch dem Vertheidiger noch den Zeugen, sondern habe mir dies auf Grund des Gesetzes stets selbst vorbehalten.
Selbstverständlich habe ich dem Vertheidiger im weitesten Sinn gestattet, mit dem Angeklagten zu konferiren; aber formulirte Fragen laut an den Angeklagten zu stellen, habe ich stets verwehrt.
Es ist das meiner Meinung nach das einzige Mittel für den Vorsitzenden, um die Sachleitung in der Hand zu behalten.
Nun soll nach dem Antrag des Herrn von Strombeck der Vorsitzende den beisitzenden Richtern, Schöffen wie Geschworenen gestatten, auch Fragen an den Angeklagten zu stellen.
Was die beisitzenden Richter betrifft, so hat ja schon der Herr Regierungskommiffar daraus hingewiesen, daß nach der jetzigen Formulirung des Paragraphen die Sachlage eine etwas andere wird als nach dem bisherigen Recht, da der Vorsitzende befugt sein soll, einen Theil der Leitung des Verfahrens an einen der beisitzenden Richter zu übertragen.
Damit ist meiner Meinung nach das Recht der beisttzendcn Richter genügend gewahrt; denn wenn man, weiter darüber hinausgehend, den Beisitzern gestatten wollte, in allen Fällen, ohne daß von dieser Ueberträgung Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
3451 (L.) Gebrauch gemacht wird, selbst Fragen an den Angeklagten zu stellen, so kann leicht dadurch das Resultat herbeigeführt werden, daß die Uebersichtlichkeit der Sachleitung durch den Vorsitzenden doch in sehr erheblichem Maß geschädigt wird.
Viel schlimmer steht es aber in dieser Beziehung in Bezug auf die Geschworenen und Schöffen.
Zunächst wird, weryl man auch diesen das Fragerecht gestattet das ist ja auch bereits hervorgehoben worden dem Vorsitzenden von vornherein die Möglichkeit abgeschnitten, ungeeignete und nicht zur Sache gehörige Fragen der Geschworenen und der Schöffen zu verhindern.
Außerdem kommt hinzu, daß es dann geradezu unmöglich wird, was schon ohnehin manchmal nicht ganz leicht ist, undisziplinirte Schöffen und Geschworene in Ordnung zu halten, die mit ihrem Fragerecht die Prozeßleitung des Vorsitzenden in ganz unangemessener und ungeeigneter Weise durchkreuzen können.
Darum, meine ich, ist es eine wohlbegründete Bestimmung unserer bisherigen Prozeßordnung, daß der direkte Verkehr mit dem Angeklagten das alleinige Recht des Vorsitzenden ist, und ich möchte Sie bitten, daß Sie es dabei bleiben lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich stimme allerdings für den Antrag von Strombeck, ich muß aber bemerken, daß er nicht so ganz gefahrlos für den Angeklagten ist, wie die Herren da drüben vielleicht meinen, die sich so ohne weiteres dafür begeistern.
Es macht allerdings einen sehr unangenehmen Eindruck, wenn einem Beisitzer, welcher etwas zur Aufklärung von dem Angeklagten erfragen will, von dem Vorsitzenden gesagt wird: Herr Kollege, das ist meine Sache, zu fragen.
Ich halte für erforderlich, daß man auch den Beisitzern, welche ebenso bei dem Urtheil mitzuwirken haben, das gleiche Recht giebt.
Herr von Strombeck faßt seinen Antrag dahin, (v) daß an den Angeklagten Fragen zu stellen der Vorsitzende ebenso wie die beiden Beisitzer befugt sein sollen.
Das ist doch nicht so ohne weiteres in dem Gesetze liegend, daß der Vorsitzende befugt ist, den Angeklagten auszufragen.
Es steht jetzt so: er hat ihn zu vernehmen, und zwar in der Weise, daß er an ihn die Frage richtet, ob er auf die Beschuldigung etwas erwidern wolle.
Ein Vorsitzender pflegt, wenn er das Gesetz richtig auffaßt, sehr vorsichtig mit dem Angeklagten in der Weise vorzugehen, daß er den Angeklagten fragt, ob er sich überhaupt auf die Anklage auslassen wolle, er sei dazu nicht verpflichtet.
Der Vorsitzende sagt dann: ich setze voraus, Sie werden sich auslassen wollen zu Ihrer Vertheidigung.
Von den Beisitzern wird das Nachsragen auch nicht anders geschehen das nehme ich ohne weiteres an —, denn die kennen das Gesetz und werden nicht mit Fragen auf den Angeklagten einstürmen.
Wenn aber die Geschworenen und Schöffen nun auch noch anfangen, in der Angelegenheit zu inquiriren, und dann sagen: das ist mein Recht, ich kann die Fragen stellen, so würde das bedenklich sein.
Ich fasse aber den Antrag Strombeck so aus, daß er eigentlich nur aussprechen will, sie haben dem Angeklagten gegenüber das Recht, sich zu äußern wie der Vorsitzende.
Es wird also der Vorsitzende den Fragestellern sofort sagen können: so dürfen Sie nicht inquiriren, Sie müssen den Angeklagten darauf aufmerksam machen, daß er nur sich zu äußern hat, wenn er will.
Und wenn diese Remedur eintritt, dann wird auch der Antrag Strombeck am Ende ungefährlich sein.
Der Herr Regierungskommissar hat gesagt, ganz dasselbe Resultat bringe ß 237 hervor.
Das ist doch wohl nicht der Fall.
Die Uebertragung der Fragestellung und der Geschäfte auf die beisitzenden Richter ist gerade abhängig vom Willen des Vorsitzenden.
Will der Vorsitzende nicht, daß der Beisitzer den Angeklagten fragt, Reichstag.
9.
Legisl P. IV.
Session.
189397.
dann wird er ihm auch gewiß nicht die ganze Verhandlung (0) übertragen.
Also der § 237 würde uns nicht heraushelfen.
Ich werde jetzt für den Antrag von Strombeck stimmen, werde mir noch überlegen, ob er sich bis zur dritten Lesung anders formuliren läßt, denn ganz ohne Fußangeln ist er nicht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober Regierungsrath von Lenthe: 1 Meine Herren, wenn ich auf tz 237 Bezug genommen habe und auf den jetzt von Ihnen dazu beschlossenen Zusatz, so ist das geschehen, weil ich in der That glaube, daß dadurch dem Bedürfniß, was von Herrn von Strombeck geltend gemacht wird, in genügender Weise abgeholfen ist.
Soweit es zweckmäßig und angemessen ist, wird, glaube ich, jetzt, nachdem die neue Bestimmung in das Gesetz Aufnahme gefunden hat, ein verständiger Vorsitzender den beisitzenden Richtern nicht verwehren, an den Angeklagten Fragen zu richten.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Schmidt die Bedenken, die gegen den Antrag von Strombeck meines Erachtens zu erheben sind, in durchaus zutreffender Weise hervorgehoben.
Wenn er die Bedenken selbst schließlich damit beseitigte, daß er sagte: wir dürfen ja annehmen, daß der Antrag nichts anderes will, als daß die Schöffen und Geschworenen in derselben Weise den Angeklagten fragen, wie es der Vorsitzende ''kann, so ist doch diese Interpretation des Antrags mit dem Wortlaut desselben nicht zu vereinigen.
Wenn Sie den ersten Absatz des 8 238 so fassen, wie es der Antrag Strombeck will, so findet auf ihn die Vorschrift des folgenden § 239 Anwendung in der Weise, daß das Fragerecht der sämmtlichen im ersten Absatz genannten Personell ganz unbeschränkt und jeder Einwirkung des Vorsitzenden entzogen ist.
Das geht nach meiner Meinung zu weit.
1 iv) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: 1 Ich bedaure, noch ein paar Worte der Entgegnung erwidem zu müssen, und bedaure namentlich, daß ich dem Herrn Regierungskommissar in mehreren Punkten nicht beitreten kann.
Eine Statistik darüber, wie oft den beisitzenden Schöffen, Richtern u. s. w. die direkte Fragestellung an Angeklagte verweigert wird, existirt nicht.
Ich habe aber auch nicht bloß von einem einzelnen Falle gesprochen; ich habe vielmehr gesagt, daß ich dafür einstehen könne, daß derartiges vorkommt.
Was sodann den § 237 anbetrifft, so kann ich nur wiederholen, was mein verehrter Freund und Nachbar, Herr Abgeordneter Schmidt, eben sagte.
§ 237 gewährt den Beisitzern, den Schöffen kein eigenes Recht; sie haben nur dann das Recht, wenn der Vorsitzende es auf sie überträgt.
Was den 8 239 des jetzt bestehenden Gesetzes anbetrifft, so glaube ich doch, daß der Herr Regierungskommissar sich geirrt hat.
Ich muß mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatten, den Paragraphen zu verlesen; er ist nur kurz: Der Vorsitzende hat den beisitzenden Richtern auf Verlangen zu gestatten, Fragen an die Zeugen und Sachverständigen zu stellen.
Dasselbe hat der Vorsitzende der Staatsanwaltschaft, dem Angeklagten und dem Vertheidiger, sowie den Geschworenen und den Schöffen zu gestatten.
Also die Geschworenen, die beisitzenden Richter und Schöffen haben ein Recht, direkt Anfragen an den Angeklagten zu richten, nach der jetzigen Gesetzgebung nicht, und das wollte ich ihnen gerade einräumen.
Nun ist mir gesagt worden: das ist ein Eingriff in 476 3452 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
M die Sachleitung.
Die Möglichkeit eines solchen kann ich nicht bestreiten; aber die nämliche Möglichkeit liegt auch vor, wenn direkte Fragen an Zeugen und Sachverständige gerichtet werden, und dieses Recht existirt zweifellos schon jetzt sowohl für die Schöffen und Geschworenen wie für die beisitzenden Richter.
Nun hat mein Freund, Herr Schmidt, Besorgnisse, daß mein Antrag in andere Paragraphen Hineinschnitte und dadurch die Stellung des Angeklagten ungünstiger gestalte.
Ich glaube, daß das ein Irrthum meines Freundes ist.
Mein Antrag berührt ja das Recht des Angeklagten, ob und inwieweit er sich auslassen will, in gar keiner Beziehung.
Es können also die Beisitzer, wenn sie das direkte Fragerecht bekommen, nicht größere Rechte bekommen, als sie der Vorsitzende selber hat.
Mein Freund hat insofern meinen Antrag entschieden mißverstanden.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat eine Auskunft gewünscht, ob ich dem Vertheidiger gestatte, Fragen an den Angeklagten zu stellen.
Meine persönliche Ansicht ist folgende.
Es muß dem Vertheidiger im weitesten Umfange gestattet bleiben, mit dem Angeklagten auch in der Hauptverhandlung Rücksprache zu nehmen.
Etwas anderes ist es allerdings, wenn er direkt namentlich vor den Geschworenen Fragen an den Angeklagten stellen will.
Ich würde, wenn ich Vorsitzender wäre, in den meisten Fällen das zulassen.
Ich möchte mich aber hier nicht definitiv binden, ob mein Antrag so zu deuten ist, daß nun in allen Fällen dies offizielle Fragerecht vor den Geschworenen u. s. w. dem Vertheidiger zustehen soll.
Ich wiederhole also: mein Antrag bezweckt in keiner Weise, irgendwie die bisherigen Rechte des Vertheidigers zu beschränken; mein Antrag läßt den bisherigen Rechtszustand, soweit es den Vertheidiger betrifft, vollständig unberührt.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Ich muß mich zu meinem Bedauern gegen den Antrag von Strombeck aussprechen.
Nach meiner Meinung ändert er in den rechtlichen Befugnissen des Staatsanwalts, des Angeklagten und des Vertheidigers gar nichts.
(Sehr richtig!)
Da bleibt 's beim Alten.
Diese Herren behalten das Recht, was sie jetzt haben, Zeugen und Sachverständige zu examiniren, mit der Beschränkung, die § 240 ihnen auferlegt, nämlich daß der Präsident gegen ihre Fragen interveniren kann.
Das war so, das bleibt so auch nach dem Antrage von Strombeck.
Herr Kollege Stadthagen irrt sich sehr, wenn er meint, daß dieser Antrag bezüglich der „Tortur ''des Angeklagten durch den Staatsanwalt jenem irgend welche Wohlthaten erweisen will oder kann.
Das thut der Antrag nicht.
Der Staatsanwalt hat schon jetzt nicht das Recht, den Angeklagten direkt zu fragen, und wird es auch in Zukunft nicht haben.
Der Vertheidiger hat dieses Recht auch nicht; denn die Möglichkeit, daß ich mich mit meinem Klienten unterhalte, können Sie doch nicht mit dem Fragerecht verwechseln.
Ich spreche mit meinem Klienten während der Verhandlung, soweit ich sie nicht störe; das offizielle Fragerecht besteht aber darin, daß ich ihn mit lauter Stimme frage, und er ebenso antwortet, und daß die Antwort auf meine Fragen einen Theil der Beweisaufnahme bildet.
Das Recht habe ich bis jetzt nicht und werde es auch nach dem Antrag Strombeck nicht haben.
Hierbei will ich darauf aufmerksam machen, daß wir den Fall bedenken sollen, wo mehrere Angeklagte und mehrere Vertheidiger sind, daß in solchem Fall jeder Vertheidiger mit seinem Klienten sprechen, ihn auch noch etwas fragen kann; das Recht, die anderen Angeklagten laut zu fragen hat er doch unter keinen Umständen.
Nein, (6) nach dieser Richtung hin schafft der Antrag von Strombeck gar keine Aenderung.
Er schafft Aenderungen nach zwei Seiten hin, erstlich bezüglich des Angeklagten, dessen Situation er meiner Meinung nach ganz bedenklich verschlimmert.
Der Angeklagte braucht sich jetzt nur vom Vorsitzenden examiniren zu lassen, er kann auch das ablehnen.
Gewiß, er thuts aber selten.
Keiner der Schöffen, keiner der Richter, keiner der Geschworenen kann ihn nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung fragen, der Vorsitzende ist berechtigt, das zu hindern, und gegen Versuche des Staatsanwalts, dergleichen direkte Befragungen dennoch vorzunehmen, hat der Vorsitzende auf meinen Antrag schon mehrfach den Angeklagten geschützt.
Das ist bestehendes Recht.
Künftig, nach dem Antrag Strombeck werden die beisitzenden Richter, die Schöffen, die Geschworenen alle einzeln fingen können, wobei noch das einzige Glück ist, daß wenigstens Schöffen und Geschworene nicht gleichzeitig da sind (Heiterkeit); sonst wären es noch mehr fragende Personen.
Gewiß, auf jede dieser Fragen kann der Angeklagte sagen: ich verweigere die Antwort.
Warum er das nicht thut, das weiß er in sehr vielen Fällen; gut ist der Eindruck einer solchen Weigerung selten.
Und nun sich einmal weigern dem Vorsitzenden gegenüber, auf eine Frage eine Antwort zu geben, das ist noch etwas anderes, als gegenüber den beiden richterlichen Beisitzern nämlich beim Schwurgericht sind es zwei, bei den Strafkammern würden es vier sein und den 12 Geschworenen gegenüber sich auch noch einzeln zu weigern.
Daß das seine Situation verbessert, kann ich nicht finden.
Auch ich interesstre mich sehr für den ruhigen Ton vor Gericht.
Aber, wie gerade die Beruhigung dadurch soll herbeigeführt werden, daß den unglücklichen Angeklagten jetzt nicht bloß einer befragt, sondern gleich 14 bis 15, das weiß ich nicht.
1 (v) (Sehr richtig!)
Diese Bestimmung würde die ruhige Gemessenheit in den Ton des Gerichts nicht einführen können, sie wird sie hoffentlich nicht stören, aber befördern wird sie sie gewiß nicht.
Nun, das war hinsichtlich des Angeklagten, für den der Kreis der Verantwortlichkeit ungemein erhöht wird nach dem Antrag von Strombeck.
Hinsichtlich der Zeugen und Sachverständigen ist es ebenso.
Da kann jetzt, wenn nur Schöffen oder Geschworene fragen, ebenso wie bei den Vertheidigern und Angeklagten und den Staatsanwälten, der Vorsitzende interveniren.
Das kann er künftig nicht.
Nun bin ich sehr geneigt, anzuerkennen, daß ein Laienrichter, Schöffe oder Geschworener, nur sehr sachgemäße Fragen thun wird, obwohl ich sehe Herrn von Buchka mit dem Kopf schütteln aus Erfahrung es auch manchmal anders sein kann.
Aber das sehe ich doch nicht recht ein, weshalb man den Fragen des Staatsanwalts und Vertheidigers, die der Regel nach doch auch erfahrene Leute sind, mehr Mißtrauen soll entgegen bringen müssen als den Fragen der Schöffen und Geschworenen.
Ich sehe nicht ein, warum man nach dieser Richtung hin den Kreis der Berechtigungen der Schöffen und Geschworenen ausdehnen soll.
Was mich sympathisch berührte in dem Antrag, das will ich auch hinzufügen: das war die Anciennität, in der der Antrag Schöffen und Geschworene vor Staatsanwälten, Vertheidigern und Angeklagten aufführt (Heiterkeit), aber ich muß auch hier, leider Gottes, etwas hinzufügen, was denn auch in der gegenwärtigen Fassung des Antrags noch nicht einmal ganz stimmt.
Die Schöffen stehen den Geschworenen voran.
Nach den Intentionen unserer Strafprozeßordnung halte ich die Geschworenen für vorReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1896.
3463 M nehmer; die müßten ihnen also wenigstens vorgehen.
Ich meine, auf eine Richtigstellung nach dieser Richtung kommt es aber nicht an: das Interesse des Angeklagten wird durch den Antrag gefährdet, das Interesse der Ruhe und Würde der Verhandlung wird wenigstens nicht gefördert ein Bedürfniß liegt nicht vor.
Ich bitte Sie, es bei dem bestehenden Gesetz zu belassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde an das Haus die Frage richten, ob es geneigt ist, den § 239 des bestehenden Gesetzes durch den Inhalt des Antrags von Strombeck zu ersetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 239 des bestehenden Gesetzes durch den Inhalt des Antrags von (v) Strombeck, Nr.
545 der Drucksachen, ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu § 244.
Ich schlage dem Hause jetzt Vertagung vor, ehe wir in den § 244 eintreten.
Dem Antrag wird allgemein zugestimmt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 25.
November, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung zu halten: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.