Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normannr Berlin, den 27.
November 1896.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzuzutheilen, daß Seine Majestät der König von Sachsen den Direktor im Kriegsministerium Geheimen Rath vr.
Diller zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt hat.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: An Stelle der aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Brandenburg, Trimborn und von Salisch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten (v) Letocha, Wellstein und Hilgendorff.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Dallwitz und Beckh.
Das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Stephan (Beuchen) wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte ans der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Ich veranlasse beim Mangel eines Widerspruchs die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfafsnngsgesetzes« nd der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
294 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten: Lenzmann für den Gesetzentwurf, Schröder für die Petitionen.
Anträge: Nr.
320, 332, 536, 582, 583, 584.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Art.
II, Strafprozeßordnung, § 409.
Ich eröffne die Diskussion über Z 409, wozu Anträge nicht vorliegen.
Ich bitte um die Erlaubniß, diejenigen Paragraphen, zu denen Anträge nicht gestellt sind, und zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen, in der Reihenfolge aufrufen zu dürfen und, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüsse zu konstatiren.
Die Erlaubniß ist mir ertheilt.
h 409 Absatz 2, -8 410, § 411 Absatz 1, Z41i Absatz 2 und 4.
Die aufgerufenen Paragraphen sind genehmigt.
491 3560 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
(L) tz 413 ».
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Ich bitte um Verzeihung, Herr Präsident, meine Bemerkung bezog sich auf 8 410 Absatz 1.
Hier möchte ich mir gestatten, darauf aufmerksam zu machen, daß der unter Nr.
3 der Vorlage, die unverändert in der Kommission angenommen ist, gemachte Zusatz darauf beruht, daß in der Regierungsvorlage die Nr.
5 des 8 399 geändert war, und daß demnach diese Nr.
3 in Z 410 Absatz 1 jetzt keine Bedeutung mehr hat.
Das, was sie enthält, ist jetzt bereits durch die beibehaltene Fassung des 8 399 ausgedrückt.
Präsident: 8 413 »ist von der Kommission unverändert nach dem Vorschlag der Vorlage angenommen; also eine Abänderung ist zu diesem Punkt in keiner Weise in Anregung gebracht.
8 413 »ist genehmigt.
8 4133.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, zu beantragen, daß wir die 88 4133 bis 413k zusammen behandeln mit den dazu gehörigen Anträgen.
Es dürste unvermeidlich sein, von dem einen zum anderen überzugehen.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, die 88 413 o, ä, e und k, also bis zum 8 414, gemeinschaftlich zur Diskussion zu stellen.
Ueber 8 4133 ist gestern die Diskussion bereits geschlossen.
Ich entspreche dem Antrage; es stehen also die 88 413« bis 413k gemeinschaftlich zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, unser zu dieser M Materie vorliegender Antrag betreffend einen neuen 8 413ä bezweckt, wenn ich mich so ausdrücken darf, einer Unterlassungssünde, deren sowohl die Regierungen als die Kommission sich schuldig gemacht haben, zu begegnen.
Unser Antrag fordert als 8 413ä folgende Bestimmung: Personen, gegen welche Untersuchungshaft verhängt war, können Ersatz des Vermögensschadens, den sie durch die Untersuchungshaft erlitten haben, beanspruchen, wenn sie rechtskräftig freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt sind.
Der Anspruch auf Entschädigung ist ausgeschlossen, wenn der Angeschuldigte versucht hatte, sich dem Strafverfahren durch die Flucht zu entziehen, oder wenn er es unternommen hatte, Spuren der That zu vernichten oder jemand zu einer falschen Aussage oder dazu zu verleiten, sich der Zeugnißpflicht zu entziehen, oder wenn der Angeschuldigte durch unwahres gerichtliches oder außergerichtliches Geständniß der That oder durch falsche Selbstanzeige oder sonst absichtlich die Einleitung oder Fortsetzung des Strafverfahrens veranlaßt hat.
Meine Herren, so oft die Frage der Entschädigung unschuldig der Justiz zum Opfer Gefallener im Reichstag erörtert wurde, ist sowohl seitens der Vertreter niemer Partei als auch derjenigen des Freisinns auf die von der Gerechtigkeit geradezu gebotene Pflicht hingewiesen, nicht nur die im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen, sondern auch die unter dem unbegründeten Verdacht eines Vergehens oder Verbrechens, also unschuldig, in Untersuchungshaft genommenen Personen zu entschädigen.
Auch in der juristischen Literatur haben sich bereits seit Jahren zahlreiche gewichtige Stimmen für diese Forderung erhoben; man hätte also erwarten dürfen, daß auch die Regierung in ihrem Entwurf sie gebührend berücksichtigt hätte.
Das ist nun aber leider nicht geschehen; im Gegentheil, die Begründung des Entwurfs schon läßt deutlich erkennen, (0) daß die Regierung dieser Forderung grundsätzlich abweisend gegenübersteht; sie Hilst sich da mit einigen, nach meinem Dafürhalten recht ungenauen und oberflächlichen Bemerkungen über diese Frage hinweg.
Auf Seite 20 der Regierungsvorlage in der Begründung können Sie das finden; da wird gesagt: Hierbei machten sich mehrfache Meinungsverschiedenheiten geltend, namentlich in der Richtung, ob es sich empfehle, auch für die erlittene Untersuchungshaft eine Entschädigung zu gewähren, und ob es nicht richtiger sei, nur die Fälle einer zu Unrecht geschehenen Strafvollstreckung ins Auge zu fassen, ob jedem im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen ein Anspruch aus Entschädigung zuzugestehen sei oder nur demjenigen, dessen Unschuld zu Tage getreten, ob die Entschädigung aus den Ersatz der vermögensrechtlichen Nachtheile, welche durch die Strafvollstreckung verursacht sind, zu beschränken, sowie endlich darüber, wie das Verfahren für die Geltendmachung des Entschädigungsanspruchs zu gestalten sei.
Dann heißt es in der Begründung des Entwurfs wörtlich: Während diese Meinungsverschiedenheiten in den von den Kommissionen des Reichstags gefaßten Beschlüssen bald in diesem, bald in jenem Sinne entschieden sind, hat der Reichstag selbst in den von ihm angenommenen Gesetzentwürfen unter Ablehnung weitergehender Anträge sich dafür ausgesprochen, daß eine Entschädigung nur den im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen zu gewähren, und daß dieselbe auf den Ersatz der vermögensrechtlichen, durch die Strafvollstreckung verursachten Nachtheile zu beschränken sei.
Da muß ich doch fragen: weshalb denn ist in den be- (v) treffenden Gesetzentwürfen, von denen hier die Rede ist, die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft weggelassen
Deshalb, weil die Antragsteller mit der bekannten Thatsache rechneten, daß die Regierungen, entsprechend den von ihren Vertretern des öfteren im Reichstage abgegebenen Erklärungen, sich unter keinen Umständen auf die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft einlassen würden, und weil die Antragsteller in Rücksicht hierauf das möglichst Erreichbare ins Auge faßten.
Es scheint nothwendig, das hier ausdrücklich festzustellen, damit nicht etwa im Lande die Meinung Platz greift, als stimme jeder, der hier im Plenum für die Entschädigung unschuldig Verurtheilter eintritt, in der Frage der Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft mit der Regierung überein.
Das ist thatsächlich nicht der Fall.
Auch die zur Vorberathung des uns hier vorliegenden Entwurfs eingesetzte Kommission hat sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt, wie auf Seite 74 des Berichts nachzulesen ist.
Da wurde von einer Seite der Antrag gestellt, dem 8 413 folgenden Satz einzufügen: „Dasselbe Recht steht den Personen zu, die in Untersuchungshaft genommen waren und freigesprochen sind ''.
Die Einbringer dieses Antrags erkannten an, daß derselbe, wenn er sich auf die Untersuchungshaft förmlich Freigesprochener beschränke, nicht weit genug gehe; es sei nur dieser eine Fall herausgenommen, um eine Entscheidung über das Prinzip, ob auch für Untersuchungshaft entschädigt werden soll, herbeizuführen.
Der sehr ausführlichen Begründung des Antrags, die im wesentlichen darin gipfelt, daß es unlogisch sei, zwischen den Opfern zu Unrecht verhängter Strafhaft und den Opfern zu Unrecht verhängter Untersuchungshaft zu unterscheiden, stellten die Vertreter der verbündeten Regierungen einen recht nachdrücklichen Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
3561 (L.) Widerstand entgegen.
Sie führten aus, daß hier allerdings die unübersehbaren finanziellen Folgen mitsprächen, daß aber auch die Energie der Strafverfolgung in erheblichem Maße leiden müsse, wenn bei Verhängung der Untersuchungshaft jedesmal die Reflexion, ob etwaige Entschädigungsansprüche im Falle späterer Freisprechung eintreten, Platz zu greifen habe.
Weiter machten die Herren Vertreter darauf aufmerksam, daß die unschuldig erlittene Strafhaft wegen des damit verbundenen Makels weit härter sei als die Untersuchungshaft, und daher bei der ersteren die ausgleichende Gerechtigkeit stärkere Verpflichtung zur Schadloshaltung habe als bei der letzteren.
Dann gaben einige Mitglieder der Kommission für sich und ihre Freunde die Erklärung ab, daß sie prinzipiell allerdings die Entschädigung auch für zu Unrecht erlittene Untersuchungshaft und zwar im weitesten Umfange nicht nur für Freigesprochene, sondern auch für außer Verfolgung Gesetzte für geboten erachteten, ja für noch dringender geboten, als die Entschädigung für Strafhaft, weil letztere doch immer nur auf Grund garantirter Kollegialurtheile vollstreckt werde, während die Untersuchungshaft mit solchen Garantien nicht versehen sei.
Trotzdem erklärten sie aber, gegen die Ausdehnung der Entschädigung auf Untersuchungshaft für jetzt stimmen zu wollen, weil bei dem Standpunkte der Regierung die Annahme des Ausdehnungsantrags ganz unzweifelhaft die ganze Vorlage zum Falle bringe.
Das ist eine recht sonderbare „ausgleichende Gerechtigkeit '', welche die Regierung da üben will, indem sie die Entschädigung auf das Aeußerste beschränkt, sie lediglich den Verurtheilten gewähren will, denen der positive Unschuldsbeweis im Wiederaufnahmeverfahren gelingt.
Für eine derartige Beschränkung vermag ich denn doch nicht die geringste innere Berechtigung einzusehen.
Der Grund für die Entschädigungspflicht ist doch, daß tu) die Staatsgewalt durch einenMißgrisfdieFreiheit eines Einzelnen zu Unrecht beschränkt hat.
Dieser Grund trifft bei der Untersuchungshaft in genau demselben Maße zu wie bei der zu Unrecht verhängten und verbüßten Strafe.
Allerdings enthält ja die unschuldig erfolgte Verurtheilung regelmäßig eine noch schwerere Kränkung des Betroffenen als die Untersuchungshaft.
Allein dadurch hört letztere doch nicht auf, eine gleichfalls recht schwere Kränkung zu sein.
Vergleicht man eine unschuldig erlittene Untersuchungshaft von einem Jahr mit einer solchen Strafhaft von zwei bis vier Monaten, so wird man doch nicht sagen können, daß immer die Bestrafung das schwerere Unglück sei.
Wir wollen doch nicht verkennen, daß die rechtlichen Gründe für die staatliche Entschädigungspflicht in beiden Fällen dieselben sind.
In dem einen wie in dem anderen geschieht dem Bürger durch Mißgriffe der Justiz wesentlich dasselbe Unrecht: er büßt seine Freiheit ein, er nimmt Schaden an seinem Vermögen, recht oft auch an seiner Gesundheit, seine Familie wird in der empfindlichsten Weise mitgetroffen; hier wie dort wird der Bürger in Folge von nicht verschuldeten Irrthümern ein Opfer der Rechtspflege, die da wirkt im Interesse der öffentlichen Rechtssicherheit.
Nun ist ja, wie ich vor einigen Tagen bei der Besprechung eines anderen Punktes mir erlaubte anzuführen, die Zahl derer, die längere oder kürzere Zeit unschuldig in Untersuchungshaft gehalten werden, naturgemäß unendlich viel größer als die Zahl der unschuldig mit Strafhaft belegten.
Man muß doch wissen, daß in sehr vielen Fällen Untersuchungshaft in völlig unmotivirter, um nicht zu sagen, geradezu leichtfertiger Weise verhängt wird, nicht selten verhängt wird gegen Leute, auf denen nicht einmal der Schatten eines Verdachts lasten könnte, wenn man die Untersuchung umfassend, gründlich und gewissenhaft anstellen würde.
Wir haben ja namhafte Juristen, welche es geradezu als zulässig, ja als nothwendig er- (0) klären, daß beispielsweise sämmtliche Bewohner eines Hauses, in dem ein Verbrechen verübt wurde, verhaftet werden, und zwar auch solche, gegen die keinerlei belastende Vermuthung vorliegt, wenn sie nur zur Zeit der That im Hause anwesend gewesen sind.
Sehr oft schon hat ja die Kriminaljustiz nach diesem Grundsätze, Viele einzusperren, um einen einzigen Schuldigen zu ermitteln, in ganz rücksichtsloser Weise gehandelt; sie beansprucht und übt da, nach meinem Dafürhalten, geradezu ein Privileg auf den Mißbrauch der Amtsgewalt.
Allerdings macht die Justiz für sich geltend, daß sie ja nicht allwissend, daß sie auch nicht unfehlbar sei, und es wird erklärt, was ja bisweilen bis zu einem gewissen Grade anzuerkennen ist, daß ohne Mißgriffe, ohne Fehlgriffe auf Schuldige, die Justiz in sehr vielen Fällen gar nicht ihres Amts walten könne.
Diese Erwägung aber kann man doch nicht als Grund gelten lassen gegen die von uns erhobene Forderung, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft.
Die Erfahrung ja man kann wohl sagen.
die tägliche Erfahrung lehrt, daß der Bürger in Folge der Untersuchungshaft, deren Dauer sich, wie ich schon gesagt, nicht selten über Monate und über ein Jahr hinaus erstreckt, gesundheitlich und wirthschastlich völlig ruinirt werden kann; mir sind eine ganze Anzahl derartiger Fälle bekannt, und es dürfte ganz überflüssig sein, da diese Thatsache allgemein bekannt ist und zweifellos von keiner Seite, auch nicht von Seiten der Herren Regierungsvertreter, in Abrede gestellt wird es dürfte überflüssig sein, einzelne dieser Fälle zum Beweise anzuführen.
Kann der Staat nun aber niemals wett machen, kann er mit der vielberufenen „ausgleichenden Gerechtigkeit ''es niemals bewirken, was der unschuldig in Haft Gebrachte an Schädigung seiner Gefühle, an Gram, Sorge u. s. w. hat erdulden müssen, so sollte er es doch (v) um so mehr als seine heiligste Pflicht erachten, den materiellen Schaden und zwar in vollem Umfang auf sich zu nehmen, den Betreffenden dafür schadlos zu halten.
Meine Herren, ich erwähnte, daß eine ganze Anzahl von hervorragenden Juristen sich durchaus auf den Standpunkt stellen, den ich hier vertrete.
Ich verweise unter anderem auf eine Aeußerung des Professors Jacobi, die dieser im Jahre 1883 gethan hat.
Er sagt: Es handelt sich darum, der verfassungsmäßig garantirten Unverletzlichkeit der persönlichen Freiheit, der bürgerlichen Ehre, der Gesundheit und des Eigenthums auch auf dem Gebiete des Strafrechts praktische Geltung, Anerkennung und Schutz zu verschaffen.
Es ist dies eine einfache Forderung des Rechtsstaats und der öffentlichen Moral, aus der sich der Rechtsgrundsatz als nothwendige Konsequenz ergiebt, daß schuldlos Verdächtigte oder Verurtheilte für die durch die Strafverfolgung, namentlich die Untersuchungshaft und die Strafhaft, erlittenen Verluste entschädigt werden müssen, und daß diese Entschädigung keine willkürliche sein darf, sondern als Rechtspflicht des Staates anzuerkennen ist.
Wir haben in unseren Staatsverfassungen den Grundsatz ausgesprochen, daß da, wo der Staat im öffentlichen Interesse in die Eigenthumssphäre des Einzelnen eingreift, er auch verpflichtet ist, den dem Einzelnen daraus erwachsenden Schaden zu ersetzen.
Wenn das gelten kann und mit vollem Recht Geltung hat, so muß dieser Grundsatz aber um so viel mehr Geltung haben, wenn der Staat, wie dies bei der Verhaftung thatsächlich der Fall ist, nicht bloß in die Eigenthumssphäre, sondern auch in die persönliche Freiheit, ja in die ganze wirthschaftliche Existenz des Menschen eingreift.
491 »3562 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
(L.) Diese Frage der Entschädigung ist eine alte.
Schon vor mehr denn hundert Jahren hat man sich an maßgebender Stelle, hat sich auch die Wissenschaft mit ihr beschäftigt, und bereits im Jahre 1781 faßte die Akademie der Künste und Wissenschaften zu Chalons die Entscheidung der Frage genau so ins Auge, wie wir sie projektirt haben, nämlich für unschuldig Verurtheilte und unschuldig in die Untersuchungshaft Gebrachte.
Diese Körperschaft erließ damals ein Ausschreiben eines Preises für die beste Beantwortung folgender Frage: Wenn die bürgerliche Gesellschaft eines ihrer Mitglieder durch das Organ des öffentlichen Ministeriums angeklagt hat und das letztere im Prozeß unterliegt, welches wären die ausführbarsten und am wenigsten kostspieligen Mittel, um dem als unschuldig erkannten Bürger die Entschädigung zu verschaffen, die ihm nach natürlichem Rechte gebührt
Heute nach mehr denn hundert Jahren befinden wir uns in Deutschland immer noch im Anfangsstadium der Entscheidung dieser außerordentlich wichtigen Frage, heute haben wir bei uns trotz alles energischen, jahrelangen Drängens noch nicht weiter dringen können, als dazu, daß die Regierung sich endlich dazu verstanden hat, die Hand zu bieten für die Entschädigung unschuldig Verurteilter, aber nur für den Fall, daß diesen im Wiederaufnahmeverfahren der positive Unschuldsbeweis gelingt.
Ueber diese Seite der Frage wird von anderer Seite noch gesprochen werden.
Für mich kommt es in der Hauptsache auf die Begründung des von uns gestellten Antrags an.
Wenn hier noch lediglich der Irrthum der Justiz in Frage käme!
Aber es ist gar nicht zu leugnen, daß auch das materielle Interesse nicht ohne Einfluß auf die Anwendung der Justiz ist, wofür allerdings die Justiz (v) selbst in keinem Punkt verantwortlich gemacht werden kann, weil das in den allgemeinen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen liegt; aber es wird doch niemand leugnen können, daß der Armut vor Gericht weit weniger Schutzmittel zu Gebote stehen als dem Reichthum, daß der Reiche sich eher vor einem ungerechten Richterspruch schützen, auch unter Umständen eher aus der Untersuchungshaft befreien kann, als der Arme.
Für den Reichen steht das Mittel der Leistung einer Kaution zu Gebote, von welchem ja oft, selbst wenn es sich um recht schwere Verbrechen handelt, Gebrauch gemacht wird.
Der Arme ist nicht in der Lage, sich so zu helfen, ist nicht im Stande, durch irgend eine Bürgschaft die unschuldig über ihn verhängte Untersuchungshaft zu beseitigen, seine Freiheit zu erlangen.
Dann kommt ja auch noch hinzu, daß der Reiche, Wohlsituirte für sich die Hilfe der besten, tüchtigsten Rechtsanwälte in Anspruch nehmen kann, was dem Armen, Unbemittelten auch versagt ist.
Er ist sozusagen mehr oder weniger auf die Willkür der Entschließung der Justiz, die Gunst der Umstände, die ja wesentlich dabei mitspielen, angewiesen.
Das alles, meine Herren, sind nach meinem Dafürhalten Erwägungen, die wohl der Berücksichtigung werth erscheinen.
Wir können uns ja freilich nicht der Hoffnung hingeben, daß die Regierung von ihrem seither in dieser Frage eingenommenen Standpunkt zurückkommen und nun auch der Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft zustimmen werde.
Andere Kreise in dem hohen Hause, die mit uns denselben Standpunkt theilen, gehen von der Voraussetzung aus, man mache mit der Zustimmung zu den Vorschlägen der Regierung einen Anfing zur gründlichen Lösung der Frage; man wolle die nr die unschuldig Verurtheilten zu gewährende Entchädigung als Abschlagszahlung für das weitere erachten.
Nun, ich glaube nicht daran, daß diesen Abschlagszahlungen so bald die Begleichung der ganzen (0) großen Schuld folgen wird.
Wir haben es für unsere Pflicht gehalten, obwohl eine Aussicht für die Annahme unseres Antrags nicht besteht, diese rechtlichen und nach meinem Dafürhalten auch eminent sittlichen Erwägungen hier noch einmal geltend zu machen, hauptsächlich auch aus dem Grunde, um die Herren Regierungsvertreter noch einmal zu veranlassen, vor dem Lande Stellung dazu zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungs rath von Lenthe: Ich habe gestern schon Gelegenheit genommen, besonders hervorzuheben, daß die verbündeten Regierungen mit Entschiedenheit an dem Standpunkt festhalten, daß eine Entschädigung für erlittene Strafhast nur denjenigen im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen zu gewähren sei, bezüglich deren die Unschuld festgestellt ist.
Wenn nun im § 413 i ganz allgemein der Anspruch auf eine solche Entschädigung nur von der Thatsache der im Wiederaufnahmeverfahren erfolgten Freisprechung abhängig gemacht ist, so konnte das nach Ansicht der verbündeten Regierungen geschehen, weil sie sich der Hoffnung Hingaben, daß die zu K 399 Nr.
5 von ihnen beantragte Einschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens Ihre Zustimmung finden würde, und daß man es demgemäß in Zukunft, wenn im Wiederaufnahmeverfahren eine Freisprechung erfolgte, nur mit einer in der That unschuldigen Person zu thun hätte.
Diese Voraussetzung ist nicht eingetroffen, da Sie gestern den Antrag der verbündeten Regierungen zu K 399 Nr.
5 abgelehnt haben.
Unter diesen Umständen entspricht der Inhalt des jetzigen Z4l3b nicht mehr der Intention der verbündeten Regierungen.
Was den von den Herren Stadthagen und Frohme (v) gestellten Antrag auf Ausdehnung der Pflicht zur Entschädigung auf die Untersuchungshaft anlangt, so ist Ihnen bekannt, daß auch in dieser Richtung die verbündeten Regierungen eine ablehnende Haltung einnehmen.
Die Gründe dafür sind bereits in der Kommission weitläufig auseinandergesetzt.
Es ist nicht bloß die Rücksicht aus die allerdings in ihrem Umfange nicht zu übersehende Belastung der Bundesstaaten, die sich daraus ergeben würde, sondern es ist insbesondere auch die Befürchtung, daß die Anerkennung einer Verpflichtung zur Entschädigung jedes Beschuldigten, der in Untersuchungshaft genommen und demnächst außer Verfolgung gesetzt oder freigesprochen wird, eine nachtheilige Wirkung auf die Strafrechtspflege ausüben würde.
Es kommt hinzu, daß die Voraussetzungen, unter denen möglicherweise ein solcher Anspruch anerkannt und eine Verpflichtung zur Entschädigung übernommen werden könnte, ganz außerordentlich schwer zu fixiren sind.
Ueber diese Voraussetzungen sind auch diejenigen Personen, welche die Ausdehnung der Entschädigungspflicht auf die Untersuchungshaft befürworten, in keiner Weise einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen haben, wie mir scheint, bei Stellung ihres Antrags zum Theil zurückgegriffen auf den Inhalt der Beschlüsse, die von der ersten vom Reichstag eingesetzten Kommission wenn ich nicht irre, im Jahre 1883 über diese Frage gefaßt sind, und die sich in dem Bericht des damaligen Abgeordneten Schwarze finden.
Wenigstens stimmen die Ausnahmen, unter denen sie die Entschädigungspflicht zesstren lassen wollen, ihrem Wortlaut nach genau mit dort vorgesehenen Ausnahmen überein.
Ein wesentlicher Unterschied in dem Antrag und in dem damals von der Kommission des Reichstags gefaßten Beschluß ergiebt sich aber Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
3563 (L) sofort daraus, daß in dem ersteren die Entschädigungspflicht des Staates obligatorisch gemacht wird, so oft jemand, der in Untersuchungshaft genommen, später außer Verfolgung gesetzt oder freigesprochen ist.
Dagegen hatte die im Jahre 1883 vom Reichstag niedergesetzte Kommission nur anheimgegeben, eine fakultative Entschädigungspflicht des Staats anzuerkennen; es hieß: „es kann eine Entschädigung gewährt werden ''.
Dieselbe sollte außerdem nur unter besonderen Voraussetzungen statuirt werden, nämlich dann, wenn sich ergebe, daß die strafbare That nicht begangen sei, oder daß der Beschuldigte nicht Thäter sei, oder daß wenigstens alle gegen ihn vorliegenden Verdachtsmomente beseitigt seien.
Es war außerdem Rücksicht darauf genommen, daß die Freisprechung vielleicht wegen irgend eines Strafausschließungsgrundes erfolgte, beispielsweise wegen Ablaufs der Verjährung.
Die Kommission ist nicht so weit gegangen, auch in diesem Fall einen Anspruch auf Entschädigung anerkennen zu wollen, sondern sie hat sich damit begnügt, zu sagen, daß in solchen Fällen ein Entschädigungsanspruch gewährt werden könne.
Ich führe das nur an, um den Beweis zu führen, daß eine Uebereinstimmung der Ansichten über die Voraussetzungen, unter denen etwa eine Entschädigungspflicht des Staates übernommen werden könnte, bis jetzt in keiner Weise erreicht ist.
Der Herr Abgeordnete Frohme stellt es als große Inkonsequenz dar, wenn man die Entschädigungspflicht anerkenne hinsichtlich der Strafhaft, sie aber ablehne hinsichtlich der in Untersuchungshaft Genommenen, da die letzteren ebensowohl in Bezug auf ihre materielle Existenz geschädigt werden könnten, als wie es bei den in Strafhaft Detinirten der Fall sei.
Nun, meine Herren, eine solche Inkonsequenz liegt meiner Meinung nach nicht vor; denn ich kann die Prämisse, von der der Herr Abgeordnete ausgeht, nicht zugeben, daß der Rechtste) gründ in Bezug auf beide hier in Frage kommenden Kategorien von Personen derselbe sei.
Bis jetzt existirt ein Rechtsgrund zur Entschädigung der Personen, die im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen worden sind und die eine Strafhaft unschuldig verbüßt haben, noch nicht.
Es sind Billigkeitsgründe, aus denen man geltend macht, daß es angemessen sei, eine solche Pflicht des Staates gesetzlich anzuerkennen.
Wie weit man aber solchen Billigkeitsgründen entsprechen will, ist eine Frage der Zweckmäßigkeit, und man kann es daher recht gut gerechtfertigt finden, eine Verpflichtung auf den Staat zu übernehmen bezüglich derjenigen Personen, die unschuldig eine Strafhaft erlitten haben und dadurch jedenfalls unendlich viel schwerer geschädigt sind, nicht aber hinsichtlich derjenigen Personen, die in Untersuchungshaft genommen sind.
Der Staat hat hier in Ausübung eines ihm unzweifelhaft zustehenden Hoheitsrechts gehandelt und kann dafür nicht verantwortlich gemacht werden.
Meine Herren, ich habe gestern Gelegenheit genommen, bei Besprechung der Frage, ob etwa der Wiederaufnahmegrund in tz 399 Nr.
5 der Strafprozeßordnung einzuschränken sei, auf die französische Gesetzgebung hinzuweisen, um damit darzuthun, daß eine solche Beschränkung, wie sie seitens der verbündeten Regierungen in Antrag gebracht war, nicht die Grenze überschritte, welche auch die liberale französische Gesetzgebung für zulässig erachtet habe.
Vielleicht interessirt es das hohe Haus, zu hören, welche Wendung die Verhandlungen über die Entschädigungspflicht des Staates bezüglich der Untersuchungshaft in Frankreich genommen haben.
Ueber die Entschädigung unschuldig Verurtheilter wurde von der französischenDeputirtenkammer im Jahre 1892 verhandelt.
Der betreffende Gesetzentwurf, der bestimmte, daß in Zukunft das Verfahren auch dann wieder aufgenommen werden könne, wenn neue Thatsachen und Beweismittel hervorträten, welche die Nichtschuld, die llov-oulxabilitä des Angeklagten darthäten, und welcher gleichzeitig anordnete, (0) daß dem im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen eine Entschädigung aus Staatsmitteln gewährt werden solle, gelangte in der Deputirtenkammer in allen einzelnen Artikeln zur Annahme, wurde aber trotzdem an die Kommission zurückverwiesen, weil zwei Deputirte am Schluß der Berathung den Antrag stellten, die Entschädigungspflicht des Staates auch auf die Untersuchungshaft auszudehnen.
Das Resultat ist das gewesen, daß im Gegensatz zu der Vorlage vom Jahre 1892 die Fassung des neu eingeführten Revisionsgrundes eine andere und zwar dem Angeklagten ungünstigere geworden ist, indem nunmehr als Grund der Wiederaufnahme nicht mehr genügt, daß neue Thatsachen und Beweismittel hervortreten, welche die Ndli-eulp-ibilits des Angeklagten darthun, sondern es werden Thatsachen und Beweismittel verlangt, aus denen sich die Unschuld ergiebt.
Dagegen ist die Verpflichtung zur Entschädigung für erlittene Untersuchungshaft in das Gesetz nicht aufgenommen.
Das Gesetz ist erst im Jahre 1895 verkündet worden.
Es haben also die Anträge, auch die Untersuchungshaft bei der Entschädigung zu berücksichtigen, den Erfolg gehabt, daß schließlich zum Nachtheil der Angeklagten der Revisionsgrund beschränkt ist, und daß die Entscheidung über die Gewährung einer Entschädigung auf für unschuldig erlittene Strafhaft um 3 Jahre verzögert ist.
Der Vorgang ist mir so interessant erschienen, daß ich geglaubt habe, ihn hier dem hohen Hause mittheilen zu dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, entgegen der Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen meine ich, man solle die Frage bezüglich der Entschädigung unschuldig Verurtheilter nnd Verhafteter ohne jede Rücksicht auf die übrigen Bestimmungen der Strafprozeßordnung behandeln.
Ich hoffe, daß es in (v) dritter Lesung erreicht werden wird, zwei Gesetzentwürfe aus diesem einen zu machen, einen, der sich lediglich mit der Entschädigung unschuldig Verurtheilter und Verhafteter, und einen anderen, der sich mit dem Strafprozeß im übrigen zu befassen hat.
Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß in irgend einem Zusammenhang mit der Wiederaufnahme die Frage steht, wann entschädigt werden soll.
Die Entschädigung muß in all denjenigen Fällen eintreten, in denen zu Unrecht von den Rechten des Staats Gebrauch gemacht worden ist, oder in denen es unbillig war, von ihnen Gebrauch zu machen.
Ich will auf die Frage, ob für die Entschädigungspflicht des Staats ein Rechtsgrund konstruirt werden kann, oder ob nur ein Billigkeitsgrund vorliege, eine Frage, die ja doch mehr oder weniger eine nur doktrinäre ist und wesentlich Juristen interessirt, nicht eingehen.
Ich könnte zu Gunsten der Ansicht, daß Rechtsgründe für die Entschädigungspflicht vorliegen, mindestens ebenso viele Juristen anführen wie für die Ansicht, daß lediglich Billigkeitsgründe dafür sprechen.
Diejenigen Juristen, die annehmen, daß ein Rechtsgrund für die Entschädigung unschuldig Verurtheilter oder Verhafteter vorliegt, weichen noch von einander in der Auffassung ab, welche Rechtsgründe vorliegen.
Nicht auf diese Unterscheidungen kommt es an, sondern es kommt darauf an, ob das Gerechtigkeitsgefühl, das Rechtsbewußtsein nicht mit Nothwendigkeit dazu dringt, zu verlangen, daß und zumal im Deutschen Reich die Haftbarkeit der Beamten eine so außerordentlich minimale ist, mir doppelt und dreifacher Nothwendigkeit die Entschädigung unschuldig Verurtheilter und Verhafteter endlich eingeführt werde.
Meine Herren, Sie finden in einem Lande, in welchem die Haftbarkeit der Beamten größer ist, in welchem des3564 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
M wegen auch die Zurückhaltung bezüglich des Angriffs gegen große Güter des Einzelnen eine geringere ist, m England, wo die Entschädigungspflicht an sich so nothwendig nicht erscheint und bis jetzt noch nicht eingeführt ist, daß doch in den Fällen, wo krasse Fälle eines Justizmordes vorliegen, ohne weiteres das Parlament eine besondere Entschädigung zubilligt.
Es ist das in England wiederholt geschehen, in dem einen Falle betraf es einen Deutschen, den Prediger Hesse; es fand in den letzten Jahrzehnten zwei- oder dreimal in England in dieser Weise ein Ausweg durch das Parlament statt.
Diesen Ausweg können wir nicht einschlagen, schon deswegen nicht, weil das Parlament bei uns keine Befugniß hat, im einzelnen Falle derart vorzugehen wie in England.
Im übrigen aber läßt sich doch nicht verkennen und wird eigentlich auch von der Regierung im Prinzip nicht verkannt die Nothwendigkeit der Entschädigung unschuldig Verurtheilter, und ebenso dürste das Prinzip der Entschädigung ungerecht Verhafteter nicht verkannt werden.
Meine Herren, es ist Frankreich seitens des Herrn Vertreters der Regierung angeführt worden.
Gewiß, in Frankreich ist leider auch der Gang der Verhandlungen bezüglich dieser Frage nicht so gewesen, wie er vom Volk dort erwartet wurde.
Ich darf aber auf ein anderes Land hinweisen, auf die Schweiz hinweisen.
In der Schweiz ist wenn ich nicht irre, in 18 Kantonen die Entschädigung für diejenigen durchgeführt, die in Strafhaft waren oder in Untersuchungshaft, sofern die Betreffenden nachher freigesprochen worden sind.
Dort müßten sich nun alle die Nachtheile, welche die Gegner einer derartigen Entschädigung fürchten, herausgestellt haben.
Nichts davon ist aber der Fall.
Weder eine finanzielle Ueberlastung wiewohl meines Erachtens die finanzielle Belastung wegen der Entschädigung eines unschuldig Verhafteten oder Verurtheilten bei der Frage, ob solche Entschädigung ein (v) zuführen sei, absolut nicht in Frage kommen dürste —, noch irgend ein anderer Schaden hat sich dort ergeben.
Ich will nicht auf die Gesetze und Bestrebungen der übrigen Länder nach dieser Richtung hin eingehen, weil heute im Reichstag, glaube ich, ein Zweifel darüber nicht besteht, daß das Prinzip ein gerechtfertigtes ist.
Ich möchte nur die Ansicht der Herren bekämpfen, die da annehmen, daß, wenn jetzt die Vorlage angenommen würde, mit dem Entschädigungsprinzip ein Anfang gemacht werde, und daß, wenn mit der gesetzlichen Anerkennung dieses Prinzips ein Anfang gemacht wäre, der Stein ins Rollen kommen und man bald auch die Wirkung erreichen würde, die allseitig gewünscht wird: die Entschädigung derjenigen, die unschuldig in Haft gewesen sind, mag die Hast Untersuchungshaft oder mag sie Strafhaft gewesen sein.
Ich bin nicht solch Optimist.
Ich glaube im Gegentheil, daß gerade die Vorgänge auf dem Gebiet der Strafprozeßordnung es ganz klar erweisen, daß die verbündeten Regierungen mit schwerem Herzen irgend wo nachgeben, wo möglicherweise auch nur eine Mark zu Gunsten der Rechtspflege verwendet werden müßte, und daß sie nicht weiter gehen würden, als sie Ihnen jetzt vorgeschlagen haben.
Im Gegentheil meine ich also: wenn jetzt nur so ein Stückchen auf Abschlag gewissermaßen auf diesem Gebiet akzeptirt wird, so wird die Ensch ädigung in vollem Umfang, insbesondere die Entschädigung wegen Untersuchungshaft, in immer weitere Ferne gerückt.
Ich meine daher: unbekümmert um das, was möglicherweise in der Zukunft würde vielleicht zu erreichen sein, unbekümmert um den Widerspruch der Regierungen, unbekümmert darum werden wir die Beschlüsse zu fassen haben.
Wir werden dann abwarten, ob die Regierung glaubt, daß sie des Volks wegen da ist, oder ob das Volk ihretwegen da ist.
Denn, meine Herren, es ist ein Recht der Staatsbürger, daß sie in ihrer Freiheit geschützt oder wenigstens entschädigt werden für den Fall, daß ihre (0) persönliche Freiheit lädirt ist.
Meine Herren, auch nicht einen Augenblick besteht für mich ein Zweifel darüber, daß, wenn etwa die sämmtlichen Herren, die augenblicklich in der Regierung sitzen, das Ungemach erdulden sollten, in Untersuchungshaft genommen zu werden, während sie unschuldig sind oder gar Strafhaft zu erleiden, daß sie dann plötzlich sehr schnell zu der Rechtsidee sich durchringen würden, die heute das gesammte Volk bereits beherrscht.
Es kann unmöglich der Zweck des Staats sein.
Unschuldige in Untersuchungs- und Strafhaft zu nehmen, ohne die Opfer der Justiz zu entschädigen.
Es ist ununbillig, sich hinzustellen und zu sagen: ja, handelt es sich um dein heiliges Eigenthum und Expropriation, dann bin ich zur Entschädigung bereit, die Freiheit ist aber ein so hohes Gut, daß sie nicht entschädigt werden kann von der Regierung.
Ich glaube nicht, daß der Fall, daß Vertreter der verbündeten Regierungen die Entziehung der Freiheit am eigenen Leibe fühlen, in so naher Zeit eintreten wird; ich meine daher, man sollte auch bis dahin die Regelung des Angriffs nicht verschieben, sondern unbekümmert darum, wann eine Besserung in der Anschauung der Regierung eintreten wird, die Beschlüsse fassen, die angemessen sind im Interesse einer verständigen Rechtspflege und im Interesse der persönlichen Freiheit unserer Mitbürger.
Aus diesem Grunde heraus werden Sie auch bezüglich der Untersuchungshaft wohl die Entschädigungspflicht anerkennen müssen.
Ich will nicht die Gründe wiederholen, die mein Freund Frohme angeführt hat, oder die, die in dem Kommissionsbericht des damaligen Generalstaatsanwalts im Jahre 1882 angeführt sind.
Generalstaatsanwalt von Schwarze war ja einer der lebhaftesten Befürworter der Entschädigungspflicht, aber nicht nur zu Gunsten derer, die im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen sind, sondern insbesondere derer, die Unter- (v) suchungshaft erlitten haben.
Meine Herren, gegenüber der reichen Judikatur erübrigt es sich, die Gründe hier zu wiederholen oder durch neue zu vermehren.
Nur eins möchte ich, da ja ZA 4 i o bis 413 k zusammen zur Diskussion gestellt sind, hervorheben: sollten Sie annehmen, daß die Untersuchungshaft auch jetzt geregelt werden muß, so würde es gerechtfertigt sein, einen neuen Paragraphen als Z 413 ä einzuführen.
Selbst wenn Sie aber dieser Ansicht nicht sind, also die Entschädigung ür Untersuchungshaft nicht einführen wollen, so würde es ich doch rechtfertigen, daß Sie dem Antrage Ihre Zutimmung geben, der von uns zu Z 413« gestellt ist.
Die Regierungsvorlage und auch die Kommission erkennt in 8 413 i an, daß in beschränkten Fällen eine Entschädigung eintreten soll; dann setzte sie aber in Z 413o hinzu, daß der Anspruch auf Entschädigung ausgeschlossen sein soll, wenn vorsätzlich oder wenn durch grobe Fahrlässigkeit des Angeklagten seine Verurtheilung herbeigeführt worden ist.
Meine Herren, wie weit der Rechtsgedanke in gewissen Regionen verkehrt, verschoben worden ist, das können Sie aus der Darlegung eines Falls ersehen, die in der Kommission von dem jetzigen Generalstaatsanwalt in Sachsen zur Begründung des Prinzips gegeben wurde, daß auch in dem Fall eine Entschädigung ausgeschlossen sein solle, wenn durch Fahrlässigkeit des Augeklagten seine Verurtheilung herbeigeführt ist, und dagegen sich vergegenwärtigen, wie lebhafter Verfechter jeder Entschädigung, auch für Untersuchungshaft, der frühere sächsische Generalstaatsanwalt gewesen ist.
Was soll grobe Fahrlässigkeit in § 413o bedeuten
Da hat der Herr Generalstaatsanwalt uns in der Kommission folgenden Fall aus der Praxis erzählt.
Es habe ein Oberkellner in einem Hotel einen Werthbrief zur Beförderung erhalten, die Beförderung ist aber nicht erfolgt; der Oberkellner Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
3565 (L.) wurde unter Anklage gestellt; es wurde angenommen, er habe den Brief nicht befördert, sondern unterschlagen.
Er wurde wegen Unterschlagung bestraft.
Später stellte sich durch einen Zufall heraus, der Oberkellner habe im Drang der Geschäfte diesen Brief in den Frack, den er damals anhatte, gesteckt; der Frack ist wo anders hingewandert, und es hat sich schließlich herausgestellt: der Werthbrief stak nach wie vor unversehrt noch etwa ein Jahr nach der Berurtheilung in dem Frack.
Nun erklärte der Generalstaatsanwalt, der damals in der Kommission erschien: ja, sehen Sie, das war doch eine grobe Fahrlässigkeit von dem Kellner, daß er nicht daran dachte, welchen Frack er angehabt hatte, und nicht in den Taschen des Fracks nachsah.
Solch Fall soll also von der Entschädigungspflicht ausgeschlossen werden.
Sie sehen, meine Herren, wenn man selbst in solchen Fällen, wo überhaupt keine strafbare Handlung vorliegt, die Entschädigung ausschließen will und das würde nach den Deduktionen des Generalstaatsanwalts auf Grund des 8 413e der Vorlage geschehen wenn man das ausschließen will, dann sollte man nicht durch 8 413b den Schein erwecken, als ob man überhaupt eine Entschädigung festsetzen wolle.
Man sollte dann lieber einfach und klar aussprechen im § 413b: einen Anspruch auf Entschädigung hat der Betreffende, und im Z 413o sollte man sagen: wenn er ihn geltend macht, ist er aber abzuweisen.
(Heiterkeit.)
Wenn in solchem Fall, von dem ich sprach, von grober Fahrlässigkeit die Rede sein darf, wie ja der Generalstaatsanwalt annahm, wenn mehr oder weniger damit dem Staatsbürger die Pflicht auferlegt wird, zur Vermeidung der Irrthümer des Richters beizutragen, dann kommt man auf Grund dieses Ausschlußgrundes in 8 413o dahin, zu glauben, daß lediglich zum Schein die Entschädigung un (s) schuldig Verurteilter aufgestellt ist.
Wir haben Sie hier gebeten, meine Herren, dasjenige anzunehmen, was früher als Mittelweg in der Kommission als richtig erachtet wurde, über deren Verhandlungen der Generalstaatsanwalt von Schwarze im Jahre 1882 seinen bekannten Bericht erstattet hat.
Wir wollen nicht, daß die Entschädigung unschuldig Verurteilter irgendwie dazu führen dürfe, sich felbst fälschlich eines Verbrechens zu beschuldigen, und haben deswegen gebeten, die Entschädigung in bestimmten Fällen auszuschließen, aber nur dann auszuschließen, wenn der Verurteilte durch ein unwahres gerichtliches oder außergerichtliches Geständniß der That die Verurteilung veranlaßt hat, oder wenn er durch falsche Selbstanzeige oder sonst absichtlich die Verurteilung herbeigeführt hat.
Meine Herren, damit sind alle Fälle gefaßt, in denen es sich um eine wirkliche Verschuldung des Thäters handeln kann.
Es sind diese Fälle, wie der Herr Regierungskommissar richtig erwähnte, dem Bericht entnommen, den die damalige Kommission an das Haus erstattet hat.
Sollten Sie aber annehmen, daß hierin zu viel Kasuistik getrieben ist, daß diese einzelnen Aufführungen zu weit oder nicht weit genug gehen, dann müssen wir Sie bitten, in der Vorlage wenigstens nur grobes Verschulden stehen zu lassen und das dehnbare Wort „durch grobe Fahrlässigkeit ''in 8 413 o zu streichen.
Wir bitten also prinzipaliter, nur die Fälle als Ausnahmen von der Entschädigungsregel zu berücksichtigen, die wir aus der früheren Kommissionsvorlage entnommen und hier fixirt haben, mindestens aber die Ungeheuerlichkeit zu streichen, daß auch grobe Fahrlässigkeit ausreichen soll, um den an sich bestehenden Entschädigungsanspruch auszuschließen.
Wenn grobe Fahrlässigkeit selbst in solchen Fällen angenommen werden kann, wo überhaupt kein Verbrechen begangen ist, wie in jenem Fall des Oberkellners, dann, meine ich, wird man kaum behaupten können, daß ich übertreibe, daß der 8 413« in der That (6) den Sinn hat, den ich hineingelegt habe.
Die Möglichkeit einer Entschädigung ist im vorangehenden Paragraphen zwar anerkannt, wer aber davon Gebrauch machen will, kann ja dann unter allen Umständen abgewiesen werden.
Ich möchte den Richter sehen, der eine grobe Fahrlässigkeit des Angeschuldigten im Fall eines Irrthums eines Richters nicht konstruiren kann.
Ich habe mir bereits gestattet, seiner Zeit dazulegen, welche Ansicht das Reichsgericht hat.
Es betraf jenen Fall, in den: eine Frau überhaupt einen Eid nicht geleistet hatte, wo also wiederum eine strafbare Handlung nicht vorlag, in dem sie aber doch in Untersuchungshaft wegen Meineids gehalten wurde, jenen Fall, in dem gegen den betreffenden Richter die Zivilklage auf Entschädigung eingeleitet wurde, die, nebenbei bemerkt, schließlich zu einem günstigen Erfolg geführt haben soll, und in dem das Reichsgericht sagte: es frage sich, ob nicht eine grobe Fahrlässigkeit der Frau darin lag, daß sie, die gegenüber dem Untersuchungsrichter behauptet hatte, sie hätte keinen Eid geleistet, und die erst gebeten hatte, es sollten Zeugen vernommen werden, die aussagen sollten, sie hätte überhaupt keinen Eid geleistet, ob nicht eine grobe Fahrlässigkeit darin lag, daß sie auf das Zureden des Richters, um ihre Haft nicht unnütz zu verlängern, auf ihre Entlastungszeugen verzichtet hat.
Wenn also schon darin eine grobe Fahrlässigkeit gefunden werden kann das Reichsgericht nahm es als möglich an bei der Dehnbarkeit des Begriffs „grobe Fahrlässigkeit ''sollten Sie sich doch die Frage überlegen, ob es nicht gerechtfertigt ist, dem von unserer Seite gestellten Antrag stattzugeben.
Meine Herren, zum Schluß habe ich nur noch die Bitte an Sie zu richten, unbekümmert um die Erklärung der Regierung, daß sie eventuell dieser Frage nicht zustimme, die in der That dem Rechtsbewußtsein entspricht daß entschädigt werden diejenigen, die unschuldig ver- M) haftet sind, und daß entschädigt werden diejenigen, die unschuldig verurtheilt sind —, daß Sie diese Frage betrachten und entscheiden mögen unbekümmert um die Geneigtheit oder Nichtgeneigtheit der Regierung.
Die Regierung hat das zu thun, was dem Rechtsbewußtsein des Volks entspricht; sie ist des Volks wegen, das Volk nicht ihretwegen da.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, es ist ein allgemeiner und feststehender Grundsatz unseres Zivilrechts, daß für denjenigen Schaden kein Ersatz zu leisten ist, der durch das eigene Verschulden der Betreffenden verursacht ist.
Für gewöhnlich wird sogar geringes Verschulden hier in Betracht gezogen, und es ist daher entschieden eine Ermäßigung dieses allgemein im Zivilrecht geltenden Satzes, wenn hier im Entwurf ausgesprochen ist, daß die Entschädigungspflicht des Staats nur dann zessiren solle, wenn der Verurtheilte absichtlich oder durch grobe Fahrlässigkeit seine Berurtheilung herbeigeführt hat.
Ich glaube, daß man die Anwendung des Begriffs 'der groben Fahrlässigkeit ebenso gut in diesem Falle der Entscheidung der Gerichte überlassen kann, wie in unendlich vielen anderen Fällen, wo sie mit dem gleichen Begriff operiren müssen.
Ich ziehe es vor, eine derartige allgemeine Bestimmung zu treffen, statt mich, wie es im Antrage Stadthagen geschehen ist, auf eine in ihrem Erfolge immer zweifelhafte Kasuistik einzulassen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat Bezug genommen auf einen in der Kommission mitgetheilten Fall, bezüglich dessen der Königlich sächsische Generalstaats3566 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
(L) anwalt seine Meinung dahin ausgesprochen habe, daß der Verurtheilte durch grobe Fahrlässigkeit sich seine Verurtheilung zugezogen habe, und in dem daher ein Anspruch auf Entschädigung nicht als begründet anzuerkennen sein würde.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat den Fall indeß nicht vollständig vorgetragen.
Es handelt sich allerdings, wie mir zufällig aus Einsicht früherer Akten bekannt ist, um einen Kellner, der von seinem Prinzipal einen Geldbrief zur Besorgung erhalten hatte.
Er hatte den Geldbries in der Eile der Geschäfte in seine Brusttasche gesteckt, denselben vergessen und nicht zur Post gebracht.
Er wurde später, als der Brief an den Ort seiner Bestimmung nicht angekommen war, zur Rede gestellt, und es lenkte sich auf ihn der Verdacht der Unterschlagung.
Der Mann ist verurtheilt mit Unrecht, denn nachher kam zu Tage, daß der Brief sich noch in der Tasche des Rocks, den er an dem Tag getragen, befand, und daß er nur vergessen hatte, den Brief zur Post zu geben, auch vergessen hatte, wo der Brief mit seinem Inhalt sich befand.
Darin ist aber nicht die Fahrlässigkeit gefunden, sondern darin, daß der Betreffende ich weiß nicht aus welchen Motiven vor der Polizei und darauf vor dem Untersuchungsrichter sich selbst der Unterschlagung schuldig bekannte.
Auf Grund dieses Geständnisses ist er verurtheilt.
Nachher und zwar glücklicherweise, ehe der Mann seine Strafe verbüßt hatte ist der Sachverhalt zu Tage gekommen, und der Prinzipal, welcher die Einleitung der Untersuchung veranlaßt hatte, hat sich beeilt, dem Gericht Mittheilung zu machen, daß der Mann zu Unrecht verurtheilt sei.
Die Fahrlässigkeit des Verurtheilten sollte, wie gesagt, nicht daraus hergeleitet werden, daß der Angeklagte vergessen hatte, wo er mit dem Brief geblieben sei, sondern darin, daß er, obgleich mit Unrecht bezichtigt, sich selbst der Unterschlagung für schuldig erklärt hatte.
Die Richtigkeit des Satzes, daß der Entschädigungs (L) ansprach hinwegfalle, wenn die Verurtheilung durch eigenes grobes Verschulden herbeigeführt worden, ist früher von dem Reichstag selbst anerkannt.
Genau in Uebereinstimmung mit dem jetzigen Wortlaut er Vorlage fand sich der betreffende Passus in dem von dem Herrn Abgeordneten Munckel eingebrachten Antrag auf Entschädigung unschuldig Verurtheilter, und dementsprechend hat die Kommission, die den demnächst zur Annahme gelangten Gesetzentwurf berathen, die Vorschrift in ihren Entwurs ausgenommen.
Ich glaube also, daß es wohlgethan ist, auch jetzt dabei zu bleiben.
Ich möchte mir noch eine Bemerkung gestatten in Bezug auf die Entschädigung der unschuldig in Untersuchungshaft Genommenen.
Es ist selbstverständlich, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie eine gesetzliche Entschädigungspflicht ablehnen, in keiner Weise damit aussprechen, daß eine Entschädigung niemals zu gewähren sei.
Daß Fälle vorkommen, wo die Justiz den Unrichtigen gegriffen hat, und daß diesen unschuldig Inhaftirten schwere materielle Schädigungen durch ihre Verhaftung zugefügt werden können, ist ja nicht zu bestreiten.
Aber weil die Fälle, in denen eine Entschädigung angemessen ist, sich außerordentlich schwer fixiren lassen, halten die verbündeten Regierungen es für angemessen, hier im einzelnen Fall zu prüfen, ob eine Entschädigung zu gewähren sei oder nicht, und diese Prüfung hat bereits wiederholt, namentlich im Königreich Preußen, das Resultat gehabt, daß ziemlich auskömmliche Entschädigungen gezahlt sind.
Mein Herr Kollege aus dem Justizministerium wird gern bereit sein, darüber, wenn es Sie interessirt, weitere Mittheilungen zu machen.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr einschließlich § 413 k geschlossen.
Zunächst kommen wir zur Abstimmungüb er Z 413 K, worüber die Diskussion bereits gestern geschlossen war.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 413 l (6) nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 413 b ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu ß 413 o. Hier kommt zunächst der Antrag Frohme zur Abstimmung, wie er auf Nr.
584 enthalten ist.
Wird dieser abgelehnt, so kommt der Eventualantrag, und gleichviel, wie dieser entschieden wird, kommt der Z 413« zur Abstimmung, demnächst G 4136, 413s und 413k in der Reihenfolge.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den §413« im Sinne des Antrags der Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen, Nr.
584 Ziffer 5, abgeändert wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommt der Eventualantrag der Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlags entgegen dem Antrag Frohme und Stadthagen die Worte „durch grobe Fahrlässigkeit ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt; die Worte „durch grobe Fahrlässigkeit ''sind aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den ß 413 e nach dem Kommissionsvorschlag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 413« ist so angenommen.
Wir kommen dann zu dem neu beantragten § 4136.
Ob der Antrag Frohme-Stadthagen hierzu angenommen oder abgelehnt wird, es kommt dann der Antrag der (v) Kommission zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche den § 4136 nach Maßgabe des Antrags Frohme-Stadthagen auf Nr.
584 der Drucksachen Ziffer 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche dann diejenigen, welche den H 4136 nach Maßgabe des Kommissionsbeschlusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 4136 ist danach angenommen.
Wir kommen zu Z 413«.
Ich ersuche diejenigen, welche H 413« nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 413« ist angenommen.
Wir kommen zu Z 413k.
Ich ersuche diejenigen, welche den Z 413k nach dem Vorschag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 413k ist danach angenommen.
Ich stelle nunmehr zur Diskussion den Z 414.
Zu dessen letztem Absatz, nämlich zu Absatz 4, liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka vor, denselben zu streichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Ich ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche den § 414 nach dem Kommisstonsvorschlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
3567 () Das ist die Mehrheit; Z 414 ist in sämmtlichen Absätzen nach dem Kommissionsvorschlage angenommen.
8 416.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka vor, die Worte „Absatz 1 ''zu streichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Ich ziehe auch diesen Antrag zurück.
Präsident: Nachdem auch dieser Antrag zurückgezogen ist und Wortmeldungen nicht vorliegen, kann ich die Diskussion über 8 416 schließen und zur Abstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen, welche den § 416 nach dem Kommissionsvorschlag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 416 ist angenommen.
§ 417 Absatz 4, § 422 Absatz 2.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Abstimmung über die beiden Paragraphen zusammen vornehmen.
Ich ersuche diejenigen, welche die beiden erwähnten Paragraphen nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 417 Absatz 4 und 8 422 Absatz 2 sind angenommen.
8 423.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Hosmann (Dillenburg) vor auf Nr.
566 der Drucksachen, welcher dem 8 423 des bestehenden Gesetzes den auf der eben bezeichneten Drucksache befindlichen Absatz hinzufügen will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Abgeordneter Hofmann (Dillenburg): Meine Herren, mein Antrag bezweckt im wesentlichen die Aufrechterhaltung des jetzigen Zustandes.
Durch den 8 152 Absatz 3 ist die M Privafilage wesentlich ausgedehnt worden von der Beleidigung u. s. w. auf eine ganze Anzahl anderer Vergehen.
Nun hat zwar der Herr Regierungsvertreter in einer der früheren Sitzungen gemeint, daß die Staatsanwaltschaft von dem ihr im 8 152 Absatz 3 eingeräumten Recht, die Anklage nicht zu erheben, wenn es sich um kein öffentliches Interesse handelt, nur einen sehr geringen Gebrauch machen werde.
Dieser Ansicht bin ich nicht; ich glaube, daß die Staatsanwälte in sehr reichlicher Weise von dieser Befuguiß, die Sache auf die Privatklage zu verweisen, Gebrauch machen werden.
Bei allen Amtsgerichten, wo diese Vergehen eine ständige Rubrik bilden, wird die Privatklage in ganz erheblichem Maße eine Ausdehnung erfahren.
Durch diese Ausdehnung der Privatklage steht aber meines Erachtens nicht bloß der Kläger, sondern auch der Beklagte in Zukunft wesentlich schlechter als bisher.
In welcher Weise der Kläger schlechter steht, ist bereits bei 8 152 Absatz 3 ausgeführt worden.
Er muß in Zukunft das ganze Verfahren betreiben, er hat einen Kostenvorschuß zu Zahlen, der Beweis wird ihm dadurch, daß er nicht mehr als Zeuge vernommen werden kann, sehr eingegrenzt.
Er hat die Kosten zu zahlen, wenn er abgewiesen wird und unter Umständen auch, wenn er Recht bekommt.
Aber das liegt im Prinzip der Privatklage, und daran ist nichts zu ändern.
Worauf es mir hier ankommt, ist, die Stellung des Beschuldigten nicht zu verschlechtern.
Bisher war die Sachlage so, daß die Staatsanwaltschaft eine Anzeige erhielt, daß sie daraufhin ein Ermittlungsverfahren auf Grund der H 158 und 159 anzustellen gezwungen war und daß sie m allen den Fällen, wo es sich herausstellte, daß an der Beschuldigung nichts daran war, keine Anklage erhob, der Beschuldigte überhaupt nicht in ein gerichtliches Verfahren gelangte.
War etwas an der Beschuldigung, und erhob die Staatsanwaltschaft die Anklage, so Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I V. Session.
189597.
mußte das Gericht beschließen, ob die thatsächliche Unter- (6) läge derart genügend war, daß die Sache zu einem gerichtlichen Verfahren käme.
Bei dem Privatklageverfahren dagegen tritt ein Ermittlungsverfahren nach den jetzigen Bestimmungen nicht ein, sondern das Verfahren setzt sofort mit der Erhebung der Anklage ein, die hier der Verletzte selbst zu erheben hat.
Ich wiederhole: ein Ermittlungsverfahren tritt nicht ein; es ist zwar dem Amtsrichter das Recht gegeben wie vorher dem beschließenden Gericht —, einzelne Beweiserhebungen zu veranstalten; das aber genügt meines Erachtens nicht, es ist das bloß ein Recht und keine Pflicht.
Im wesentlichen wird sich in der Mehrzahl der Fälle das Gericht begnüge », das Verfahren zu eröffnen, wenn in der Klageschrift die Thatsachen alle benannt sind, die den Thatbestand eines Vergehens erfordern.
Es wird meistens nicht berücksichtigt werden, ob nun diese Thatsachen auch erweislich wahr sind oder nicht.
Wenn einzelne Richter darüber hinausgehen und auch über die Beweisfragen Erhebungen veranstalten, so ist das zwar ein Recht, aber, wie gesagt, keine Pflicht; und in der Beziehung erlaube ich mir, mich auf die Autorität des Kommentators Löwe zu berufen.
Derselbe sagt: Der Amtsrichter kann zwar nach Erhebung des Beschlusses noch einzelne Beweiserhebungen anordnen, doch wird ein solches Verfahren sich nur ausnahmsweise empfehlen, wie z.
B. in dem Fall, wenn der Inhalt der Klage die Vermuthung begründet, daß das vorliegende Delikt ein nur durch öffentliche Klage zu verfolgendes sei u. s. w. Kurzum, es ist keine Pflicht hier konstruirt.
Während früher die Staatsanwaltschaft die Verpflichtung hatte, Ermittlungen eintreten zu lassen, fällt es hier weg, und es ist lediglich in das Belieben des Amtsrichters gestellt.
Dadurch wird selbstverständlich die Stellung des Beschuldigten wesentlich verschlechtert, denn es kann häufig vorkommen, auch selbst wenn eine Anklage gar nicht (v) erweislich ist, daß er zu einem Verfahren gezwungen wird; er muß auf die Anklagebank und muß sich da erst freisprechen lassen.
Das hat mich bestimmt, meinen Antrag zu stellen, der dahin geht, den Amtsrichter zu verpflichten, für den Fall, daß ein wesentliches Thatmoment bestitten wird vom Beschuldigten, oder daß dieser Thatsachen vorbringt, die ihn zur Freisprechung gelangen lassen müßten, daß der Amtsrichter in diesem Fall die Verpflichtung hat, thatsächliche Ermittlungen nach Analogie der Pflicht des Staatsanwalts anzustellen, aber nicht weiter, als solche nothwendig sind, um eine Entscheidung darüber zu begründen, ob thatsächlich die Sache einigermaßen begründet ist, eine Unterlage darüber zu geben, ob das Verfahren wegen thatsächlicher Begründung der Klage zu eröffnen oder abzulehnen ist.
Ich bitte, aus diesem Grunde, weil es sich lediglich um eine Nichtverschlechterung des Angeklagten handelt, ineinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Vierhaus.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Vierhans: Meine Herren, der Anttag des Herrn Abgeordneten Hofmann bewegt sich in diametral entgegengesetzter Richtung wie die Beschlüsse, die Sie zu 8 152 der Vorlage bereits gefaßt haben.
Stach diesen Beschlüssen soll die größere Einfachheit des Privatklageverfahrens der Verfolgung wegen bestimmter, dort näher bezeichneter Vergehen zu Theil werden.
Der Herr Abgeordnete Hofmann will in seinem Anttag diese größere Vereinfachung nicht nur für diejenigen Vergehen, die nach Ihrem Beschlusse der Privatklage überwiesen werden sollen, sondern allgemein für die Privatklagen wieder beseitigen.
492 3568 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896. l) Zunächst geht der Herr Abgeordnete Hofmann in seinem Antrag, glaube ich, weit über sein Ziel hinaus; denn von einer Beschränkung auf diejenigen Delikte, die im ß 152 Ihrer Beschlüsse bezeichnet sind, ist in dem Antrag, soviel ich ihn verstehe, nicht die Rede.
Es würde also das vorgeschlagene Vorverfahren auf alle Fälle der Privatklage Anwendung finden.
Nun sind nach der letzten Kriminalstatistik in einem Jahr wegen Beleidigung etwa 70 000 und wegen Körperverletzung etwa 30 000 Personen verurtheilt worden, das ergiebt zusammen 100000 Anklagen, die schon unter das jetzige System der Privatklage fallen.
Von diesen wird die weitaus größte Zahl nach der Natur der beiden genannten Delikte auch wirklich im Privatklageverfahren verurtheilt worden sein.
Demgegenüber werden, selbst wenn man die absoluten Zahlen der Verurtheilten in Betracht zieht, die sich der im § 152 bezeichneten Delikte schuldig gemacht haben, diese Fälle immerhin in der erheblichen Minderzahl gegenüber den jetzt schon im Privatklageverfahren erledigten Sachen bleiben.
Also einer kleineren Mnderzahl von Fällen wegen soll das Verfahren im allgemeinen verweitläustigt und erschwert werden.
Aber auch, wenn der Antrag in einer Weise eingeschränkt wird, die ihn nur auf die Fälle des 8 152 anwendbar erscheinen läßt, kann ich doch nur dringend bitten, ihm keine Folge zu geben; denn es würde die Nothwendigkeit entstehen, daß in allen diesen Fällen gerichtliche Vorermittlungen stattfinden, und zwar in einer höchst eigenthümlichen Weise.
Denn die K 158 und 159 der Strafprozeßordnung, auf die der Herr Antragsteller in seinem Antrag Bezug nimmt, handeln von den Befugnissen der Staatsanwaltschaft.
Es würde also in diesem Fall, wenn die Privatklage erhoben würde, nicht nur die Nothwendigkeit einer gerichtlichen Vorermittlung entstehen, die jetzt nicht gegeben ist, sondern es (L) würde hierbei auch der Richter die Stelle des Staatsanwalts wahrzunehmen haben; es würde also eine vollständige Anomalie in den Strafprozeß hineingetragen werden.
Dann, meine Herren, was waren die Gründe, die Sie zu Ihrer Beschlußfassung beim 8 152 bewogen haben
Daß es sich um ganz untergeordnete Fälle handeln werde, für die der Apparat des öffentlichen Verfahrens nicht angezeigt sei.
In diesen Fällen soll also nun überall eine umfängliche Zeugenvernehmung stattfinden; es sollen die Gerichte belastet werden mit Ermittlungen, die zur Zeit zum größten Theil der Polizei obliegen; es sollen sehr bedeutende Kosten entstehen, die nicht nur unter Umständen der Staatskasse zur Last fallen, sondern auch das Privatklageverfahren, über dessen Kostspieligkeit mit Grund oder Ungrund schon geklagt wird, aufs neue vertheuern würden.
Denn auch diese Kosten würden dem Privatkläger oder dem verurtheilten Angeklagten auferlegt werden.
Ich möchte daher glauben, daß die Konsequenzen dieses Antrags es unmöglich machen, ihm zuzustimmen.
Auch ein Bedürfniß dafür möchte ich nicht für gegeben erachten; denn in den Fällen, die allein, weil es sich um den Mangel eines öffentlichen Interesses handelt, der Privatklage zufallen werden, wird auch jetzt kaum in der Regel mehr vorliegen als eine polizeiliche Vernehmung, wie ich mir bereits anzuführen erlaubte.
Außerdem gestatte ich mir noch darauf hinzuweisen: die Privatklage ist in den fraglichen Fällen nur subsidiär zulässig, wenn der Staatsanwalt bereits das Einschreiten wegen mangelnden öffentlichen Interesses abgelehnt hat.
Ich gebe nun zwar dem Herrn Antragsteller zu, daß der Staatsanwalt unter Umständen schon auf die Anzeige hin sagen kann: der Fall ist so, daß kein öffentliches Interesse vorliegt, und deshalb weise ich den Antrag zurück.
Damit wären dann schon die Bedingungen für die Erhebung der Privatklage gegeben.
Aber in sehr vielen (O) Fällen, namentlich da der Denunziant die Meinung haben wird, die Strafthat, auf die sich die Anzeige erstreckt, schwerer darzustellen, als sie ist, wird der Staatsanwalt bereits Ermittlungen angestellt haben, auf Grund deren dann die Abweisung wegen mangelnden öffentlichen Interesses erfolgt ist.
Wenn aber diese staatsanwaltschastlichen Vorermittlungen nachher zu den Privatklageakten gelangen werden, wie ich annehme, so ist damit schon den Bedürfnissen abgeholfen, denen der Antrag Hofmann Genüge leisten will.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, dem Antrag Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Abgeordneter Hofmann (Dillenburg): Ich kann die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters nicht in allen ihren Theilen für berechtigt anerkennen.
Wenn der Staatsanwalt bereits Ermittlungen erhoben hat und die Erhebung der Anklage wegen thatsächlicher Nichtbegründung ablehnt, so kann eine Privatklage nicht angestellt werden nach ß 52 Absatz 3.
Diese Fälle scheiden also absolut aus.
Es kann eine Privatklage bloß angestellt werden, wenn kein Ermittlungsverfahren stattgefunden hat.
Nun beschränkt sich der Antrag auf die Fälle, daß der Beklagte ein wesentliches Moment des Thatbestandes bestreitet, bei dessen Fehlen überhaupt eine Verurtheilung gar nicht möglich ist.
Ein derartiges Bestreiten wird in den meisten Fällen nicht stattfinden.
Der Beschuldigte wird im großen und ganzen den Thatbestand zugeben, nur etwa Milderungsgründe u. s. w. anführen.
Also die Kosten, wie uns der Herr Regierungsvertreter vorgeführt hat, würden nicht verursacht werden.
Meines Erachtens liegt es im Interesse des Klägers selbst, wenn das Ermittlungsverfahren stattfindet.
Wird die Klage für unbegründet erklärt, dann es ist klar, daß (v) nachher, wenn es zur Verhandlung kommen würde, die Freisprechung erfolgen müßte, und so erspart der Kläger diese kolossalen Mehrkosten, die durch die Verhandlung eintreten würden.
Weiter, wenn das Ermittlungsverfahren stattfindet, ist der Richter in der Lage, eine große Reihe Zeugen u. s. w. zur Hauptverhandlung gar nicht laden zu müssen, die er bei dem jetzigen Verfahren laden muß.
Auch insofern führt mein Antrag zu einer wesentlichen Kostenersparniß des Klägers und des Beklagten.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broekmann.
Abgeordneter Broekmann: Meine Herren, nach 8 200 der Strafprozeßordnung hat der Amtsrichter auch in dem vorliegenden Fall das Recht, einzelne Beweiserhebungen anzuordnen oder vorzunehmen, soweit er es für erforderlich hält.
Dieses Recht zu einer obligatorischen Verpflichtung zu machen, dazu ist meiner Meinung nach eine dringende Veranlassung nicht vorhanden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) zu 8 -123 des bestehenden Gesetzes.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche zu dem 8123 des bestehenden Gesetzes den von dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
566 der Drucksachen beantragten Zusatz machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 426 Absatz 3, ferner 8 428 Absatz 2 und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieser beiden Kommissionsvorschläge konstatiren.
Ich thue dies.
Wir kommen nunmehr zu 8430, wozu die Herren Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
356S (L.) Abgeordneten Frohme und Stadthagen auf Nr.
484 der Drucksachen den Strich des Absatz 2 beantragen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Revistonsantrage müssen sonst unterzeichnet sein durch einen Rechtsanwalt oder müssen zu Protokoll des Gerichtsschreibers erklärt werden.
In A 413 ist aber die weitere Einschränkung, daß Revisionsanträge, die seitens des Privatklägers gestellt werden, überhaupt nur in einer Schrift gestellt werden dürfen, die durch einen Rechtsanwalt unterzeichnet ist.
Der Kläger kann also nicht die Revision zu Protokoll des Gerichtsschreibers erklären; nun, das heißt niit anderen Worten: wenn es ein unbemittelter Mann ist, ist er nicht in der Lage, Revision einzulegen.
Denn vom Armenrecht kann hier keine Rede sein; daß er es ermöglicht, innerhalb sieben Tagen das Armenrecht zu erhalten und Revision einzulegen, den Rechtsanwalt zu bevollmächtigen, davon kann gar keine Rede sein.
Ich möchte bezweifeln, ob es überhaupt möglich ist, das Armenrecht in derartigen Privatklagen zu ertheilen nach der bestehenden Gesetzgebung.
Ich bezweifle es.
Es bleibt der Ausweg dem Kläger hier nicht übrig, daß er nun zum Gerichtsschreiber geht und beim Gerichtsschreiber die Revision zu Protokoll erklärt, weil für diesen Fall der ß 430 nicht zugelassen ist, daß die Revision zu Protokoll des Gerichtsschreibers erklärt wird.
Ich bitte deswegen, diesen Absatz, diese Beschränkung, die ja lediglich zu Ungunsten der Nichtwohlhabenden wirken kann und lediglich wirkt nach dieser Richtung hin, zu beseitigen und deshalb dem Antrag, den wir auf Streichung des § 430 Absatz 2 gestellt haben, stattgeben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Vierhaus.
(G Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Vierhaus: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen geht weit über die Motivirung hinaus, die er ihm eben gegeben hat.
Der Antrag will jede Form für die Einlegung der Revision seitens des Privatklägers beseitigen; insofern dürfte der Antrag bereits durch den Beschluß Erledigung gefunden haben, den das hohe Haus zu ß 390 Absatz 2 gefaßt hat, indem der dort für den Angeklagten gemachte gleichartige Vorschlag abgelehnt worden ist.
Aber auch in der beschränkteren Form, in der der Antrag der Beschlußfassung des Hauses zur Zeit formell gar nicht untersteht, nämlich in diesem Paragraphen die Einlegung der Revision des Privatklägers zu Protokoll des Gerichtsschreibers zu gestatten, glaube ich, würde der Antrag sich nicht zur Annahme empfehlen.
Es handelt sich um eine Privatklage, in der bereits in zweiter Instanz über den Anspruch des Privatklägers entschieden worden ist, sodaß nur in Ausnahmefällen überhaupt die Begründung eines Rechtsmittels, was noch dazu beschränkt zulässig ist, irgendwie Aussicht auf Erfolg bietet.
Die Revision in Privatklagesachen noch mehr zu erleichtern, würde nicht nur der Tendenz nicht entsprechen, mit der die Strafprozeßordnung grundsätzlich Privatklagen behandelt, sondern es ist auch ein dahin gehendes Bedürfniß bis jetzt noch nicht hervorgetreten.
In den zahlreichen Vorschlägen zur Abänderung der Strafprozeßordnung, die auch den Landesjustizverwaltungen, insbesondere der preußischen, zugegangen sind, ist ein Mangel in dieser Beziehung nirgends hervorgehoben worden.
Ich kann Ihnen daher nur empfehlen, es bei dem bestehenden Gesetze zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich kann natürlich dem Herrn Regierungskommissar nicht bestreiten, daß bei ihm kein Antrag eingegangen ist, der sich in der Richtung (0) bewegt, wie unser Antrag hier ist.
Aber ich habe vor wenigen Tagen mir gestattet, aus der Praxis einen Fall zu erzählen, den Fall Schmager-Remling, in dem der Sohn des Klägers von dem Rechtsanwalt Remling außerordentlich geschlagen ist, in dem der Kläger dann Revision einlegte, irrthümlich die Revision beim Gerichtsschreiber einlegte, und in dem nachher das Kammergericht erklären mußte: das ist nicht zulässig, das müssen wir zurückweisen, die Revision muß als unzulässig verworfen werden.
Meine Herren, derartige einzelne Fälle werden selbstverständlich nicht an die Regierung herangebracht; selbstverständlich können doch auch die Rechtsanwälte, die selbst beauftragt werden, derartige Anträge stellen, nicht darüber klagen, daß es nicht zulässig sei, bei jeder Gerichtsschreiberei dergleichen Anträge zu stellen; selbstverständlich können auch die Gerichte nichts weiter, als allenfalls derartige Beschlüsse mitzutheilen.
Daraus läßt sich nichts entnehmen.
Nun gebe ich zu, daß das eine Bedenken gerechtfertigt wäre, daß eine Durchbrechung des Prinzips eintreten würde, das in § 385 aufgestellt wäre, wo es sich um den Angeklagten handelt.
Aber, meine Herren, Sie haben ja hier das Privatklageverfahren eingeräumt, das Privatklageverfahren vermehrt, und dann, meine ich, handelt es sich hier doch um den Kläger, nicht um den Angeklagten.
Gegen den Angeklagten bleibt es nach wie vor bei der anstecht erhaltenen Bestimmung zu Z 385, daß er entweder durch den Anwalt oder zu Protokoll des Gerichtsschreibers die Revision erklären kann.
Hier handelt es sich um den Kläger; hier ist nicht wie beim Angeklagten Erklärung zu Gerichtsprotokoll zuzulassen.
Ich hätte eventuell nichts dagegen, daß eventuell, falls der Absatz 2 dieses Paragraphen unserem Antrag entsprechend gestrichen ist, die Bestimmungen, die sonst für den Angeklagten gelten, auch für den Privatkläger entsprechend gelten sollen, nämlich, daß sie entweder durch eine Anwaltsschrift oder durch eine (v) zu Protokoll erster Instanz erklärte Schrift die Revision begründen müßten.
Aber prinzipaliter stehe ich auf einem anderen Standpunkt.
Wenn Sie dem einzelnen Mann das Recht geben, ermessen zu wollen, auch nachdem die Staatsanwaltschaft die Anklage abgelehnt hat, ermessen zu wollen, ob eine strafbare Handlung vorliegt oder nicht, dann müssen sie ihm, dem Kläger, auch das Recht geben, diese seine Rechtsansichten und thatsächlichen Ansichten weiter zu führen bis in die letzte Instanz, ohne Beschwerung mit Kosten.
Auf etwas weiteres käme Z 430 in der jetzigen Fassung ja nicht hinaus.
Ich bitte daher um Annahme dieses Antrags.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, tz 430 Absatz 2, der nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen gestrichen werden soll, lautet: Revisionsanträge und Anträge auf Wiederaufnahme des durch ein rechtskräftiges Urtheil beschlossenen Verfahrens kann der Privatkläger nur mittels einer von einem Rechtsanwalt unterzeichneten Schrift bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Z 430 Absatz 2 entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen anstecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt, und Absatz 2 anstecht erhalten.
Wir kommen zu ß 431.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Haußmann, Munckel und Schmidt (Marburg), den Absatz 2 anders zu fassen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, es gehört 492 3570 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
(L.) zwar eine besondere optimistische Unverdrossenheit dazu, heute noch mit Abänderungsanträgen zu kommen; denn es geht in greifbarer Gestalt die Sage durch das Foyer, daß durch die Annahme des Antrags Munckel gestern Abend, der von beinahe allen Parteien angenommen worden ist, die Vorlage überhaupt gescheitert sei.
Wenn es wahr ist, daß die Vorlage zum Orkus befördert wird oder um mit dem Herrn Kollegen Dr. Marquardsen zu sprechen, —nach einem gewissen Ort, der mit Makulatur von Reichstagsbeschlüssen gepflastert zu sein pflegt, nämlich zum Papierkorb des Bundesraths (Heiterkeit links), —es war kein Kompliment für die Hölle, das der Herr Kollege gestern gewählt hat, wenn das also wahr wäre, o würde der Neid und der Respekt vor dem größeren Verland der Kollegen, die zu der Berathung gar nicht erchienen sind, bei mir noch zunehmen.
Aber, ob nun die Vorlage sich im Zustande der nssvituri oder der worituri befindet, so wird es immerhin Ausgabe des Reichstags sein, bis zum Schluß der zweiten Lesung auszuharren, mit dem Bestreben, da und dort Verbesserungsanträge vorzubringen und zu begründen; und so habe ich mir erlaubt, mit den Herren Kollegen Munckel und Schmidt (Marburg) zu tz 842 Absatz 2 eine Aenderung vorzuschlagen, die sich im wesentlichen an das Gesetz anschließt, aber die nachstehende Aenderung Ihnen unterbreitet.
Bisher war der Zustand bei der Privatklage der, daß, wenn der Privatkläger nicht rechtzeitig im Termin erscheint, beziehungsweise nicht vertreten ist, dann die Präklusion seines Rechts eintritt durch die Bestimmung im Gesetz, dann „gilt die Privatklage als zurückgenommen ''.
Es tritt also hier die Fiktion des Verzichts auf die Privatklage ein, und das hat dann die Rückwirkung, daß er nicht nur seines Klagrechts verlustig ist, sondern auch sämmtliche Kosten des Verfahrens zu tragen hat.
Das (s) Motiv dieser Bestimmung ist ja an sich durchsichtig und in gewissem Umfang zu billigen.
Es soll damit ein gewisser Einlassungszwang ausgeübt und verhindert werden, daß durch die Nachlässigkeit der Parteivertreter oder der Parteien der geordnete Gang der Gerichtsverhandlung gestört werde.
Nun hat aber diese Bestimmung in einer verhältnißmäßig großen Zahl von Fällen zu ganz besonderen Härten geführt, und ich erlaube mir, Ihnen das ganz kurz an einigen Fällen zu verdeutlichen.
Es ist vorgekommen der Fall ging durch die Presse —, daß die Generalin von Schwartzkoppen eine Klage angestrengt hat gegen den Hauptmann Miller, der in einer Broschüre über sie behauptet hat, sie habe ein Silbergeschenk des Württembergischen Regiments an ihren Mann in pietätloser Weise veräußert.
Sie hat geklagt und in erster Instanz gewonnen.
In zweiter Instanz erschien sie nicht im Termin, und aus einem dringenden Abhaltungsgrunde der Vertreter auch nicht, und daß Gericht mußte nun aussprechen, daß die Frau abgewiesen ist mit ihrer Klage, an welcher ihr sehr viel gelegen war, und daß sie noch die sämmtlichen Kosten des kraft jener Fiktion freigesprochenen Angeklagten zu zahlen habe.
Ein anderer Fall!
Der Oberamtsrichter beraumt die Sitzung an nach der Ortsuhr.
Die auswärtigen Parteien kommen nach der mitteleuropäischen Bahnzeit.
Die Ortsuhr geht wie gewöhnlich falsch, und zwar V »Stunde vor.
Die Parteien erscheinen und erfahren, daß sie nach Ortszeit aufgerufen sind, daß ihre Privatklage als zurückgenommen gilt.
Es sind sogar mehrere Fälle, die so entschieden wurden.
Auch hier hat jedes Rechtsmittel, da kein „Naturereigniß ''vorlag, versagt.
Die Leute haben die ganzen Kosten gehabt und obendrein ihr Recht verloren.
Dann kommt es sehr häufig vor in Städten, wo große, komplizirt gebaute Iustizgebäude sind, daß die Parteien den richtigen Saal nicht zu rechter Zeit finden.
und sie müssen sich dann überzeugen, wenn sie zu spät die (0) richtige Thür gefunden haben, daß sie alles Recht verloren haben.
Diesen Fällen, die, wie gesagt, nicht gar zu selten vorkommen, sollte doch die auf die Spitze getriebene Härte abgebrochen werden, und ich glaube, es läßt sich das machen, wenn man auf der einen Seite, um keine Prämien für die Nachlässigkeit zu schaffen, die finanzielle Folge weiter bestehen läßt, um einen scharfen Einlassungszwang, namentlich gegen die Nachlässigkeit der Vertreter und Rechtsanwälte, zu haben, wenn wir eintreten lassen, daß, wenn sie nicht rechtzeitig erscheinen, sie die Kosten zu tragen haben, und zwar nicht bloß die Kosten der Versäumniß und eines neuen Termins, denn die können häufig so gering sein, daß darin kein Zwang enthalten wäre sondern die bisherigen Kosten; also mit anderen Worten: das bisherige System nach der finanziellen Seite soll fortbestehen bleiben, dagegen soll der Rechtsverlust nicht bei dem ersten Ausbleiben eintreten.
Der Richter soll durch einen nur nach ß 44 anfechtbaren Beschluß die pekuniäre Folge aussprechen, zugleich aber, damit keine Verschleppung eintritt, einen neuen Termin ausschreiben, und erst dann, wenn der Privatkläger in diesem Termin ausbleibt, soll die dann wesentlich berechtigtere Fiktion des Verzichtes eintreten, dann soll er auch mit seinem Recht ausgeschlossen sein.
Ich glaube, daß erhebliche Bedenken gegen diesen Vorschlag, bei diesem Bestehenlassen einer Kautele nicht geltend gemacht werden können gegen die Nachlässigkeit, und ich mache nur noch darauf aufmerksam: es ist doppelt nöthig, eine solche Maßregel zu treffen in dem Augenblick, wo wir das System der Privatklagen noch bedeutend ausdehnen auf Fälle, in denen die Parteien bisher durch den Staatsanwalt vertreten gewesen sind.
Um mit dieser starken Ausdehnung des Privatklagesystems nicht zu Härten zu führen, wird diese Aenderung nöthig sein.
Ich weise zum Schluß nur noch daraufhin: wenn der Staatsanwalt, der sonst der Vertreter des Klägers ist, (v) nicht rechtzeitig erscheint, tritt die Präklusion der Anklage nie ein, sondern dann wird einfach vertagt, beziehungweise zugewartet, bis der Herr Staatsanwalt erscheint.
Ich bitte Sie also, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Vierhaus.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Vierhans: Meine Herren, jedes prozessuale Verfahren, welches sich in gewissen Terminen und Fristen bewegt, wird mit der Möglichkeit verknüpft sein, daß eine solche Frist oder ein solcher Termin einmal versäumt wird; und dagegen, daß das geschieht, wird keine andere Abhilfe gewährt werden können, als daß man, wie es die Strafprozeßordnung in diesem Fall auch thut, bei wirklich entschuldigtem Ausbleiben, also in Fällen eines unabwendbaren Zufalls, eine Wiedereinsetzung gewährt.
Im Zivilprozeß ist außerdem noch ein Einspruch ohne nähere Begründung zugelassen.
Ein ähnliches Rechtsmittel in den Strafprozeß einzuführen, hat man bis jetzt vermieden, und es ist ein vollständiges Novum, welches der Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann in den Strafprozeß einführen will.
Der Antrag will aber dieses Novum auch nur für einen ganz speziellen Fall, nämlich für die Verfolgung der Privatklage, einführen, obwohl sich auch noch andere Fälle in der Strafprozeßordnung finden, in denen die Sache ganz ähnlich gelagert sein kann.
Ich erinnere z.
B. an das Ausbleiben des Angeklagten im Fall des Einspruchs gegen einen amtsrichterlichen Strafbefehl.
Es fragt sich also in erster Reihe: ist irgend ein Bedürfniß für eine solche ausnahmsweise Maßregel gegeben
und zweitens: würde nicht diese Maßregel wiederum zu Konsequenzen führen, die schlimmer wären als das Uebel, dem man abhelsen will
Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
3571 O) Nun kann ich in denjenigen Thatsachen, die der Herr Abgeordnete Haußmann angeführt hat, den Nachweis eines Bedürfnisses nicht erblicken.
Die Möglichkeit, daß ein Rechtsanwalt einmal zu spät kommt, ist allerdings nicht ausgeschlossen; aber dem Rechtsanwalt stehen sehr viele Mittel zu Gebote, dafür zu sorgen, daß das nicht passirt, indem er an diejenige der mehreren Stellen, an denen er thätig zu sein hat, geht, wo seine Anwesenheit am dringendsten nothwendig und der ihm drohende Rechtsnachtheil am größten ist.
Was die Parteien selbst betrifft, so wird es, wenigstens nach der Einrichtung unserer Justizgebäude, auf jede Weise erleichert, das richtige Zimmer zu finden.
Und was die Differenz der Uhren betrifft, so gehen bei uns in Preußen jetzt die öffentlichen Uhren überall nach der Normalzeit, und die Gerichte sind streng angewiesen, ihre Uhren nach der gleichen Zeit richten zu lassen, sodaß also eine Differenz nicht eintreten kann.
Auch hier sind irgend welche Klagen bis jetzt in der Oeffentlichkeit nicht Wut geworden.
Der eine Fall, den der Herr Abgeordnete Haußmann anführte, mag für die betreffende Privatklägerin sehr bedauerlich gewesen sein; aus ihm aber die Nothwendigkeit herzuleiten, einen prinzipiellen Eingriff der Strafprozeßordnung zu Gunsten der Privatklage zu machen, dazu giebt er, glaube ich, doch nicht genügenden Anlaß.
Auf der anderen Seite nun aber würden die Folgen, die der Antrag Haußmann haben würde, sehr unerwünschte sein.
Zunächst hat er selbstverständlich eine Verschleppung des Privatklageverfahrens zur Folge.
Sodann können sehr zahlreiche Zeugen geladen sein, das Gericht kann einen ganzen Vormittag für die Sache angesetzt haben, und die einzige Folge, die aus.
dem Ausbleiben in der Sache selbst entsteht, ist, daß das Gericht dieselbe Mühe, die Zeugen dieselbe Belästigung noch einmal durchzumachen haben.
Einen Schutz will der Antrag in der Kosten (s) bestimmung geben.
Ja, meine Herren, diese Kostenbestimmung kann ganz außerordentlich ungleich und unbillig werden.
Wenn ein Privatklageverfahren sich durch verschiedene Termine hinzieht, können die baaren Auslagen, die ja die Hauptkosten eines Privatklageverfahrens in der Regel ausmachen, bereits eine Höhe erreicht haben, daß der Schaden des Privatklägers und der daraus folgende Vortheil für den nachher schuldig befundenen Angeklagten ein sehr großer sein kann.
Meine Herren, die Kosten der bereits vorangegangenen Termine hat der Angeklagte, auch wenn er in einem neuen Termin verurtheilt wird, dann nicht zu tragen.
Erfolgt die Versäumniß im ersten Termin, so liegt die Sache ganz anders.
Es entscheidet sonach, was den Kostennachtheil betrifft, lediglich der Zufall darüber, wie stark er gegen den Privatkläger wirkt, und umgekehrt, welcher Vortheil dem Angeklagten zu theil wird.
Endlich, meine Herren, dürfte auch der Antrag zu vielfachen Zweifeln Veranlassung geben.
Es ist beispielsweise in der Strafprozeßordnung vorgesehen, daß auch das Ausbleiben in einem anderen Termin, außer der Hauptverhandlung, die Folge der Zurücknahme der Privatklage haben soll.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann läßt diesen Nachtheil bestehen und will die mildere Kontumaz nur anwenden für den Fall der Versäumniß der Hauptverhandlung.
Ferner bleibt bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann unklar, wie das Verhältniß des jetzigen Absatzes 3 des ß 431, der von der Berufung der Privatkläger handelt, sich verhalten soll zu dem vorhergehenden Absatz.
Meine Herren, alle diese Gründe dürsten darthun, daß ein Bedürfniß zu der Annahme des Antrags nicht vorhanden ist, und daß gegen ihn so gewichtige Bedenken sprechen, daß zum mindesten die Frage noch nicht als spruchreif erachtet werden kann.
Ich bitte deshalb um seine Ablehnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, ich stehe auf dem Boden der Tendenz des Antrags des Herrn Antragstellers und zwar nach der von ihm aus thatsächlichen Umständen gegebenen Begründung.
Ich hätte allerdings eine andere Fassung gewünscht, allein es ist, glaube ich, heute nicht an dem, hier noch mit redaktionellen Erörterungen vor das hohe Haus zu treten; man muß in dieser Beziehung alles für die dritte Lesung vorbehalten.
Ich kann das, was der Herr Regierungskommissar gegen den Antrag vorgebracht hat, nicht anerkennen.
Wenn er insbesondere gesagt hat, der Antrag wirke sehr verschieden, er könne in dem einen Fall sehr hart, in dem anderen weniger hart wirken, so muß ich doch bemerken: der Antrag mag so hart wirken, als er will, er wird immer weniger hart wirken als die jetzige Bestimmung des Gesetzes, welche der Herr Antragsteller in der von ihm bezeichneten Weise modifiziren will.
Also, meine Herren, das trifft nicht zu.
Wie gesagt, hätte ich eine andere Fassung gewünscht, der Antrag ist mir viel zu lang, er konnte viel kürzer und ebenso deutlich gefaßt werden.
Ich glaube insbesondere, daß der Hinweis auf den § 44 und 45 bezüglich der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand durchaus überflüssig ist, weil ja der Absatz 4 desselben Paragraphen schon die Hinweisung auf diese Bestimmungen über die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand enthält, welcher natürlich auch für den vom Herrn Antragsteller modifizirten Absatz 2 gilt.
Indem ich mir meine Rechtszuständigkeit für die dritte Lesung wahre, begnüge ich mich für heute, dem Antrag des Herrn Antragstellers zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich (v) kann nicht gerade sagen, daß der Antrag mir als etwas erscheint, was absolut anzunehmen wäre; aber er scheint mir immerhin doch akzeptabel zu sein, darum habe ich ihn auch unterschrieben.
Es ist vorhin ausgeführt, es wäre so manchmal passirt, daß der Privatkläger nicht die richtige Thür findet.
Ja, das ist ein Uebel, das den Parteien sehr oft Ungelegenheit bringt, z.
B. wenn sie auch nicht den richtigen Postkasten finden.
Auf diese Weise kann allerdings eine Frist versäumt werden.
Aber das müssen sie tragen, die Thür können sie sich vorher ansehen, wenn sie rechtzeitig und nicht im letzten Moment kommen und gewissermaßen mit der Thür ins Haus fallen.
Das würde mich nicht bestimmen.
Aber es will mir doch scheinen, daß die Folgen zu hart sind und gerade in Zukunft besonders, wenn wir die große Ausdehnung der Privatklagen annehmen; und wenn wir die Privatklage in der Weise ausdehnen, dann handelt es sich nicht mehr um Lappalien, sondern auch um etwas schwierigere Sachen, und da wäre es immerhin beklagenswerth, wenn der Schuldige der Strafe entginge, weil dem Privatkläger das Unglück passirt ist, den Termin zu versäumen.
Früher lag ein solches Bedürfniß nicht vor, denn die Beleidigung erledigt sich oft am besten dadurch, daß der Kläger den Termin versäumt das ist kein Unglück.
Aber hier handelt es sich um schwere Körperverletzungen u. s. w., und da sollte man dem Privatkläger doch noch etwas zu Hilfe kommen.
Nun ist ja auch schon darauf hingewiesen von dem Herrn Regierungsvertreter, daß man im Zivilprozeß etwas ähnliches hat, und da kostet es schließlich nur die Kosten, im übrigen wird der Kläger wieder formlos zugelassen.
Es ist an sich nicht gerade wünschenswerth, daß wir diese Bestimmung aus dem Zivilprozeßverfahren möglichst ausdehnen; aber das Privatklageverfahren ist doch immer ein Zwitterverfahren: es liegt eben zwischen 3572 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
(L) Zivilprozeß und Strafprozeß, und deshalb wird es nicht unbillig sein, wenn wir in dieser Beziehung auch eine Art Einspruchsverfahren einführen.
Wenn nun gesagt ist, es könne dies zu Verschleppungen Veranlassung geben, das fürchte ich an sich nicht.
Gerade Privatklagen werden dadurch am besten behandelt, wenn sie nicht gleich so vorweg ad Uaw dem Gericht vorgetragen werden, sondern wenn sie noch etwas verschleppt werden.
Bei diesen Verschleppungen kommt manchmal eine meist wünschenswerthe Einigung zu Stande.
Die Belästigungen für die Gerichte müssen wir Richter eben auf uns nehmen, die werden uns so oft auferlegt durch die Parteien, wir müssen ja auch die Belästigung der Berufung aus uns nehmen.
Das darf uns nicht abhalten.
Ich hätte wohl eine etwas bessere Fassung gewünscht, nämlich daß statt der Worte „wenn in der alsdann neu anzuberaumenden Hauptverhandlung u. s. w. gesagt würde „wenn in der demnächst auf Antrag des Privatklägers anzuberaumenden neuen Hauptverhandlung u. s. w. Das würde ich für besser halten.
Dann wäre es der Partei überlassen, ihre Kosten zu bezahlen und damit den Prozeß erledigt sein zu lassen; und sie kann ihn wieder dadurch aufnehmen, daß sie neu ladet.
Ich will aber den Antrag heute nicht anders formuliren, weil ich dringend wünsche, daß wir heute mit dem Prozeß fertig werden.
Ich bitte Sie, den Antrag so anzunehmen es wird eine kleine Modifikation bei der dritten Lesung eintreten müssen.
Wir werden dann die anderen Paragraphen, wie schon ganz richtig vom Regierungstisch hervorgehoben wurde, anders zusammenstellen müssen, meines Erachtens müssen wir die beiden letzten Absätze in einen zusammenziehen.
Präsident: Das Wort har der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Hanßmannr Ich verzichte.
(v) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Haußmann, Munckel und Schmidt.
Dieselben beantragen, den Absatz 2 des §431 anders zu fassen.
Die Herren erlassen mir sowohl die Verlesung des Absatzes 2 des § 431 des bestehenden Gesetzes als auch die Verlesung des Antrags auf Nr.
582 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 2 des ß 431 entsprechend dem Antrag Haußmann auf Nr.
582 der Drucksachen anders fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum § 432 a.
Ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung den Antrag der Kommission als angenommen erklären.
§ 441 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel; ebenso Z 479.
Beide Anträge erscheinen mir jetzt hinfällig.
Ich kann das konstatiren.
Wir kommen jetzt zur Verhandlung über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck zu § 444 des bestehenden Gesetzes.
Der Antrag will dem § 444 eine andere Fassung geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Der Absatz 4 des Z 444 lautet: Der Anspruch auf Buße kann von den Erben des Verletzten nicht erhoben oder fortgesetzt werden.
Diese Bestimmung wird in unsere jetzt geltende Strafprozeßordnung hineingekommen sein, indem man die Buße als ein höchst persönliches Recht des Verletzten betrachtete.
Diese Auffassung mag in vielen Fällen zutreffen; ich glaube aber, daß nach Lage der gegenwärtigen Gesetzgebung sie keineswegs überall zutrifft.
Ich darf mir daher gestatten, mit ein paar Worten des näheren darauf einzugehen.
Schon das Strafgesetzbuch bestimmt, daß der Ver- (e leumdete, wenn nachtheilige Folgen für seine Vermögensverhältnisse aus der Verleumdung entstehen, eine Buße ich glaube: in Höhe bis zu 6000 Mark beanspruchen kann.
Sobald es sich um Schädigung von Vermögensverhältnissen handelt, kann doch nicht mehr von einem höchst persönlichen Recht die Rede sein; da haben auch die Erben des Verletzten, gerade weil es sich um Vermögen handelt, ebenfalls ein erhebliches Interesse.
Ich will ein Beispiel anführen.
Ein Fleischermeister ist verleumdet worden, daß er krankes Vieh schlachtet und verkauft; sein Fleischereibetrieb wird dadurch sehr schwer geschädigt, das Geschäft kommt in Mißkredit, und durch diesen Mißkredit leiden auch, wenn er inzwischen stirbt, seine Erben.
Ich sehe nicht ein, weshalb diese letzteren die Buße nicht fordern können.
Aehnliches gilt bei der Körperverletzung, wenn man berücksichtigt, daß die Buße zugleich bestimmt ist, Entschädigung für Kurkosten, Arbeitsversäumniß u. s. w. zu gewähren.
Noch erheblicher sind die Vermögensnachtheile, und noch wichtiger ist die Buße in den Fällen, wo sie wegen Nachdrucks verlangt wird oder wegen Verletzung eines Patentrechts.
Ich glaube, in allen diesen Fällen ich würde vielleicht noch einige andere hinzufügen können kann man nicht mehr davon sprechen, die Buße sei ein höchst persönliches Recht.
Sobald ein Vermögensschaden entstanden ist, bekommt die Buße einen ganz anderen Charakter.
Nun habe ich mir erlaubt, zu beantragen, daß in allen den Fällen, wo durch die Strafthat ein Vermögensschaden verursacht ist, auch die Erben den Anspruch auf Buße erheben und fortsetzen können.
Meiner unmaßgeblichen Meinung nach liegt mein Antrag im Interesse des Publikums; ich erlaube mir, noch folgendes hervorzuheben.
Namentlich bei Verletzung des Patentrechts, in Nach- (v) drucksfällen, aber auch in Verleumdungssällen wie dem vorhin von mir erwähnten, ist eine Schadensklage im Zivilprozeß in der Regel sehr schwer durchführbar.
Es ist eben der Beweis der Höhe des Schadens bei Nachdruck, bei Patentverletzungen überaus schwer zu führen, und da tritt die Wohlthat ein, daß eine Buße verlangt werden kann, bei welcher ein so genauer Schadensnachweis wie im Zivilprozeß in der Praxis nicht erfordert wird.
Ich bitte also, meinen Antrag annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: 1 Meine Herren, ich glaube mich gegen den Antrag aussprechen zu müssen.
Der Antragsteller ist bei der Begründung insofern von einer irrigen Annahme ausgegangen, als er es als zweifelhaft hinstellte, ob die Buße auch die Funktion habe, einen Vermögensschaden zu verfolgen; wenn man die Frage bejahe, würde es sich nicht rechtfertigen, sie als ein höchst persönliches Recht des Verletzten zu behandeln.
Es ist ganz sicher die Absicht gewesen, daß durch die Buße vor allen Dingen der eingetretene Vermögensschaden ausgeglichen werden solle; denn das Strafgesetzbuch bestimmt allenthalben, wo es die Zulässigkeit der Zuerkennung einer Buße ausspricht, daß eine zuerkannte Buße die weitere Geltendmachung des Entschädigungsanspruchs ausschließe.
Nun gebe ich dem Herrn Antragsteller darin Recht, daß es unter Umständen für die Erben des Verletzten angenehm sein könnte, in dem anhängigen Strafverfahren ihren Entschädigungsanspruch zu verfolgen und, wenn es sich unr einen Vermögensschaden handelt, den Anspruch auf Buße fortzusetzen oder auch erst zu erheben.
Aber die Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
3573 (L) Sache hat auch eine andere Seite.
Nach der Strafprozeßordnung muß derjenige, der eine Buße fordert, sich dem Verfahren als Nebenkläger anschließen; er erlangt, wenn er seinen Anspruch auf Buße im Verfahren geltend macht, alle diejenigen Rechte, die einem Nebenkläger zustehen, insbesondere das Recht, unabhängig von der Staatsanwaltschaft die weitere Verfolgung zu betreiben und Rechtsmittel einzulegen.
1 Meine Herren, das ist der Grund gewesen, weshalb man zwar den Verletzten, wenn er eine Buße für sich beansprucht, mit in das Strafverfahren hat hineinziehen wollen, aber nicht die entfernter stehenden Personen.
Man hat denen einen solchen Einfluß auf das anhängige Strafverfahren nicht einräumen wollen, und dafür sprechen gute Gründe.
Wollte man auf die Intention des Herrn Antragstellers eingehen, so würde ich es als eine Inkonsequenz und Halbheit ansehen, hier nur die Erben des Verletzten zu berücksichtigen.
Warum dann nicht auch andere Personen, auf die der Entschädigungsanspruch übergegangen ist, beispielsweise die Kassen der Berufsgenossenschaften, Jnvaliditätsversicherungsanstalten ec.
auf die kraft gesetzlicher Vorschrift der Entschädigungsanspruch des Verletzten übergeht
Diese müßten in solchen Fällen, da sie ganz dasselbe Interesse haben, gerade so gut berücksichtigt werden, und es müßte zugelassen werden, auch sie als Nebenkläger den Anspruch auf Buße im Strafverfahren verfolgen zu lassen, woraus denn von selbst folgt, daß sie auch im Strafverfahren alle diejenigen Rechte geltend machen könnten, welche nach den Bestimmungen der Strafprozeßordnung dem Nebenkläger zustehen.
Benachtheiligt werden die Erben, wenn ihnen die Möglichkeit der Verfolgung des Anspruchs im Strafverfahren vorenthalten bleibt, in keiner Weise; denn handelt es sich um einen Vermögensanspruch, den sie durch die Buße ausgeglichen zu sehen wünschen, so können sie diesen (L) Anspruch im Wege des Zivilprozesses verfolgen.
Ich muß dem Herrn Antragsteller darin widersprechen, daß es im Zivilverfahren schwerer wäre, den Beweis der eingetretenen Schädigung zu erbringen, als im Strafverfahren.
Es kann beim Strafverfahren unter Umständen bequemer sein, weil durch Eruirung der strafbaren Handlung und ihrer Folgen schon einmal die Verhältnisse klargelegt werden; aber auch der Zivilrichter ist in allen den Fällen, die von Herrn von Strombeck angeführt wurden, berechtigt, auf Grund des tz 258 der Strafprozeßordnung über den Schaden und über den Umfang desselben nach seinem freien Ermessen zu erkennen.
Er ist nicht mehr gebunden als der Strafrichter.
Also was vor dem Strafrichter bewiesen werden kann, kann auch vor dem Zivilrichter bewiesen werden.
Ich sehe also im Interesse der Erben die beantragte Gesetzesänderung nicht für nothwendig an, muß aber das Bedenken aufrecht erhalten, daß, wenn man Erben und andere Personen, die an Stelle des ursprünglich Berechtigten getreten sind, in das Strafverfahren hineinzieht, man dadurch Personen einen Einfluß auf den Fortgang desselben gestattet, denen die Strafprozeßordnung einen solchen Einfluß mit gutem Grund nicht hat einräumen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, dem Antrag des Herrn von Strombeck zuzustimmen, und zwar aus einem Grunde, der bisher noch nicht erwähnt ist, der aber, wie ich glaube, mit ins Gewicht fällt.
Nach dem bürgerlichen Gesetzbuch sind bei Ansprüchen, die wegen Freiheitsberaubung, Körperverletzung, Beleidigung erhoben sind, die Gerichte auch zur Verurteilung zum Ersatz eines Schadens berechtigt, der nicht ein Vermögensschaden ist, also im Sinne des Strafgesetzbuchs eine Buße ist, die ein Vermögensschaden nicht zu sein braucht.
Es (0) ist dann aber bestimmt, daß, wenn der Anspruch nicht bloß den Vermögensschaden, sondern auch den immateriellen Schaden mit umfaßt, der Erbe für den in diesem Anspruch mit enthaltenen Vermögensschaden das Recht auf Verfolgung und Geltendmachung dieses Anspruchs hat, wenn derselbe von dem Erblasser bereits geltend gemacht, beziehungsweise wenn er von ihm durch Vertrag anerkannt ist.
Nun liegt doch die Sache so, daß, wenn der Erblasser den Antrag auf Buße bereits gestellt hat und damit der Vermögensschaden geltend gemacht ist, wir, ich glaube, praktisch verfahren, wenn wir diesen einmal geltend gemachten Anspruch auch sich definitiv erledigen lassen.
Ich halte den gestellten Antrag jedenfalls für richtig, soweit er die Fortsetzung des Verfahrens betrifft.
In solchem Falle scheint mir dem Erben der Anspruch zuzusprechen zu sein, um ihn nicht zu zwingen, in einem neuen Zivilverfahren den Anspruch geltend zu machen, in dem ihm möglicherweise entgegengehalten werden kann, derselbe sei nicht von dem Erblasser als solcher geltend gemacht.
Aus diesem Grunde spreche ich mich jedenfalls für den Antrag so weit aus, als er die Fortsetzung eines bereits anhängig gemachten Anspruchs betrifft.
Persönlich werde ich auch für das Wort „erhoben ''stimmen, stelle aber anheim, ob dieses Wort ausgesondert werden soll.
Einen dahingehenden Antrag stelle ich nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Ich glaube doch nicht, daß die Ausführung des Herrn Abgeordneten Spahn zur Annahme des Antrags von Strombeck nöthigt.
Der Herr Abgeordnete erkannte selbst an, daß, wenn der Verletzte einen Antrag auf Buße stellte, damit der Anspruch als von ihm erhoben anzuerkennen sei und also aus den (v) Erben übergehe.
Der Erbe würde also im Stande sein, diesen Anspruch vor den Zivilgerichten zu verfolgen.
Die Bedenken, die ich daraus hergeleitet habe, daß die Person, welche im Strasverfahren einen Anspruch auf Buße verfolgt, dadurch die Stellung des Nebenklägers erhält, hat der Herr Abgeordnete Spahn nicht widerlegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich muß doch bei dem, was auszuführen ich mir erlaubte, bleiben.
Es ist ja ganz richtig, wie Herr von Lenthe sagte, daß auch im Wege des Zivilprozeffes über die Höhe des Schadens nach stetem Ermessen des Gerichts zu urtheilen ist.
Die Praxis lehrt aber das werden mir die Herren, die die Praxis kennen, bestätigen —, daß im Zivilprozeß eine viel eingehendere, präzisere Fundamentirung des Schadensanspruchs gefordert wird.
Das ist nicht ausdrücklich in der Zivilprozeßordnung vorgeschrieben, aber Praxis.
Bei der Buße wird ein so strikter Nachweis der Höhe des Schadens nicht erfordert.
Man kann insofern vielleicht sagen: das richterliche Ermessen bei der Buße im Strafprozeß ist noch ein freieres.
Wenn mir nun entgegnet worden ist, ich hätte ja bloß die Erben genannt, ich hätte auch die und die anderen Personen, juristische und sonstige Personen, noch anführen können, so ist s ja richtig.
Ich hätte auch sagen können: Zessionare.
Ich habe mich aber auf die Erben beschränkt, gerade weil, wie ich anfangs erwähnte, in juristischen Kreisen die Buße mehrfach als ein streng persönlicher Anspruch betrachtet wird; und da war es nahe liegend, daß ich nur die Erben nahm.
Jedenfalls aber, wenn man auch noch andere Personen als berechtigt zur Forderung der Buße ansehen kann, folgt nun daraus doch nicht, daß man auch die Erben unbedingt ausschließen soll.
Es könnte sich 3574 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
(4) nur fragen: soll man außer den Erben auch noch andere aufnehmen
Ich bitte also um Annahme meines Antrags.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag von Strombeck.
Derselbe ist gerichtet gegen Absatz 4 des Z 444 des bestehenden Gesetzes, welcher dahin lautet: Der Anspruch auf Buße kann von den Erben des Verletzten nicht erhoben oder fortgesetzt werden.
Diesen Absatz wünscht der Herr Abgeordnete von Strombeck folgendermaßen zu fassen: Der Anspruch auf Buße kann von den Erben des Verletzten nur erhoben oder fortgesetzt werden, wenn durch die Strafthat ein Vermögensschaden verursacht war.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem soeben verlesenen Antrag von Strombeck auf Nr.
586 der Drucksachen entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu ß 447 Absatz 1.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieses nicht angefochtenen Paragraphen konstatiren.
Wir kommen zu ß 482, zu welchem der Herr Abgeordnete Haußmann Nr.
583 in erster Reihe eine andere Fassung vorschlägt und für den Fall der Ablehnung noch eine weitere eventuelle Fassung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, ich kann mich kurz fassen.
Es handelt sich hier um den Paragraphen, in dem bestimmt ist, daß die Untersuchungshaft in Anrechnung auf die Strafhast erst kommt von dem Augenblick an, wo der Betreffende auf seine Rechtsmittel verM zichtet hat, und daß bis dahin die Untersuchungshaft läuft.
Nun ist von dem Herrn Kollegen Stephan neulich, aus seinen Erfahrungen und die Erfahrungen Anderer haben dies bestätigt das Mißliche hervorgehoben worden, daß hierin ein außerordentlich starker Anreiz für den inhaftirten und rathlosen Angeklagten liegt, auf das Rechtsmittel zu verzichten, um sofort die Wirkung zu erzielen, daß seine Hast als Strafhaft ihm abgeht.
Es ist von dem Herrn Kollegen Stephan bekanntlich der Antrag gestellt, der auch angenommen worden ist, daß der Verzicht zurückgenommen werden könne; es ist damals von Seiten der Regierung darauf hingewiesen worden, daß das eine ziemlich bedenkliche Maßregel sei, weil sie für das Zwischenstadium unklare Zustände schaffe.
Der Herr Justizminister hat damals erklärt, daß der Gedanke, den ich in jener Debatte schon ausgesprochen habe, einen gangbaren Weg zeige.
So stelle ich ihn zur Entscheidung des Hauses, und zwar in doppelter Form.
Prinzipal bin ich der Ansicht und beantrage, daß alle Freiheitsberaubung, die eintritt nach dem erstergangenen Urtheil, in Anrechnung kommt als Strafhaft, weil ich glaube, daß von diesem Augenblick an die wesentliche Wirkung und das wesentliche Uebel der Freiheitsberaubung die Forderung rechtfertigt, daß von da an die Strafhaft als lausend behandelt wird.
Nun weiß ich aber, daß gegen diese Bestürmung vor allem auch aus Zweckmäßigkeitsgründen erhebliche Bedenken im Hause bei anderen Parteien vorhanden sind, und ich habe deshalb eventuell den zweiten Antrag gestellt, dem im Grundgedanken der Herr Justizminister neulich zugestimmt hat, nämlich, daß zum mindesten die Untersuchungshaft sicher nnd regelmäßig auf die Strafhast in Anrechnung zu kommen hat, welche nach ergangenem Urtheil erster Instanz, aber vor Einlegung des Rechtsmittels erlitten wird.
Dadurch ist der Angeklagte wenigstens in der Lage, ohne Pression ruhig überlegen zu können, ob er von einem Rechtsmittel Gebrauch (6) machen will oder nicht, und er weiß sicher, daß er durch diese Ueberlegungsfrist sich in den Rechten nicht verkürzt, die er erhalten würde, wenn er sofort diesen Verzicht aussprechen würde.
Ich bitte in erster Linie, für den Hauptantrag und in zweiter, für den Eventualantrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, was den Prinzipalantrag anlangt, so würde dessen Annahme zu recht bedenklichen Zuständen führen: es würde geradezu eine Prämie darauf gesetzt, daß gegen ein zu einer Freiheitsstrafe verurtheilendes Erkenntniß ein Rechtsmittel eingelegt wird.
Der Angeklagte, der sich in Untersuchungshaft befindet, und der beispielsweise zu einerachttägigen Gefängnißstrafe verurtheilt ist, müßte ein wahrer Thor sein, wenn er nicht ein Rechtsmittel einlegte.
Er hat die Sicherheit, im Untersuchungsgefängniß zu bleiben und die Zeit, die er als Untersuchungsgesangener zugebracht hat, demnächst auf die ihm zuerkannte Strafe in Anrechnung gebracht zu sehen.
Ich glaube, das ist eine Maßregel, die in der That unpraktisch wäre und die in keiner Weise zu empfehlen ist.
Ebenso wenig glaube ich den eventuell gestellten Antrag empfehlen zu können.
Meiner Meinung nach ist es unmöglich, wenn auch nur für die Dauer einer Woche, davon auszugehen, daß eine Person abwechselnd als Untersuchungsgefangener und als Strafgefangener zu behandeln sei.
Die Behandlung müßte tageweise eine verschiedene sein.
Der Königlich preußische Herr Justizminister, der neulich bei der Verhandlung des Antrags vr.
Stephan gegenwärtig war, hat allerdings den Gedanken angeregt, (v) ob es nicht richtiger wäre, die Zwecke jenes Antrags dadurch zu erreichen, daß man hier eine ähnliche Bestimmung aufnehme über die Anrechnung der Untersuchungshaft, wie sie früher in Preußen bestanden habe.
So wenigstens habe ich den Herrn Justizminister verstanden.
Danach liegt aber die Sache ganz anders.
Die preußische Bestimmung war die, daß ausdrücklich gesagt war: Eine Freiheitsstrafe kann nur angetreten werden auf Grund eines rechtskräftigen Urtheils.
Es war dann hinzugefügt: Hat jedoch der Verurtheilte kein Rechtsmittel eingelegt, so ist die Untersuchungshaft, welche er seit Verkündung des Urtheils erlitten hat, unverkürzt auf die Strafe in Anrechnung zu bringen.
Bei einer solchen Fassung der Vorschrift würde das von mir gegen den Prinzipalantrag erhobene Bedenken beseitigt sein.
Ob es sich empfiehlt, vielleicht in der dritten Lesung diesem Gedanken weitere Folge zu geben, lasse ich dahingestellt sein; vorläufig möchte ich dem Herrn Antragsteller anheimgeben, von seinen Anträgen für die zweite Lesung Abstand zu nehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht 1 das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Ich bin nicht in der Lage, dieser Aufforderung Folge zu leisten.
Ich halte die Vorschläge für begründet und die Einwendungen des Herrn Regierungskommissars nicht für stichhaltig.
Namentlich auch der Vorschlag, den er zuletzt gemacht hat, beseitigt den ganz ungesunden Zustand nicht, daß durch die bisherige Regelung dieser Frage der Angeklagte verleitet wird, von einen: Rechtsmittel, daß ihm Erfolg bringen könnte, keinen Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie ihn freilassen wollen in seiner Entschließung, Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
3575 (L.) ob er das Rechtsmittel einlegen will oder nicht, dann müssen Sie ihm in dem einen wie in dem anderen Falle die Zeit der Deliberationsfrist anrechnen.
Das ist keine Unzuträglichkeit.
Schon jetzt ist es nach der bestehenden Gesetzgebung sehr häufig, daß der Richter durch besonderen Beschluß die Untersuchungshaft als verbüßte Freiheitshaft erklärt.
Hier soll das, was durch einmaligen Beschluß geschieht, für ein gewisses Stadium, wo es besonders nützlich ist, als Regel geschaffen werden; und deshalb bitte ich Sie, für den Antrag, jedenfalls für den Eventualantrag zu stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Haußmann, welcher eine Abänderung des ß 482 der Strafprozeßordnung enthält.
Der genannte Paragraph lautet jetzt so: Auf die zu vollstreckende Freiheitsstrafe ist unverkürzt diejenige Untersuchungshaft anzurechnen, welche der Angeklagte erlitten hat, seit er auf Einlegung eines Rechtsmittels verzichtet oder das eingelegte Rechtsmittel zurückgenommen hat, oder seitdem die Einlegungsfrist abgelaufen ist, ohne daß er eine Erklärung abgegeben hat.
Diesen Paragraphen will der Herr Abgeordnete Haußmann in erster Reihe so abgeändert wissen, wie es unter I der Drucksache Nr.
583 beantragt ist die Verlesung wird mir wohl erlassen —, und weiter so, wie es unter II beantragt ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 482 der Strafprozeßordnung entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann unter I abgeändert wissen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 482 der Strafprozeßordnung in der Form des Antrags Haußmann auf (L) Nr.
583 der Drucksachen unter II abgeändert wissen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu H 496 Absatz 2.
Da eine Wortmeldung nicht vorliegt, Anträge nicht gestellt, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich Ihre Zustimmung zu der Annahme des Z 496 Absatz 2 konstatiren.
Wir kommen zu Z 499.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen, Nr.
584 der Drucksachen, den Absatz 2 anders zu fassen, nämlich dahin: Die dem Angeschuldigten erwachsenen nothwendigen Auslagen, einschließlich einer Vergütung für einen durch Zeitversäumniß entstandenen Schaden, sind der Staatskasse aufzuerlegen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, wir stellen hier einen Antrag, der im wesentlichen schon vom Reichstag in zweiter und dritter Lesung im Jahre 1876 angenommen ist.
Der Beschluß ging damals dahin: die dem Angeschuldigten erwachsenen nothwendigen Auslagen für den Fall der Freisprechung sind der Staatskasse aufzuerlegen.
Es war also obligatorisch die Ersatzpflicht gemacht.
Es gehörte diese Bestimmung zu denen, bezüglich derer die Regierung erklärte, die ganze Strafprozeßordnung würde unannehmbar sein, wenn dies angenommen werden würde.
Da kam bei den bekannten Kompromißverhandlungen die Redaktion zu Stande, die jetzt da steht und so lautet: Die dem Angeschuldigten erwachsenen nothwendigen Auslagen können der Staatskasse auferlegt werden.
Aus der obligatorischen Vorschrift ist also eine fakultative Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
geworden.
Wir bitten um Rückkehr zur obligatorischen (0) Vorschrift.
Ferner, meine Herren, ist darüber Streit entstanden, was „Auslagen ''sein sollen.
Es hatte wohl seiner Zeit ich kann mich darin irren, glaube es aber der Reichstag angenommen, unter Auslagen soll dasselbe verstanden werden, was dem Zeugen, wenn er als Zeuge vemommen wird, zu vergüten ist, also nicht nur die direkten Auslagen, sondern es soll auch die Vergütung damit einbegriffen sein, die zu zahlen ist für einen Schaden, der durch Zeitversäumniß entstanden ist.
Es soll also dem Angeklagten, der etwa ein Handwerker oder ein Arbeiter ist, und der durch die Anklage genöthigt ist, seinen Tagelohn nicht zu verdienen, dieser Tagelohn ersetzt werden.
In der Praxis und ich glaube, auch mit Billigung des Reichsgerichts hat aber das Wort „Auslagen ''nicht diesen Umfang, wie wir ihn jetzt normirt haben wollen, gefunden, sondern hat die Auslegung erfahren, daß unter Auslagen nur direkte thatsächliche Auslagen, Porti und dergleichen, eventuell auch Vertheidigungskosten, verstanden werden müssen.
Darüber, glaube ich, brauche ich kein Wort zu erheben, daß es unbillig ist, wenn einem Unbemittelten gegenüber insbesondere unter Auslagen nicht auch dasjenige verstanden wird, was ihm an Tagelohn u. s. w. entgeht.
Das ist ja durch die Zeugengebührenordnung prinzipiell anerkannt worden.
Fraglicher, aber auch wichtiger für uns, ist dies: ob man nun statt der fakultativen Bestimmung zu der obligatorischen Bestimmung zurückkehren soll, zu der sich der Reichstag seinerzeit mit großer Majorität erklärt hat, also daß der Freigesprochene oder außer Verfolgung gesetzte Angeklagte unter allen Umständen die nothwendigen Auslagen soll ersetzt bekommen müssen.
Jetzt kann er sie nur ersetzt bekommen.
Wozu führt das
Ich habe ja in meiner früheren Anwaltspraxis wie in meiner Praxis, die ich als Angeklagter habe, wiederholt Fälle erlebt, in denen die Auslagen entweder meinen Mandanten (v) oder auch mir ausdrücklich erstattet sind,.
weil die volle Unschuld sich erwies.
Aber nicht in allen Fällen, auch nicht in allen Fällen erwiesener Unschuld, trifft dies ein.
Die Praxis der Gerichte ist da außerordentlich verschieden.
Das Reichsgericht stellt sich auf den Standpunkt und sagt: ja, wenn nach dem Gesetz nur auferlegt werden kann, kann ein Rechtsgrundsatz durch Nichtauferlegung nicht verletzt worden sein, revisibel ist eine derartige Nichtauserlegung der Kosten nicht.
Und, meine Herren, darin ist ja dem Reichsgericht wohl beizutreten.
Auch diese Nichtrevisibilität führt zu Ungleichheiten in der Praxis.
Ein Theil der Gerichte geht davon aus: in allen Fällen wenigstens, wo die Unschuld des Angeklagten erwiesen ist, wo entweder überhaupt keine strafbare Handlung vorliegt, oder wo erwiesen ist, daß nicht dieser Angeklagte die strafbare Handlung begangen hat, müssen unter allen Umständen die Auslagen der Staatskasse auferlegt und dem Angeklagten vergütet werden.
Das ist aber nur ein Theil und ein kleiner Theil der Gerichte.
Ein anderer Theil hat eine ganz andere Auffassung ich erinnere hier an den Strafsenat des Kammergerichts, der nach dieser Richtung hin die eigenthümlichsten Ansichten zu haben pflegt.
Ich erinnere mich da eines Falles, der folgendermaßen lag.
Es war jemand angeklagt, weil er eine Tellersammlung vorgenommen hatte und dadurch gegen eine Polizeiverordnung verstoßen haben sollte.
Etwa in 30 ähnlichen Fällen hatte bereits das Kammergericht dargelegt, die Polizeiverordnung ist vollkommen ungiltig, es liegt in einem solchen Fall kein strafbares Delikt vor und hatte seinerzeit immer die Angeklagten freigesprochen.
Nun wurde der Angeklagte auch beim Amtsgericht freigesprochen, das Landgericht nahm aber wohl an, wenn eine Polizeiverordnung vorliegt, muß sie immer giltig sein, und verurteilte den Angeklagten.
Er legte Revision ein und ließ sich vertheidigen.
Das 493 3576 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
M Kammergericht erklärte nun: selbstverständlich sprechen wir den Angeklagten frei, eine strafbare Handlung liegt ja nicht vor, aber die nothwendigen Auslagen legen wir nicht der Staatskasse auf, denn der Angeklagte hat eben so viel Zutrauen zu uns, dem höchsten Gericht, haben müssen, daß wir immer richtig judiziren, ob ein Anwalt da ist oder nicht, er muß diese Hochachtung vor dem Kammergericht in der gleichzeitig eine außerordentliche Tiefachtung vor dem Landgericht enthalten ist unter allen Umständen haben.
Es wurde von der Befugniß des 8 499 deshalb kein Gebrauch gemacht.
Auch in dem Fall, den ich gestern erwähnte, der sich auf einen Berliner Redakteur bezog, der über Kieler Verhältnisse schrieb, wo die Unschuld konstatirt ist, sind die nothwendigen Auslagen gleichfalls nicht der Staatskasse auferlegt.
Kurz und gut, es ist absolute Willkür durch die Fakultative des Z 499 geschaffen.
Den guten Gedanken, dem der Reichstag damals Ausdruck gab, indem er unseren jetzt gestellten Antrag beschloß, glaubte mau in etwas zu retten, wenn man wenigstens fakultativ, so wie Z 499 es jetzt thut, zulassen würde die Auferlegung der Kosten auf die Staatskasse.
Die Praxis hat gezeigt, daß das nicht hinreichend sei.
Ich bitte dringend, in diesem Punkt hier den alten Beschluß des Reichstags wiederherzustellen, also obligatorisch es zu machen, daß einem freigesprochenen Angeklagten auch die nothwendigen Auslagen ersetzt werden müssen, und gleichzeitig die Interpretation hinzuzufügen, daß unter „Auslagen ''auch die Vergütung verstanden werden muß für einen durch Zeitverlust entstandenen Schaden ich denke da in erster Reihe an die Vergütung von ent, gangenem Lohn der Handarbeiter und derjenigen, die auf Tagelohn angewiesen sind.
Ich bitte um Annahme des Antrags, gegen den materiell seinerzeit die verbündeten Regierungen eigentlich nur den Finanzpunkt herausgekehrt haben.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich Preußische Geheime Ober-Justizrath Vierhaus.
Kommissar des Buudesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Vierhans: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat bereits hervorgehoben, daß sein Antrag zwei ganz verschiedene Punkte in sich schließt: einerseits soll die Erstattung der nothwendigen Auslagen an einen freigesprochenen Angeklagten obligatorisch gemacht werden, und zweitens sollen die Auslagen noch durch eine genauere Bestimmung definirt werden.
Was den ersten Theil dieses Antrags, also die obligatorische Auslagenerstattung, betrifft, so hat der Herr Vorredner ebenfalls bereits zutreffend ausgeführt, daß ein in seinem Sinne im Jahre 1876 vom Reichstag gefaßter Beschluß einen der Differenzpunkte gebildet hat, über den in den sogenannten Kompromißverhandlungen zwischen Bundesrath und Reichstag beim Zustandekommen der Strafprozeßordnung nachher eine Einigung erzielt worden ist.
Er hat auch erwähnt, daß die verbündeten Regierungen damals auf dem Standpunkt gestanden haben, daß eine obligatorische Auslagenerstattung schlechthin unannehmbar sei.
Meine Herren, mir ist nicht bekannt, daß in der Zwischenzeit irgend etwas eingetreten sei, was die verbündeten Regierungen bewegen könnte, diesen Standpunkt aufzugeben.
Denn, meine Herren, es ist unzutreffend, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen ausführt, für diese Stellungnahme sei nur der Finanzpunkt ausschlaggebend gewesen.
Ausschlaggebend ist vielmehr etwas anderes: es ist der Punkt, der gestern bei Z 399 Nr.
5 der Vorlage bereits erörtert worden ist.
Wenn ein Angeklagter freigesprochen wird, lediglich weil der Beweis seiner Schuld nicht gelungen ist, ohne daß das Gericht die Ueberzeugung von seiner Nichtschuld gewonnen hätte, so verletzt es das Äechtsgefühl, wenn dieser Angeklagte außerdem noch als Prämie einen Ersatz aller der Aus- (V) lagen erhält, die ihm im Strafverfahren entstanden sind.
Die fakultative Zubilligung hat eben den Zweck, dem Gericht die Möglichkeit zu gewähren, in diesen Fällen zu unterscheiden.
Dazu kommt auch noch, daß nach dem jetzigen Gesetz hinsichtlich der Arten von Auslagen Unterschiede gemacht werden können, indem einige der Auslagen als zuzubilligend angesehen werden, andere nicht.
Auch hierfür kann ein wohlbegründeter Anlaß gegeben sein.
Nun befürchtet der Herr Abgeordnete Stadthagen, daß die Gerichte bei der Zubilligung des Auslageersatzes sehr engherzig seien; ja, er hat sogar ausgesprochen, es werde hier nach Willkür verfahren.
Meine Herren, dem muß ich entgegentreten und kann ihm entgegentreten auf Grund eines sehr umfangreichen Materials, welches der preußischen Justizverwaltung zur Verfügung steht.
Die preußische Oberrechnungskammer hatte nämlich diese Frage des Auslagenersatzes vor einigen Jahren zum Gegenstand ihrer besonderen Aufmerksamkeit gemacht.
Die Verhandlungen hierüber haben schließlich dazu geführt, daß über die formelle Behandlung dieser Ausgaben Vorschriften vom Justizminister erlassen sind, die die volle Unabhängigkeit der Gerichte gegenüber allen Verwaltungsmaßnahinen sichern und jedes Eingreifen in ihr Ermessen vermeiden.
Aber aus diesem Anlaß ist die Praxis der Gerichte zur genauen Kenntniß des Justizministers gekommen, und dabei hat sich herausgestellt, daß die Gerichte außerordentlich geneigt sind, den Auslagenersatz zuzubilligen, und daß sie sogar vielfach über die Grenzen, die das Gesetz stellt, hinausgegangen waren.
Ich glaube also, daß diese Befürchtungen des Herrn Stadthagen vollkommen unbegründet sein würden.
Auf der anderen Seite aber bitte ich, sich nochmals zu vergegenwärtigen, welchen Eindruck es macht, wenn dem Angeklagten, der mit Verdachtsgründen erheblich belastet ist, und der gleichwohl wegen eines non ligust freigesprochen ift) ist, dennoch eine beträchtliche Summe aus der Staatskasse bezahlt werden muß.
Dazu kommt, daß in finanzieller Hinsicht die Annahme des Antrags Stadthagen ein völliger Sprung ins Dunkle sein würde.
Schon jetzt sind diese Ausgaben nicht unbeträchtlich, und sie würden außerordentlich wachsen, wenn die Auslagenerstattung obligatorisch würde.
In dieser Richtung kann ich Sie also nur dringend bitten, den Antrag Stadthagen abzulehnen.
Ferner hat Herr Abgeordneter Stadthagen eine Definition des Auslagenbegriffs dahin beantragt, daß auch die Zeitversäumniß mit darunter fallen soll.
Meine Herren, ob unter den Ersatz nothwendige Auslagen auch die Zeitversäumniß fällt, ist streitig.
Das Reichsgericht hat sich meines Wissens noch nicht damit befaßt.
Es wird auch kaum nach Lage der Gesetzgebung in die Lage kommen, jemals hierüber Beschluß zu fassen.
Richtig ist, daß mehrere Oberlandesgerichte in dieser Hinsicht den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen, also erklärt haben, daß eine Vergütung für Zeitversäumniß nicht unter den Auslagenersatz falle.
Dieselbe Streitfrage kehrt im Zivilprozeß für diejenigen Prozesse wieder, in denen die Partei persönlich aufgetreten ist.
Auch hier ist die Rechtsprechung eine schwankende.
Es ist nun nicht zu verkennen, daß unter Umständen, insbesondere wenn es sich um entgangenen Arbeitslohn handelt, dessen Verlust eine ganz ähnliche Bedeutung für die Angeklagten, im Zivilprozeß für die Parteien hat, als wenn sie baare Auslagen gemacht hätten, und es ist nicht zu verkennen, daß in dieser Beschränkung erhebliche Billigkeitsgründe einer solchen Anregung wohl zur Seite stehen würden.
Aber der Antrag Stadthagen schießt weit über das Ziel hinaus.
Ich will zunächst daran erinnern, daß, soweit das Erscheinen des Angeklagten baare Auslagen zur Folge gehabt hat, also Eisenbahnkosten, Brückengeld, PferdebahnReichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
3577 () geld u. s. w., diese Auslagen bereits in diesen Begriff nach der geltenden Gesetzgebung fallen.
Soll aber die Vergütung eines durch Zeitversäumniß entstandenen Schadens allgemein zugebilligt werden, so würde dies dahin führen, namentlich in Verbindung mit der obligatorischen Erstattungsfähigkeit der Auslagen, daß, wenn beispielsweise ein Kaufmann darlegt, ihm sei durch sein Erscheinen im Termin ein Geschäft entgangen, dies auch unter Umständen als ein durch Zeitversäumniß entstandener Schaden angesehen werden könnte.
Auch sonst ist dieser Begriff des durch Zeitversäumniß entstandenen Schadens ein absolut unbestimmter, während die Billigkeit doch höchstens verlangen würde, daß diejenigen Sätze, die dem Angeklagten zuzubilligen wären, wenn er als Zeuge erscheint, auch gewährt werden, wenn er als freigesprochener Angeklagter Anspruch auf Schadenersatz durch Urtheil des Gerichts erhalten hat.
Der Antrag Stadthagen enthält daher meines Erachtens in diesem Theil eine erwägenswerthe Anregung, ist aber in der Form, wie er gestellt ist, auch hier unannehmbar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich kann mich nicht entschließen, so, wie der Antrag gestellt ist, jetzt sx abrupto dafür zu stimmen.
Ich habe den Antrag erst heut zum ersten Mal zu Gesicht bekommen, und die Folgen sind doch immer ganz bedeutende.
Ich wäre schon heute geneigt, so weit für den Antrag zu stimmen, wenn statt des Worts „sind ''stehen würde „können ''; denn ich halte allerdings dafür, daß es ein Bedürfniß ist, daß nicht allein die Auslagen, sondern auch eine Vergütung für den durch Zeitversäumniß entstandenen Schaden dem betreffenden freigesprochenen Angeklagten geleistet würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bedaure, daß der Antrag obligatorisch gestellt ist; denn (W es giebt genug Fälle, wo man allerdings nicht zur Erstattung geneigt ist.
Es ist also besser, wenn der Richter das Ermessen hat, dem Angeklagten alles dies zuzusprechen.
Wenn sich das noch ändern ließe, würde ich es heute gemacht haben.
Wir sind aber heute am letzten Tage der Berathung, wir müßten übermorgen noch einmal darüber abstimmen.
In der dritten Lesung bin ich sehr gern bereit, wenn der Antrag so gestellt wird, ihn eventuell anzunehmen.
Ich muß gestehen: ich habe es selbst vor, den Antrag wieder zu bringen, aber nicht obligatorisch, sondern fakultativ.
Gegenwärtig erscheint mir die Abänderung als eine zu bedeutende, und ich kann die Tragweite nicht übersehen, ob man das rechtfertigen darf.
Wenn der Herr Antragsteller jetzt z.
B. zu Gunsten meines Vorschlags seinen Antrag abändert, dann bin ich bereit, für ihn zu stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Der Absatz 2 von Z 499, um den es sich handelt, lautet: Die dem Angeschuldigten erwachsenen nothwendigen Auslagen können der Staatskasse auferlegt werden.
Ein Antrag der Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen auf Nr.
584 der Drucksachen wünscht diesem Absatz 2 des Z 499 eine andere Fassung dahin zu geben: Die dem Angeschuldigten erwachsenen nothwendigen Auslagen, einschließlich einer Vergütung für einen durch Zeitversäumniß entstandenen Schaden, sind der Staatskasse aufzuerlegen.
Ich ersuche diejenigen, welche dem eben verlesenen Antrag der Herren Frohme und Stadthagen zu § 499 Absatz 2 der Strafprozeßordnung stattgeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 502.
Ich eröffne die Diskussion, (0) schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieses Paragraphen konstatiren.
Wir kommen zu §503 Absatz 3 bis 7.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Stromb eck.
Abgeordneter von Strombeck: Eine ganz kurze Bemerkung, meine Herren.
Meines Erachtens liegt in dem von der Kommission vorgeschlagenen Absatz 4, welcher mit den Worten beginnt „Wird das Verfahren ''u. s. w., eine gewisse, wenn auch beschränkte Verbesserung gegenüber dem gegenwärtigen Gesetz.
Ich bin aber der Meinung, daß auch die Kommissionsfassung dieses Absatzes 4 immer noch zu großen Ungerechtigkeiten führt.
Zwei ganz kurze Fälle werden das veranschaulichen, worauf ich hinauswill.
Ein Privatkläger ist von dem Verklagten in der rohesten und brutalsten Weise körperlich verletzt worden; der Privatkläger stirbt, das Verfahren wird eingestellt, und seine Erben können nun von dem rohen Patron, der den Kläger schwer verletzt hat, nicht einmal die nothwendigen Auslagen ersetzt erhalten.
Der umgekehrte Fall kann eintreten, wenn ein Beschuldigter von einem frivolen Privatkläger zu Unrecht angegriffen ist; stirbt dann der Privatkläger, so hat der Beschuldigte noch obendrein seine nothwendigen Auslagen selber zu tragen.
Jetzt in der zweiten Lesung noch Anträge einzubringen, habe ich nicht für opportun gehalten; ich habe aber geglaubt, diese paar Bemerkungen machen zu müssen, damit eventuell ich behalte mir die Entschließung darüber noch vor bei der dritten Lesung Abhilfe gegen die von mir angedeuteten Uebelstände erfolgen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
8 503 Ziffer 3 bis 7 sind nach der Kommissionsfassung nicht beanstandet; ich darf deshalb mit Ihrer Zustimmung die Annahme des ß 503 Ziffer 3 bis 7 als erfolgt erklären.
Ich thue dies.
1 (v) Wir kommen zur Einleitung des Art.
II.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen zu Art.
III.
Hier ist von den Herren Abgeordneten von Manteuffel und vr.
von Buchka beantragt, den Kommissionsantrag zu streichen und den Artikel in der Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, die Regierungsvorlage schlägt Ihnen vor, daß auf bereits anhängige Strafsachen das neue Gesetz nur dann Anwendung finden soll, wenn vor dem Tage seiner Jnkrafttretung ein Urtheil erster Instanz noch nicht ergangen ist.
Von dem Bestreben ausgehend, die Wohlthaten des Gesetzes möglichst vielen Angeklagten bereits zukommen zu lassen, hat dagegen die Kommission beschlossen, daß die Novelle bereits auf alle Strafsachen Anwendung finden solle, in welchem am Tage der Jnkrafttretung noch nicht rechtskräftig erkannt sei; und dann ist weiter beschlossen worden, daß, soweit an Stelle der nach der bisherigen Gesetzgebung zulässigen Revision die Berufung zugelassen ist, die vom Beschuldigten oder zu seinen Gunsten eingelegte Revision als Berufung behandelt werden soll.
Es wurde dieser Kommissionsbeschluß von dem Herrn Regierungsvertreter zunächst mit Hinweis darauf bekämpft, daß die Bestimmung der Vorlage im Einklang stände mit den Uebergangsbestimmungen, welche bisher bei allen Reichsprozeßgesetzen getroffen seien.
Ich will zugeben, daß dies ein Moment ist, welches nicht ganz ausschlaggebend sein mag; aber ich habe einen anderen Grund, aus welchem mir der Kommissionsbeschluß anfechtbar erscheint, und aus welchem ich es vorziehen möchte, bei der Vorlage zu bleiben.
Sie geben nur der Revision des Angeklagten 493 »3578 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
M die Bedeutung der Berufung für den Fall, daß dieselbe zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes eingelegt worden ist.
Wie steht es aber nun mit der Revision des Staatsanwalts
Sie soll unter allen Umständen als Revision behandelt werden, also auch dann, wenn der Angeklagte auch Revision eingelegt hat, und solche Fälle kommen doch auch vor, wo von beiden Seiten Revision eingelegt wird.
Dann soll also die Revision des Angeklagten als Berufung behandelt werden, und die Revision des Staatsanwalts bleibt Revision.
Da haben Sie zwei Rechtsmittel zu gleicher Zeit gegen ein Urtheil, von ganz verschiedener Bedeutung, und wie diese Fälle entschieden werden sollen, darüber giebt Artikel HI in der Form der Kommissionsbeschlüsse keinerlei Auskunft.
Man könnte ihn nun dahin ändern, daß auch die Revision des Staatsanwalts als Berufung aufgefaßt werden könnte.
Das werden Sie aber nicht wollen, denn das könnte schlecht für den Angeklagten ausfallen und gerade das Gegentheil von dem herbeiführen, was mit der Bestimmung bezweckt ist.
Aus dem Grunde, glaube ich, wird nichts anderes übrig bleiben, als daß wir den Artikel III in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen, nach welcher die Novelle auf bereits anhängige Strafsachen nur dann Anwendung finden soll, wenn vor dem Inkrafttreten ein Urtheil erster Instanz noch nicht ergangen ist.
Das ergiebt allein klare Rechtsverhältnisse, und Komplikationen jener Art können nicht vorkommen.
Ich hoffe daher, daß der hervorgehobene rein praktische Grund dazu führen wird, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich möchte meinerseits den Antrag des Herrn Abgeordneten (L) dringend unterstützen.
Wenn wir in der Kommission gegen den jetzt gefaßten Beschluß geltend gemacht haben, daß er im Widerspruch stände mit dem Verfahren, welches bisher bei allen Reichsprozeßgesetzen beobachtet sei, so ist das geschehen nicht nur, um den historischen Zusammenhang zu wahren, sondern weil wir auf diese Weise am besten darlegen zu können glaubten, daß die Regierungsvorlage das Richtige getroffen habe.
An sich findet das neue Prozeßgesetz auf einen anhängigen Prozeß sofort Anwendung, man hat aber immer bei einem neuen Prozeßgesetz, weil die sofortige Anwendung zu Verlegenheiten und Weitläufigkeiten führen würde, die Nothwendigkeit gefühlt, Uebergangsbestimmungen zu erlassen.
Es hat sich bei dem Strafverfahren nun als zweckmäßig herausgestellt, daß man die neuen Gesetze nur in denjenigen Fällen Anwendung finden läßt, in denen ein Urtheil erster Instanz noch nicht ergangen ist.
Wenn man hieran nicht festhält, so kommt man zu einer Reihe gar nicht vorherzusehender und nicht zu lösender Fragen.
Ein solches Beispiel hat Herr von Buchka eben angeführt, und ich glaube, es würde sehr leicht sein, diesem Beispiel noch andere hinzuzufügen.
Die Kommission hat sich vorzugsweise zu ihrem Vorschlag dadurch veranlaßt gesehen, daß sie auch demjenigen Angeklagten, der das Rechtsmittel der Revision nach dem jetzigen Verfahren eingelegt hat, noch den Vortheil der neu eingeführten Berufung zu theil werden lassen will.
Ja, meine Herren, wie viel Angeklagte mögen da sein, welche, weil sie eben nur den jetzt bestehenden Rechtszustand ins Auge gefaßt haben, von dem Rechtsmittel der Revision keinen Gebrauch gemacht haben, die aber von dem Rechtsmittel der Berufung Gebrauch gemacht hätten, wenn ihnen bei dem jetzigen Rechtszustande die Einlegung des Rechtsmittels möglich gewesen wäre.
Allen diesen kann nicht geholfen werden, und es liegt kein Grund vor, zu Gunsten der Personen, die von dem Rechtsmittel der Revision Gebrauch gemacht haben, von der bewährten und (0) zweckmäßigen Regel abzuweichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Art.
III.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und vr.
von Buchka haben den Strich des Kommissionsbeschlusses und die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragt.
Ich werde in erster Reihe den Kommissionsvorschlag zur Abstimmung bringen und, wenn der abgelehnt werden sollte, die Regierungsvorlage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Art.
III nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsvorschlag ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
IV.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich kann mit Ihrer Zustimmung die Annahme des Art.
IV konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire ebenfalls mit Ihrer Zustimmung die Annahme.
Damit ist die Vorlage erledigt.
Wir haben nur noch die Resolutionen und Petitionen zu erledigen.
Was die Petitionen betrifft, so ist der Herr Berichterstatter für die Petitionen heute verhindert zu erscheinen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, nicht nur die Abstimmung, wie es üblich ist, für die dritte Lesung zu verspüren, sondern in diesem Falle auch die Berathung über die Petitionen bis zur dritten Lesung zu verschieben.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Resolutionen hat die Kommission zwei an das Haus gerichtet, deren erste dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine reichs- (v) gesetzliche Einführung der bedingten Verurtheilung in Erwägung zu ziehen.
Ich stelle zunächst diese Resolution zur Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Roeren.
Abgeordneter Roeren: Ich würde in diesem Stadium der Verhandlungen auf das Wort verzichtet haben, wenn nicht die Frage, um die es sich hier handelt, zu wichtig und brennend wäre.
Ich werde es aber an der nöthigen Rücksichtnahme auf das hohe Haus nicht fehlen lassen und mich kurz fassen.
Einige Bemerkungen jedoch bitte ich mir gestatten zu wollen, zu denen ich einmal gezwungen bin, um einige statistische Angaben von amtlicher Stelle, die geeignet sind, die Vertreter der bedingten Verurtheilung zu entmuthigen, hier richtigzustellen, und zweitens, weil ich befürchte, daß durch das in den letzten Jahren in einzelnen deutschen Staaten, in Preußen, Sachsen, Württemberg, Bayern eingeführte bedingte Begnadigungsverfahren im Verwaltungswege eine Bahn betreten ist, die verhängnißvoll für die bedingte Verurtheilung werden kann.
Ich möchte Sie gerade mit Rücksicht auf diesen letzten Punkt bitten, die Resolution, die in der Kommission die große Mehrheit gefunden hat, hier möglichst einstimmig annehmen zu wollen.
Die prinzipiellen Bedenken, die anfänglich gegen die bedingte Verurtheilung seitens der verbündeten Regierungen geltend gemacht wurden, sind allmählich zurückgetreten, und man erkennt auch in den Kreisen der verbündeten Regierungen die große moralische, politische und finanzielle Bedeutung der Einrichtung an.
Die meisten der Bedenken, die jetzt noch gegen die bedingte Verurtheilung erhoben werden, liegen mehr auf praktischem Gebiet und sind wohl wesentlich auf die bei uns in der Justiz mehr als anderwärts ausgebildete steife Abneigung zurückzuführen, Neuerungen einzuführen, bevor Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
3579 (L.) sie sich in anderen Ländern längst bewährt haben, und bevor die wohlthätigen Wirkungen schwarz aus weiß vor uns liegen.
Ich will eine maßvolle Vorsicht bei einem großen Staatswesen gewiß nicht tadeln; aber ich meine: bei einer Einrichtung, bei der die segensreichen Wirkungen so auf der Hand liegen wie b, ei der bedingten Verurtheilung, sollten die verbündeten Regierungen sich nicht länger weigerlich zeigen.
Wir haben die bedingte Verurtheilung in fast allen benachbarten Ländern um uns herum seit Jahren.
wir haben sie in Belgien, wir haben sie in Frankreich, Luxemburg, England, Norwegen und Schweden; und überall, wo sie ihre Wirkungen bereits hat zeigen können, ist man voll des Lobes über die ungeahnten Erfolge, die mit derselben erzielt sind.
Meine Herren, die tägliche Erfahrung lehrt uns, daß bei Personen noch unverdorbenen Gemüths die Verbüßung der Gefängnißstrafe häufig mehr schädlich und demoralisirend als bessernd wirkt.
Für Personen, die bisher redlich und ehrlich sich geführt, dann aber im Augenblick der Erregung, der Noth oder auch in einer Anwandlung von Leichtsinn sich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht haben, muß die Gefängnißstrafe mit allen ihren begleitenden Umständen, der Einschließung in der Zelle, dem Zusammenleben mit wirklichen Verbrechern, tief niederdrückend wirken und ist nur allzu geeignet, das Ehrgefühl und die moralische Widerstandskraft zu schwächen.
Bedenkt man dabei, daß dem, der im Gefängniß gesessen, sein späteres Fortkommen sehr erschwert ist „er hat gesessen '', sagt man —, dann erklärt sich die Erscheinung, daß sehr oft die Verbüßung der ersten Gefängnißstrafe den Beginn einer langen verbrecherischen Laufbahn bedeutet.
Hier nun Abhilfe zu schaffen, ist die bedingte Verurtheilung berufen und auch geeignet.
Man versteht be (v) kanntlich darunter, daß in Fällen, wo es sich um leichtere Vergehen und kürzere Freiheitsstrafen handelt, gegen Personen, die sich bis dahin redlich und ehrlich geführt haben, die Strafe vorläufig ausgesetzt und unter der Bedingung ganz erlassen werden kann, daß die betreffenden innerhalb eines gewissen Zeitraums, vielleicht von 5 oder 6 Jahren, nicht wieder einer strafbaren Handlung sich schuldig machen.
Sieht ein solcher noch unverdorbener Delinquent, daß er aus der menschlichen Gesellschaft nicht ausgeschlossen ist, daß man noch das Vertrauen zu seiner Besserung hegt, dann liegt darin ein viel mächtigerer Impuls zu seiner Besserung und eine viel größere Garantie für seine sittliche Hebung als in dem Absitzen einer Gefängnißstrafe von einigen Wochen oder einigen Monaten.
Ich habe im vorigen Jahr im preußischen Abgeordnetenhaus die Erfolge, die mit der bedingten Verurtheilung in anderen Ländern erzielt sind, ausführlicher behandelt.
Ich kam dabei namentlich auf Belgien, wo die bedingte Verurtheilung schon seit 1888 eingeführt ist, und wo der Prozentsatz der Rückfälligen sich ganz erheblich vermindert hat; ich erklärte dabei, daß man in Belgien nach allen offiziellen Berichten in allen betheiligten Kreisen einig sei in der Anerkennung der großen Erfolge, die erzielt sind, daß diese Anerkennung dort eine ungetheilte sei.
Der preußische Herr Justizminister erwiderte mir damals unter anderem, daß es doch mit dieser ungetheilten Anerkennung nicht so bestellt wäre, wie ich ausgeführt habe, da in Belgien von 48 Friedensgerichten, und zwar zum Theil in den bevölkertsten Gegenden Belgiens, von der bedingten Verurtheilung grundsätzlich kein Gebrauch gemacht werde.
Es lag auf der Hand, daß diese Erklärung des Herrn Justizministers für mich frappirend war; denn, war sie richtig, so war meine Behauptung unrichtig, daß die günstigen Erfolge der bedingten Verurtheilung in Belgien ungetheilt und allgemein anerkannt würden; und da ich mich für die Frage der bedingten Verurtheilung (0) interessire, habe ich gleich damals unter Beifügung der stenographischen Berichte direkt an den früheren belgischen Justizminister Staatsminister Lejenne, der bekanntlich der Vater dieses Gesetzes in Belgien ist, mich gewandt und angefragt, wie es sich denn eigentlich mit der Entgegnung des preußischen Justizministers verhalte.
Nach der Auskunft, die der belgische Herr Staatsminister mir in dankenswerther Weise ertheilt hat, ist meine Behauptung richtig und diejenige des preußischen Herrn Justizministers unzutreffend.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Es haben in Belgien einige Friedensrichter das juristische Bedenken gehabt, ob sie bei Polizeiübertretungen von der bedingten Verurtheilung überhaupt Gebrauch machen dürsten wegen der kürzeren Verjährungsfristen; man hatte das Bedenken, daß die bedingte Verurtheilung deshalb hier keine Anwendung finden dürfe, weil innerhalb des Zeitraums der Strafaussetzung Polizeiübertretungen verjährt sein würden.
Als diese Bedenken beseitigt waren, hat man allgemein mit Freuden von der bedingten Verurtheilung Gebrauch gemacht.
Der belgische Herr Staatsminister schreibt mir: Es hatte sich die Meinung unter den Richtern verbreitet, daß das Gesetz vom 31.
Mai 1888 auf die einfache Polizeigerichtsbarkeit keine Anwendung finde.
Der Zweifel in dieser Beziehung war durch die Kürze der Verjährungsfristen bei Uebertretungen entstanden, aber dieser Zweifel ist längst vollständig gehoben, und gegenwärtig sprechen alle unsere Friedensrichter bedingte Verurtheilungen aus.
Ich kann versichern, daß kein Friedensrichter aus einem anderen als dem angeführten Grund die Vollmachten des Gesetzes nicht anwandte, daß vielmehr unsere Magistraturen die Vollmachten (v) des Gesetzes einmüthig mit Genugthuung handhaben.
Alle unsere Gerichte erster Instanz und alle unsere Appellhöfe wenden heute regelmäßig das Gesetz an.
Im Durchschnitt sind über 35 Prozent aller durch die Gerichte erster Instanz ausgesprochenen Verurtheilungen bedingt.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Damit würde die Entgegnung des preußischen Herrn Justizministers wohl zu meiner Befriedigung ihre Erledigung gefunden haben.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Es ist uns dann von dem Reichsjustizamt im Januar dieses Jahres eine Denkschrift zugegangen, an der ich auch eine Richtigstellung vorzunehmen habe.
Die Denkschrift behandelt die ausländischen Gesetze über die bedingte Verurtheilung und die amtlichen Mittheilungen über die Anwendung derselben.
In dieser Denkschrift ist Belgien am umfassendsten behandelt, dessen Verhältnisse für uns ja auch zunächst in Bettacht kommen.
In dieser Denkschrift sind nun zwei Tabellen ausgestellt, in denen der Prozentsatz der rückfälligen Verurtheilten aus den letzten 10 Jahren festgestellt ist.
Ans diesen Tabellen ergiebt sich, daß die Zahl der Rückfälligen in den letzten fünf Jahren größer ist als in deii vorhergehenden fünf Jahren, und da läßt sich nicht verkennen, daß man daraus den entmuthigenden Schluß ziehen müßte, daß trotz der bedingten Verurtheilung die Zahl der Rückfälligen in Belgien zugenommen habe.
Auch hierüber hat der Herr Staatsminister Lejeune, wie der Herr Rechtsanwalt Julius Bachem in seiner neuesten Schrift: „Bedingte Verurtheilung oder bedingte Begnadigung ''mittheilt, in einem Schreiben an Herrn Bachem Auskunft ertheilt.
Danach ist auch die Angabe des Reichsjustizamts durchaus unrichtig.
Er schreibt: Die Kriminalstatistik in Belgien ist noch in den 3580 Reichstag.
135.
Sitzung.
Gonnabend den 28.
November 1896.
M ersten Anfängen und durchaus fehlerhaft bezüglich der Kriminalität im allgemeinen.
Die bedauerliche Folge ist, daß man aus dem Wachsthum der belgischen Kriminalität im allgemeinen Schlüsse gegen die Institution der bedingten Verurtheilung ziehen kann.
Aber man setzt sich dadurch mit den wirklichen Thatsachen in Widerspruch, wenn auch leider die fehlerhaften Angaben der Statistik den Gegenstand amtlicher Veröffentlichungen bilden.
Und an einer anderen Stelle schreibt er: Die Feststellungen unserer angeblichen Kriminalstatistik bezüglich des Rückfalls sind ganz und gar falsch u. s. w. Nun ist ja richtig, daß das Reichsjustizamt seine Aufstellung in der Denkschrift aus dem im Ministerium des Innern herausgegebenen uvusirs 8 iatistiqus ck« ia 6 sl§igus entnommen hat.
Aber es ist in Belgien bekannt und wird durch die Angabe des Herrn Staatsministers Lejeune bestätigt, daß die Aufstellungen des vvuairs 8 is, ti iigus in Bezug auf die Kriminalität für sich gar keinen Anspruch auf Zuverlässigkeit erheben.
Entschuldigt ist zwar hiernach das Reichsjustizamt, aber unrichtig sind seine Angaben in der Denkschrift.
Dagegen sagt der Minister Lejeune, daß in Belgien eine durchaus zuverlässige Statistik geführt werde in den Gefangenenlisten der Gefängnisse, und in diesen sei festgestellt, daß in Belgien gegenwärtig 75 Prozent Rückfällige unter den zu Gesängnißstrafe Berurtheilten sind.
Diesen 75 Prozent Rückfälligen von den zu Gesängnißstrafe Berurtheilten aber stehen, wie die Denkschrift selbst angiebt, nur 3, 3 Prozent Rückfälle von den bedingt Berurtheilten gegenüber.
Nun läßt sich zwar hieraus nicht eine rechnerisch bestimmte Feststellung des Prozentsatzes herleiten; aber das liegt doch auf der Hand, daß man aus dem Verhältniß der beiden angegebenen Prozentsätze mit voller Sicherheit (L) schließen kann, daß die bedingte Verurtheilung in Belgien zu einer ganz erheblichen Herabminderung der Rückfälligen überhaupt geführt hat.
(Sehr richtig!)
Thatsache ist, daß man in Belgien nicht nur in den Kreisen der Richter und Anwälte, sondern auch in den Kreisen der Staatsanwälte einig ist in der Anerkennung der Erfolge der bedingten Verurtheilung.
Meine Herren, es ist nun, wie ich bereits eingangs meiner Rede bemerkt habe, bei verschiedenen deutschen Einzelregierungen in diesem Jahr im Verwaltungsweg im Gegensatz zur bedingten Verurtheilung eine bedingte Begnadigung eingeführt, wodurch wenigstens einigermaßen erreicht werden soll, was in anderen Ländern durch die bedingte Verurtheilung erzielt wird.
Die Justizminister einzelner Länder Preußens, Sachsens, Bayerns, Württembergs und, ich glaube, auch noch einiger anderer Einzelstaaten haben an die Staatsanwaltschaften die Verfügung erlassen, bei allen Strafurtheilen gegen jugendliche Verbrecher bis zu 18 Jahren Bericht zu erstatten, wenn die gegen diese erkannte Strafe einige Monate nicht überschreitet und ein leichteres Vergehen vorliegt; der betreffende Justizminister will dann die einstweilige Aussetzung der Strafe verfügen, mit der Aussicht auf demnächstige völlige Begnadigung, wenn der Delinquent sich während eines bestimmten Zeitraums gut geführt hat.
An diesem Verfahren habe ich zunächst auszusetzen, daß der Straferlaß grundsätzlich sich nur auf jugendliche Delinquenten bis zu 18 Jahren beziehen soll und nur ausnahmsweise auch für Personen, die das 18.
Lebensjahr überschritten haben, zugelassen ist.
Ich gebe zu, daß das jugendliche Alter wohl regelmäßig einen Grund abgeben wird zur Strafaussetzung und zum Straferlaß; aber es widerspricht den Zwecken der bedingten Verurtheilung, letztere in Fällen, wo der Delinquent das (6) 18.
Lebensjahr überschritten hat, von vomherein nur als Ausnahme eintreten zu lassen.
Sind die Voraussetzungen für die bedingte Verurtheilung gegeben, d. h. insbesondere, handelt es sich um Personen, die noch unverdorben sind und bisher ehrlich und ordentlich gelebt haben, um Personen, bei denen anzunehmen ist, daß die Gesängnißstrafe eher schädigend, als bessernd wirken wird, und zu denen man nach allen vorliegenden Umständen das Vertrauen auf Besserung haben kann, dann würde es dem ganzen Zweck der bedingten Verurtheilung widersprechen, dieselbe nun deshalb hier nicht anzuwenden, weil die betreffende Person älter als 18 Jahre ist.
Ich will hierauf jedoch weniger Gewicht legen.
Wichtiger ist mir, daß dieses ganze bedingte Begnadigungsverfahren im Verwaltungsweg direkt dem Wesen der bedingten Verurtheilung widerspricht.
(Zustimmung.)
Die bedingte Verurtheilung beruht auf einem Urtheil, das der erkennende Richter zu erlassen hat; dies Urtheil ist und bleibt ein Strafurtheil, das lediglich deshalb in dieser Art bedingt erlassen wird, um gerade den Hauptzweck der Strafe, die Besserung, um so sicherer zu erreichen.
Die Begnadigung dagegen ist ein Akt der Milde, der seiner Natur nach vorgenommen wird nicht des Strafzwecks wegen, sondern lediglich, um Milde walten zu lassen.
Die Entscheidung darüber, ob ein Fall so geartet ist, daß der Angeklagte pure zu verurtheilen oder bedingt zu verurtheilen ist, kann allein dem erkennenden Richter zustehen, der hierüber auf Grund der unmittelbaren mündlichen Verhandlung entscheidet.
In diesem neuen Begnadigungsverfahren aber wird diese Entscheidung zwar nicht in der Form eines Urtheils, aber mit gleichem sachlichen Effekt von der Verwaltung der Staatsanwaltschaft getroffen und zwar nicht auf Grund der mündlichen Verhandlung, sondern auf Grund der Akten und Berichte Mi sie befindet darüber, ob der Angeklagte Mrs oder bedingt verurtheilt sein soll.
Da dieses Begnadigungsverfahren im großen Stil es mit sich bringt, daß jährlich Tausende und aber Tausende von Fällen an den Justizminister herantreten, so liegt es auf der Hand, daß der Minister persönlich gar nicht in der Lage ist, selbstständig den Fall zu entscheiden; er ist hierbei vielmehr auf die Berichte der Staatsanwälte angewiesen.
Die Staatsanwälte aber, die der mündlichen Verhandlung gar nicht beigewohnt haben oder wenigstens nicht beigewohnt zu haben brauchen —, müssen diese Berichte auf Grund der Akten herstellen, die Akten aber wiederum können nur ein dürftiges Bild von der mündlichen Verhandlung geben.
So entscheidet also hier ich wiederhole es wenn auch nicht in der Form des Urtheils, aber sachlich, nicht der erkennende Richter auf Grund der unmittelbaren mündlichen Verhandlung, sondern die Verwaltung auf Grund der Akten und der Berichte; und das scheint mir den fundamentalsten Grundsätzen unseres Strafverfahrens zu widersprechen.
Im vorigen Jahr, als ich die bedingte Verurtheilung im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache brachte, machte der preußische Herr Justizminister unter anderem auch als prinzipielles Bedenken gegen die Einführung der bedingten Verurtheilung geltend, daß durch die Aussetzung einer einmal erkannten Strafe die Autorität der Behörde geschädigt würde.
Ja, meine Herren, dieses Bedenken trifft doch gewiß nicht zu, wenn der erkennende Richter selbst in seinem Urtheil ausspricht, daß die Strafe vorläufig suspendirt und gegebenen Falls überhaupt nicht zur Anwendung kommen soll; das Bedenken trifft aber vollständig zu, wenn jetzt in Zukunft der Richter einfach Mrs zu verurtheilen hat, dann aber eine andere Behörde, die Staatsanwaltschaft oder die Justizverwaltung, nun die vom Richter erkannte Strafe aussetzt oder ganz erläßt.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
3581 M Ich habe es nicht begriffen, wie unter diesen Umständen ein Theil der Presse, die stets warm für die bedingte Verurtheilung eintritt, die Einführung dieser bedingten Begnadigung als den ersten Schritt zur Einführung der bedingten Verurtheilung hat begrüßen können.
Ich kann mich des Argwohns nicht erwehren, daß in dieser bedingten Begnadigung durch die Justizverwaltung auch ein Mittel liegen soll, die immer allgemeiner gewordene Bewegung auf Einführung der bedingten Verurtheilung abzuleiten; und ich sehe ferner auch in diesem Vorgehen wieder ein Zeichen, wie gegenwärtig der Zug dahin geht, auf Kosten der eigentlichen richterlichen Kompetenz den Kreis der Verwaltungsthätigkeit zu erweitern.
Allein, was mich beruhigt, das ist die feste Ueberzeugung, daß dieses ganze eigenthümliche Begnadigungsverfahreu im großen Stil an den eigenen praktischen Schwierigkeiten seiner Durchführung schon sehr bald scheitern wird, und daß dann, da man nach diesem ersten Schritt nicht wieder zurück kann, die bedingte Verurtheilung schon von selbst und mit Nothwendigkeit auf dem Wege der reichsgesetzlichen Regelung sich bei uns Eingang verschaffen wird.
Dieses kann durch die Annahme der Resolution nur beschleunigt werden, und es wird besonders beschleunigt, wenn Sie die Resolution möglichst einstimmig annehmen, worum ich Sie bitte.
(Bravo!)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Di-.
Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Nieberding: Meine Herren, ich hätte an und für sich keine Veranlassung, zu der Resolution, die Ihre Kommission Ihnen empfohlen hat, das Wort zu nehmen; denn nach der Resolution soll der Reichstag dem Reichskanzler nur zur Erwägung (L) empfehlen, ob nicht das Institut der bedingten Verurtheilung auch bei uns in Deutschland reichsgesetzlich geregelt werden soll.
Nun habe ich bereits früher Gelegenheit gehabt, in diesem Hause mitzutheilen, daß das Reichsjustizamt die Vorgänge, die auf diesem Gebiet sich in anderen Staaten vollziehen, aufmerksam verfolge, und daß das Reichsjustizamt einer reichsgesetzlichen Regelung prinzipiell nicht entgegen sei.
Hieraus folgt nach der ganzen Aufgabe, die dem Reichsjustizamt gestellt ist, daß bereits jetzt mit unseren Arbeiten auch Erwägungen darüber verknüpft sind, ob es rathsam und thunlich ist, das Institut der bedingten Verurtheilung in die Reichsgesetzgebung einzuführen.
Also insofern, meine Herren, kommt die Resolution eigentlich zu spät; was sie herbeizuführen wünscht, ist bereits im Werk.
Wenn Sie der Sache nochmals einen besonderen Nachdruck geben wollen, indem Sie Ihr Einverständniß mit diesen bei uns schwebenden Erwägungen aussprechen, so können wir dagegen gar nichts haben.
Aber der Herr Vorredner hat an die Resolution einige Bemerkungen geknüpft, denen ich nicht beistimmen kann, und die mich deshalb zu einer Erwiderung nöthigen.
Er hat behauptet, daß die Justizverwaltungen Deutschlands gegenüber der Frage der bedingten Verurtheilung von einer Vorsicht beherrscht seien, die über das zulässige Maß hinausginge, und uns gemahnt, doch mit der reichsgesetzlichen Regelung endlich den Ansang zu machen, nicht zu warten, bis aus anderen Ländern die Erfahrungen, wie wohlthätig dieses Institut wirke, gedruckt vorliegen, jetzt schon vorzugehen, nachdem wie er sich ausdrückte die segensreichen Wirkungen dieser Institution in allen Nachbarländern so eklatant erwiesen seien.
Meine Herren, daß die segensreichen Wirkungen der bedingten Verurtheilung in den Staaten, die für uns hauptsächlich in Betracht kommen, bereits eklatant hervorgetreten sind, ist mir bis jetzt nicht bekannt gewesen.
Ich habe mich auch bemüht, (0) einigermaßen ein Urtheil darüber zu gewinnen, wie die Wirkungen der betreffenden Einrichtung in den Nachbarländern gewesen sind, und ich bin nicht zu dem Schluß gekommen, der mich ermächtigte, dem Urtheil des Herrn Vorredners zuzustimmen.
Die bedingte Verurtheilung ist bekanntlich zunächst eingeführt worden in einem der kleineren Staaten der nordamerikanischen Union, in Massachusetts, sie ist von dort, allerdings einigermaßen anders gestaltet, übergegangen nach England, hat ferner, wenn auch wieder in veränderter Gestalt, Nachahmung gefunden in Belgien und in Frankreich und sie ist endlich abermals in veränderter Form eingeführt worden in Norwegen.
Diese Länder können für uns, glaube ich, allein in Betracht kommen.
Nun ist das eine schon bemerkenswerth und für den vorsichtigen Beobachter der Verhältnisse auffallend, daß in Amerika diese ganze angeblich so segensreich wirkende Institution auch jetzt noch auf den einen kleinen Staat Massachusetts sich beschränkt.
Ist in der That die Institution von der sozialen und politischen Bedeutung, die der Herr Vorredner als erwiesen ansieht, dann müßte es doch sehr auffällig sein, daß die anderen Staatsgebiete der Vereinigten Staaten nicht ebenfalls bereits zu diesem Mittel der Rechtspflege übergegangen sind.
Bis jetzt habe ich meinerseits den Grund für diese Zurückhaltung nicht in etwas anderem erblicken können als in derselben Vorsicht jener Staaten gegenüber dem Verfahren ihres Nachbarstaats Massachusetts, die wir in Deutschland beobachten gegenüber dem Verfahren in unseren europäischen Nachbarstaaten.
Ein zweiter Punkt, der dem Beobachter dieser Dinge befremdlich entgegentritt, ist der, daß diese Institution trotz der angeblich überall hervorgetretenen sehr segensreichen Wirkungen in jedem Lande, in dem sie neu eingeführt wurde, nicht in der Gestalt eingeführt wurde, in (v) welcher sie anderwärts bereits bestand, sondern.
in einer veränderten Gestaltung.
Das legt doch die Frage nahe, ob die Wirkungen in den Ländern, die vorbildlich gewesen sind, so zweifelsfrei sich gestaltet haben.
Wären sie ganz zweifelsfrei, dann würden die anderen Staaten gewiß richtiger gehandelt haben, wenn sie ohne weiteres die Institution so, wie sie einmal anderwärts praktisch bestand, auch ihrerseits angenommen hätten, als daß sie das ganze Problem wieder in ein neues, noch nicht praktisch bewährtes Gewand kleideten.
Die bedingte Verurtheilung ist aber nicht nur in jedem Lande anders gestaltet worden, sie ist auch mit jeder weiteren Einführung in ein neues Land in ihrer praktischen Tragweite abgeschwächt worden.
Sie besteht in den Vereinigten Staaten und in England in der Gestalt, daß überhaupt keine Verurtheilung eintritt, sondern daß der Richter sein Urtheil suspendirt bis dahin, daß er Erfahrungen über das weitere Äerhalten des Angeklagten gemacht hat.
Davon ist man in Belgien und Frankreich schon zurückgekommen.
Hier ist man auf den Weg gegangen, daß man den Richter ein Urtheil allerdings aussprechen läßt, dagegen den Vollzug des Urtheils suspendirt mjt der Maßgabe, daß, wenn nachher die bedingte Verurtheilung in Anwendung tritt zu Gunsten des Verurtheilten, dann das Urtheil überhaupt nicht als gesprochen gilt.
In der neuesten Erscheinung, in Norwegen, geht die Institution schon wieder einen Schritt zurück.
Da ist man nicht so weit gegangen, daß man dem Richter freie Hand giebt, in allen Fällen nach seinem Ermessen die bedingte Verurtheilung eintreten zu lassen, sondern man macht sie abhängig von gewissen mildernden Umständen, welche die That des betreffenden Angeklagten begleitet haben.
Da geht man auch nicht so weit wie in Belgien, daß man in dem Falle des Pollzuges der be3582 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896. dingten Verurtheilung zu Gunsten des Verurtheilten durch Erlaß der Strafe die Strafe als nicht verhängt ansieht, sondern da sieht man die Strafe einfach als verbüßt an.
In Belgien gilt der Verurtheilte als freigesprochen, in Norwegen als bestraft.
Das alles find doch erhebliche Verschiedenheiten, und sie zeigen die ganze Institution noch in einer so problematischen Entwicklung, daß ich nicht glaube, daß der Herr Vorredner mit Recht der deutschen Justizverwaltung eine zu große Vorsicht gegenüber der ganzen Einrichtung vorwirft.
Nun sagt der Herr Vorredner mit einer gewissen Berechtigung: für uns liegen die Erfahrungen, die in Frankreich und Belgien gemacht sind, er hat seinerseits allerdings nur Belgien genannt, ich glaube aber, auch Frankreich muß man mit demselben Grunde beachten am nächsten, diese sollten wir vor allem in Betracht ziehen.
Aber wie sind denn die Erfahrungen in diesen beiden Ländern gestaltet
Frankreich ist auch nur zögernd auf den Weg gegangen, den der Herr Vorredner uns so warm empfohlen hat.
Und was seine Erfahrungen betrifft, so möchte ich die Herren doch bitten, Einsicht zu nehmen von einer darauf bezüglichen Mittheilung in der Denkschrift, die wir im vorigen Jahr dem Reichstag vorgelegt haben.
Auf Seite 48 und 49 ist ein Urtheil mitgetheilt, das der damalige im Amt befindliche französische Minister des Innern über die Wirksamkeit der Einrichtung in der Kammer abgegeben hat.
Es war damals der Zweifel aufgeworfen worden, ob denn von der Institution auch wirklich in der französischen Rechtsprechung erheblicher Gebrauch gemacht worden.
Diesen Zweifel beseitigte der Minister, indem er erklärte: allerdings werde von dieser Einrichtung im großen Umfang Gebrauch gemacht, aber bedauerlicherweise in sehr ungleicher Weise; er führte zum Beweise der damit verknüpften ernsten Unzuträglichkeiten einen Fall an, in welchem das Gericht gegen die Intention (L) des Gesetzes von der Einrichtung Gebrauch gemacht hätte, und er knüpft daran den Wunsch, daß man in der Rechtsprechung vorsichtiger und gleichmäßiger bei der Anwendung des Gesetzes sein möge.
Meine Herren, das lautet doch etwas anders als dasjenige, was der Herr Vorredner uns mitgetheilt hat, und muß um so mehr zur Vorsicht Anlaß geben, als neuerlich verlautet, daß man in Frankreich bereits mit dem Gedanken umgehe, auf Grund der bisher gemachten Erfahrungen die Anwendung der bedingten Verurtheilung wieder einzuschränken, daß man jetzt bereits so weit gekommen sei, nicht bloß Bedenken zu hegen gegen die Art, wie praktisch die Einrichtung gehandhabt wird, sondern schon zu erwägen, ob man nicht mit Rücksicht auf die bisherigen Erfahrungen die Wirksamkeit der Einrichtung gesetzlich überhaupt wieder einschränken solle.
Nun, meine Herren, was Belgien betrifft, so haben wir uns in ganz besonderer Weise bemüht, über die dortigen Verhältnisse dem Reichstag ausführliches, erschöpfendes Material vorzulegen.
Wir haben uns dazu verpflichtet gehalten, weil man in diesem Hause auch früher auf die Erfahrungen in Belgien besonders Bezug genommen hat, und weil man in der Oeffentlichkeit in einer nach unserer Meinung nicht berechtigten Weise die glücklichen Wirkungen der belgischen Institution zur Agitation verwendet hat.
Aber, meine Herren, die belgischen Einrichtungen haben wir in ihrer praktischen Wirksamkeit leider nur so weit feststellen können, als die Zahlen angeben, die die Ihnen vorgelegte Denkschrift enthält.
Wir sind bei der Zusammenstellung dieser Zahlen durchaus objektiv vorgegangen.
Wir haben dasjenige Material mitgetheilt, was uns aus den amtlichen Quellen, die von der belgischen Regierung veröffentlicht werden, überhaupt zugänglich war.
Wir haben allerdings aber für nöthig gehalten, auf einige Folgerungen, die sich aus diesen Zahlen ergeben, hinzuweisen, weil das Zahlenmaterial ziemlich umfangreich ist und von dem Laien nicht leicht ohne weiteres verstanden (0) wird, auf einige Folgerungen meine Herren, das betone ich, um nicht mißverstanden zu werden —, die nicht beweisen sollen, daß die Einrichtung in Belgien sich nicht bewährt habe, sondern die nur beweisen sollen, daß bis jetzt noch keine Belege dafür vorliegen, daß sie sich bewährt habe, daß die ganze Frage also noch eine offene ist; weiteres soll aus diesen Zahlen nicht gefolgert werden.
Nun hat sich ja der Herr Vorredner gegenüber diesen Zahlen darauf berufen, daß sie unrichtig seien, indem er für sein Urtheil auf eine Aeußerung des früheren belgischen Justizministers, des Staatsministers Lejeune, Bezug nimmt.
Es wäre mir angenehmer gewesen, wenn der Herr Abgeordnete in der Lage gewesen wäre, das Urtheil des jetzigen belgischen Herrn Justizministers über die Sache mitzutheilen.
Das würde aus zwei Rücksichten wirksamer gewesen sein: einmal deshalb, weil der frühere belgische Minister, Herr Lejeune, der Vater des belgischen Gesetzes, ganz natürlich den Wunsch hat, darin liegt kein Vorwurf die Folgen dieses Gesetzes, soweit es irgend möglich ist, als günstige darzustellen, und weil er sich bereits durch frühere Erklärungen nach dieser Richtung hin ziemlich weit engagirt hat; zweitens aber auch deshalb, weil die belgische Einrichtung, die doch so lange noch nicht besteht, um schon aus älteren Erfahrungen ein abschließendes Urtheil über ihre Wirksamkeit aussprechen zu können, erst unter der jetzigen Justizverwaltung einigermaßen zutreffend beurtheilt werden kann, nicht aber von dem Leiter einer früheren Verwaltung, der nur die ersten Zeiten der Wirksamkeit des Gesetzes in seiner amtlichen Stellung mit erlebt hat.
Auf die Erfahrungen der jetzigen Justizverwaltung hat der Herr Abgeordnete sich zu berufen nicht vermocht.
Nun kann ich den wesentlich gegen unsere statistischen Zahlen gerichteten Ausführungen des Herrn Ministers Lejeune für die Frage, ob nach den Erfahrungen bis zum heutigen Tage thatsächlich in Belgien sich die (v) Einrichtung der bedingten Verurtheilung bewährt habe, eine entscheidende Bedeutung nicht beimessen; denn in den Ausführungen, die der Herr Vorredner uns mitgetheilt hat, stützt sich Herr Lejeune im wesentlichen darauf, daß die Zahlen der amtlichen belgischen Statistik nicht richtig seien.
Meine Herren, ich ziehe es vor, so lange als die belgische Regierung selbst die Unrichtigkeit dieser ihrer Statistik nicht zngiebt, diese Statistik als richtig hinzunehmen.
Unmöglich kann der Herr Vorredner mir zumuthen, daß ich eine Statistik, die von der belgischen Regierung amtlich herausgegeben wird, deshalb als unrichtig ansehen soll, weil ein früherer Minister ihre Mangelhaftigkeit behauptet; dann müßte mir doch zunächst wenigstens angegeben werden, weshalb die Statistik nicht zutreffend ist und darüber hat der Herr Vorredner, und ich -glaube: auch sein Autor, nichts mitgetheilt.
Meine Herren, wenn ich mich aber auf diesen Standpunkt stelle, komme ich nicht zu dem Ergebniß, daß die belgischen Einrichtungen unzweckmäßig oder wirkungslos seien, dann komme ich nur zu dem Schluß, daß wir noch nicht sagen können: die bedingte Verurtheilung hat in Belgien eine segensreiche Wirksamkeit nach sich gezogen.
Solange man das nicht sagen kann, glaube ich, bin ich berechtigt, jede Exemplifikation auf derartige Vorgänge, die uns bestimmen sollen, unverweilt mit einer gesetzgeberischen Aktion vorzugehen, abzulehnen.
Auf einzelne Ziffern, die der Herr Abgeordnete Roeren hier angeführt hat, mit welchen der Herr Minister Lejeune die amtlichen Zahlen widerlegen will, gehe ich, meine Herren, nicht ein; das würde uns hier zu weit führen.
Ich glaube, im Reichsjustizamt würden wir in der Lage sein, auch in diesem Punkt die Ausführungen des Herrn Vorredners zu widerlegen.
Wenn der Herr Vorredner die Güte haben wollte, sich mit uns zu diesem Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
3583 () Zweck persönlich in Verbindung zu setzen, so würden wir ihm mit größtem Vergnügen die uns zur Verfügung stehenden Aufklärungen mittheilen.
Da er sich ja ganz besonders für die Sache interessirt, ist er vielleicht geneigt, auf diesen Vorschlag einzugehen.
Meine Herren, wenn die Sache nun so liegt, daß die Entwicklung der Dinge auf diesem Gebiet in dem Rechtsleben anderer Staaten bis jetzt noch nicht zu einem abschließenden Ergebniß geführt hat, so sollte ich meinen, der.
Herr Abgeordnete Roeren, der die Institution der bedingten Verurtheilung so warm empfiehlt, hätte den deutschen Justizverwaltungen doch dankbar dafür zu sein, daß sie, wenn sie auch noch nicht die Zeit für gekommen erachten, um auf reichsgesetzlichem Wege in der Angelegenheit vorzugehen, doch einen Versuch machen, um auf dem Wege der Verwaltung festzustellen, ob die Einrichtung sich auch in Deutschland zu bewähren geeignet ist.
Daß, wenn wir überhaupt zu einer dauernden Konstruktion der bedingten Verurtheilung kommen wollen, dieses nur aus dem Weg der Gesetzgebung, und zwar der Reichsgesetzgebung geschehen kann, darüber bin ich mit dem Herrn Abgeordneten einig; ich kann zwar die Gegenüberstellung zwischen der Thätigkeit der Justizverwaltung bei der bedingten Begnadigung und der Thätigkeit des rechtsprechenden Richters bei der bedingten Verurtheilung nicht als zutreffend anerkennen; ich kann nicht anerkennen, daß die Aktion des Richters, auch wenn sie sich in die Form eines Urtheils kleidet, hier etwas wesentlich Anderes sei als die Aktion der Verwaltung, die eintritt, nachdem das Urtheil gesprochen ist.
Darüber kommen wir nicht hinweg, daß die bedingte Verurtheilung unter allen Umständen einen Akt der Gnade in sich schließt; wenn der Richter in seinem Urtheil ausspricht, daß die Strafe des Verurtheilten im Fall späterer guter Führung nicht zur Vollziehung gebracht werden soll, so übt er materiell einen (L) Akt der Gnade aus, obwohl er ihn formell in das Urtheil einkleidet.
Wollte er nur Recht sprechen, so würde er die Strafe, die er zu verhängen hat, lediglich bemessen nach Maßgabe des Vorlebens des Angeklagten und nach Maßgabe der That, die ihm zur Last fällt.
Wenn er aber die Strafe nicht nur nach diesen in der Vergangenheit liegenden Momenten bemißt, sondern wenn er sagt: falls du in Zukunft dich gut führst, soll dir die Strafe, die dich nach dem Gesetz zu treffen hat, erlassen sein —, so ist das materiell unter allen Umständen ein Akt der Gnade.
Aber das ist Nebensache; es kommt ja wesentlich nur darauf an, wenn eine solche Art der Begnadigung walten soll, daß dies in einer Weise geschieht, die den Interessen der Rechtspflege und den Interessen des Angeklagten Rechnung trägt.
Und da, sollte ich meinen, kann der Versuch, den eine große Anzahl der deutschen Regierungen mit Administrativ maßregeln gemacht hat, nur nützlich und auch für alle diejenigen, die von den guten Wirkungen der bedingten Verurtheilung überzeugt sind, nur willkommen sein.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, es sei nicht angemessen, daß in dieser Weise mit Begnadigungen in größerem Umfang vorgegangen werde, so kann ich ihm ein Recht zu solcher Bemängelung der Ausübung des Gnadenrechts der Krone nicht zugestehen.
Ich glaube, darüber können wir auch, da es sich nur um landesrechtliche Maßnahmen handelt, hier im Reichstag nicht diskutiren.
Zur Diskussion kann diese Frage hier nur insoweit kommen, als die Verwirklichung solcher Begnadigungen in die Form einer reichsrechtlichen Vorschrift gekleidet werden sollte.
Meint der Herr Abgeordnete aber, daß die einzelnen Regierungen, die mit Vorschriften über die bedingte Begnadigung vorgegangen sind, bei dem Erlaß dieser Vorschriften nicht das Interesse der Sache, das Interesse der Rechtspflege im Auge gehabt hätten, sondern daß ihre Absicht vielmehr dahin gegangen sei, die Sympathien, die sich in weiten Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Kreisen für die Institution der bedingten Verurtheilung (0) geltend gemacht haben, zurückzudrängen, zu verhindern, daß auf diesem Gebiet mit einer reichsgesetzlichen Aktion überhaupt vorgegangen werde, so weiß ich nicht, wie er zu dieser Unterstellung, was die Intentionen der betheiligten Regierungen betrifft, überhaupt gekommen ist.
Ich glaube, die Aeußerungen des preußischen Herrn Justizministers im Abgeordnetenhause1haben1ihm1keinen Anlaß1dazu1gegeben; denn sie lauteten doch dem Gedanken einer reichsgesetzlichen Regelung gegenüber durchaus nicht ablehnend.
Ich glaube, auch dasjenige, was ich vor einigen Jahren hier im Reichstag1auszuführen1die Ehre hatte, 1 ist nicht derart gewesen, daß der Herr Vorredner zu einem solchen Schluß hätte kommen können.
Und mir ist von keiner der Regierungen, welche bis jetzt mit Bestimmungen über die bedingte Begnadigung vorgegangen sind, irgend etwas bekannt geworden, was die Meinung des Herrn Abgeordneten rechtfettigen könnte, 1 als hätte es sich1hier1bei ihnen um ein taktisches Manöver gehandelt, das im Grunde genommen gegen1die1Durchführung1der1bedingten Verurtheilung gerichtet sei.
Dieser Verdacht oder sage ich lieber: diese Besorgniß des Herrn Vorredners muß ich auf das entschiedenste ablehnen; sie ist nicht begründet.
Ich bin der Meinung, meine Herren, Sie sollten dem Vorgehen der einzelnen Landesregierungen dankbar gegenüberstehen.
Sie sollten abwarten, wie sich die Verhältnisse unter den neu erlassenen Bestimmungen gestalten werden; Sie sollten auch zunächst noch abwarten, welche Entwicklung die Sache in den Nachbarstaaten weiter nehmen wird.
Wir haben die Absicht, Ihnen auch in Zukunft die Ermittlungen aus diesem Gebiet in Form besonderer Denkschriften vorzulegen.
Sie werden dann am besten in der Lage sein, ein gründliches und objektives Urtheil zu fällen und darauf hin die Sache hier im Hause wieder auszunehmen, sobald Sie vermöge der Erfahrungen in Deutschland und auf Grund der Mit- (v) theilungen, die wir Ihnen von außerhalb Deütschlands vorzulegen in der Lage sind, eine reichsgesetzliche Regelung wieder für geboten erachten.
Ich glaube indessen, meine Herren, wenn die Erfahrungen günstig sind, wird es einer Anregung von Ihrer Seite nicht bedürfen, da werden die verbündeten Regierungen es sich nicht nehmen lassen, selbst die Initiative in der Sache zu ergreifen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Vnchka: Meine Herren, meine politischen Freunde werden mit mir für die Resolution, die von Ihrer Kommission beantragt ist, stimmen, und zwar aus dem Grunde, um dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß nach unserer Auffassung die erheblichen, von Tag zu Tag brennender werdenden Mißstände, welche in vielen Fällen mit der Vollstreckung kurzzeitiger Freiheitsstrafen verbunden sind, nicht im Wege der bedingten Begnadigung, sondern nur im Wege der bedingten Verurtheilung bekämpft werden können.
Meine politischen Freunde haben von jeher den Standpunkt vertreten, daß das Recht der Krone, die Begnadigung auszuüben, unter allen Umständen ein indiskutables ist, und ich muß mir aus diesem Grunde auch versagen, in eine Kritik derjenigen Verordnungen einzutreten, welche im Laufe der letzten Jahre in den meisten deutschen Bundesstaaten über die bedingte Begnadigung erlassen sind.
Auch eine Kritik darüber versage ich mir, ob es auf die Dauer durchführbar sein wird, das Institut der bedingten Begnadigung durchzuführen, ob nicht die Belastung der Staatsanwälte mit den vielen Berichten, welche mit dieser Sache verbunden sind, mit der Zeit eine so große werden wird, daß die Undurchführbarkeit dieser Maßregel sich herausstellen muß.
Wie gesagt, diese Einrichtung fällt in ein Gebiet, welches wir prinzipiell für indiskutabel halten.
Dagegen muß ich aber in einem Punkt 494 3584 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
() den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs doch entgegentreten.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß wir dankbar sein sollten für den mit der bedingten Begnadigung gemachten Versuch, im Wege der Verwaltung festzustellen, ob diese Einrichtung sich in Deutschland bewähren werde; die Aktion des Richters sei im wesentlichen nichts anderes als die Aktion der Verwaltung, und jede bedingte Verurtheilung schließe unter allen Umständen die Ausübung eines Rechts der Gnade in sich.
Meine Herren, in dieser Hinsicht möchte ich mir erlauben, anderer Ansicht zu sein.
Ich meine, die bedingte Verurtheilung ist etwas ganz anderes als die bedingte Begnadigung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es liegt mir hier eine Schrift vor von Julius Bachem über die bedingte Verurtheilung oder bedingte Begnadigung, in welcher in meiner Meinung nach zutreffender Weise darauf hingewiesen wird, daß es sich bei der bedingten Verurtheilung nicht um einen Gnadenakt handelt, sondern um die Erfüllung der eigentlichen Aufgabe des Richters, um eine verstärkte Art der Verwarnung, einen Akt der Strafzumessung, und dieser Grundgedanke der bedingten Verurtheilung komme durch die bedingte Begnadigung nicht zu seinem Recht.
Meine Herren, ich stehe vollständig auf diesem Standpunkt.
Denn es kommen doch nur derartige Leute für die bedingte Begnadigung in Frage, welche schon allein dadurch, daß sie durch richterliches Erkenntniß zu einer Strafe verurtheilt werden, dies als Strafe empfinden, und es wird daher eine solche Verurtheilung, auch wenn sie nur in bedingter Weise ausgesprochen wird, nicht so wirken, daß das oberste Prinzip alles Strafrechts verletzt wird, daß die Strafe unter allen Umständen dem Vergehen auf dem Fuß folgen müsse.
Ist die Verurtheilung so geartet, daß sie der Verurteilte schon als Strafe empfindet, so ist nicht einzu (L) sehen, warum nicht die bedingte Verurtheilung allein, auch wenn ihr die Vollstreckung nicht folgt, als Strafe aufgefaßt werden kann.
Und wenn der Richter zunächst für die Strafausmessung in Betracht ziehen soll die That in ihrem ganzen Umfange und in allen ihren Nebenumständen, sowie die Persönlichkeit des Angeklagten, so sehe ich nicht ein, warum nicht auch demnächst für die Frage, ob die Strafe sofort verbüßt werden soll, das ganze spätere Leben des Angeklagten in Betracht gezogen werden soll.
Also ich meine, es läßt sich die Auffassung sehr wohl halten, daß es sich hier um einen Akt der Strafzumessung handelt, und daß die bedingte Verurtheilung materiell etwas ganz anderes ist als die bedingte Begnadigung.
Nun ist von Seiten des Herrn Staatssekretärs darauf hingewiesen, daß in allen Staaten, in welchen das Institut der bedingten Verurtheilung eingeführt sei, es ein anderes Gesicht habe.
Das ist zuzugeben; aber die bedingte Verurtheilung in England und Amerika hängt eben aufs innigste mit den dortigen, von den unseren vollständig verschiedenen Rechtszuständen zusammen.
Wenn der amerikanische und der englische Richter das Recht hat, zu erklären, er suspendire im vorliegenden Fall seinen Urtheilsspruch gegen Auferlegung von Friedensbürgschaft oder Aufenthaltsbeschränkung, so ist das ein Recht, welches im engsten Zusammenhang mit der amerikanischen und englischen Gerichtsverfassung steht, welches dem deutschen Richter aber unter keinen Umständen zusteht.
Und wenn in Belgien und Frankreich der Vollzug des Urtheils suspendirt werden kann, während in Norwegen bei guter Führung die Strafe demnächst als verbüßt angesehen wird, so ist dies meiner Anficht nach ein Unterschied, der eine fundamentale Bedeutung nicht hat.
Eins will ich ohne weiteres zugeben, daß das ganze Institut der bedingten Verurtheilung noch ein zu junges ist, als daß bereits abschließende Erfahrungen mit demselben hätten gemacht werden können, und wenn die Justiz- (0) Verwaltung in dieser Beziehung vorsichtig vorgeht und sagt: die Dinge sind noch nicht reif, um zu einer endgiltigen Entscheidung zu kommen und einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen dies Institut definitiv festgelegt wird —, so wird man dieses vorsichtige Vorgehen der Reichsjustizverwaltung dankbar anerkennen müssen und hoffen, daß wir demnächst, wenn sich die Verhältnisse mehr geklärt haben, auch weiter kommen und zu einem Gesetzentwurf gelangen werden.
Meine politischen Freunde und ich können warten, bis diese Vorlage kommen wird.
Wir sind ebenfalls der Ansicht, daß die Sache nicht überstürzt werden soll; aber wir haben den dringenden Wunsch, daß die Sache, wie auch in Aussicht gestellt ist, im Auge behalten werde, und in diesem Sinne stimmen wir eben für diese Resolution.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, ich werde Sie nicht mehr lange aufhalten, sondern werde mich in Anbetracht der vorgerückten Zeit sehr kurz fassen; aber Sie werden mir doch gestatten, daß ich meinen abweichenden Standpunkt wenigstens mit einigen Worten kurz begründe.
Ich kann mich um so kürzer fassen, als der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts das, was ich bezüglich der Zustände in den uns zum Muster hingestellten Staaten über die Verschiedenheit dieser Zustände und die sogenannten segensreichen Wirkungen der bedingten Verurtheilung ausführen wollte, mir beinahe alles vorweg genommen hat.
Was meine beiden verehrten Herren Vorredner aus dem Hause anlangt, so nehmen sie zwei verschiedene Standpunkte ein.
Der eine, welcher zuletzt gesprochen hat, steht der Sache noch ziemlich kühl gegenüber; er wünscht eigentlich die bedingte Verurtheilung wie, darüber hat (v) er sich noch keine genaueren Vorstellungen gemacht —, um die Mißstände der kurzzeitigen Freiheitsstrafen abzuschaffen.
Ja, meine Herren, in dem Bestreben, die Mißstände der kurzzeitigen Freiheitsstrafen zu beseitigen, darin stimme ich mit dem geehrten Herrn Vorredner von der konservativen Partei vollständig überein.
Etwas energischer ist der erste Herr Redner vorgegangen.
Er ist mit seiner Begründung weit über das hinausgegangen, was die Resolution besagt.
Die Resolution will nur, daß die Regierung die bedingte Verurtheilung in Erwägung ziehe; was für eine bedingte Verurtheilung, das läßt die Resolution vollständig dahingestellt, und, ich meine, schon aus diesem Grunde sollte die Resolution unannehmbar sein.
Denn eine solch allgemeine Aeußerung, so wenig bestimmt und näher begründet, sollte der Reichstag nicht fassen.
Der Herr Kollege Roeren hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, mit seiner Begründung geradezu verlangt, daß die bedingte Verurtheilung eigentlich nicht mehr in Erwägung gezogen, sondern sofort ausgeführt wird, und zwar, wie mir scheint, nach dem belgischen Muster.
Es ist bereits von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts ausgeführt worden, daß wir eigentlich dreierlei bedingte Verurteilungen haben; die sogenannte amerikanische und englische ich sage „sogenannt '', weil die in dem kleinen nordamerikanischen Staate Massachusets und dann auch in England eingeführte, eigentlich gar keine bedingte Verurtheilung ist.
Denn dabei handelt es sich nicht um eine Verurtheilung, sondern darum, daß jemand, der einer strafbaren Handlung verdächtig ist, von einem besonders hierzu angestellten Beamten beobachtet wird.
Ob das eine besonders empfehlenswerthe Einrichtung ist, und namentlich uns Deutschen zusagen würde, das möchte ich doch im hohen Grade bezweifeln.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
3585 M Sodann das belgische Institut, welches durch Gesetz vom 31.
Mai 1888 eingeführt worden ist, und welches durch ein Gesetz von 1891 in Frankreich nachgemacht wurde.
Das ist das System der Verurtheilung unter einer Resolutivbedingung, um mich kurz auszudrücken.
Dem gegenüber steht sodann das im Jahre 1894 in Norwegen eingeführte Institut, welches eine Verurtheilung mit bedingter Strafverbüßung ist, und daran schließt sich die von Ihnen so verurtheilte bedingte Begnadigung an.
Meine Herren, mit Recht ist schon von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts darauf hingewiesen worden, wie sehr verschieden sich diese bedingte Verurtheilung in den verschiedenen Staaten gestaltet hat.
Kein einziger hat es den anderen vollständig nachgemacht; jeder hat auf Grund der schlechten Erfahrungen, die die Vorgänger gemacht haben, die Sache wieder anders zu machen gesucht.
Was nun die segensreichen Wirkungen anlangt, so steht das jedenfalls fest, daß in Belgien seit der Einführung dieses Instituts die Kriminalität in hohem Grade zugenommen hat; und das hat auch Herr Kollege Roeren heute zugegeben und hat es nur in Verbindung mit dem früheren Justizminister in Belgien nicht der bedingten Verurtheilung zugeschoben.
Ja, meine Herren, ein anderer Grund für die Zunahme der Kriminalität in Belgien, insbesondere soweit es sich um Verurtheilung wegen Vergehen handelt, die mit Freiheitsstrafe unter sechs Monaten bestraft werden, worauf sich die bedingte Verurtheilung bezieht, wurde hierfür nicht angegeben.
Wenn der Herr Abgeordnete Roeren sich in dankenswerther Weise die Mühe gegeben hat, sich an den früheren Justizminister in Belgien selbst zu wenden, so muß ich auch in dieser Beziehung sagen, daß er sich gerade an einen besonders unparteiischen Zeugen nicht gewandt hat; denn er hat sich, wie er sich selbst ausgedrückt hat, an den Vater des (s) Gesetzes über die bedingte Verurtheilung gewandt.
(Zuruf.)
Der kennt allerdings das Gesetz, er wird aber ganz gewiß nicht geneigt fein, die üblen Folgen, welche entstehen, nachdem das Gefetz eingeführt ist, diesem Gesetz, diesem seinem Kinde zuzuschreiben, sondern er wird, was ja in der Natur der Sache, in der menschlichen Natur liegt, auf andere Gründe schieben.
Die Kriminalstatistik in Belgien sei eine lückenhafte, hat uns Herr Roeren selbst angeführt.
Ja, dann wird es ohne Zweifel doch so sein, daß weder der eine noch der andere hieraus einen Schluß für oder wider ziehen kann.
Was die Sache selbst anbelangt, so scheint mir doch in hohem Grade bedenklich, den Gerichten auch ein Begnadigungsrecht zu übertragen, und etwas anderes ist es nicht, es mag hiergegen geltend gemacht werden, was da wolle.
Insbesondere das, was mein unmittelbarer Herr Vorredner in dieser Beziehung ausgeführt hat, hat mich in keiner Weise überzeugt.
Ich halte es für bedenklich, die Gerichte darüber entscheiden zu lassen, ob sie in dem einen oder anderen Fall bedingt verurtheilen wollen oder nicht.
Die Gerichte würden damit meines Erachtens auf einen sehr heiklen, schlüpfrigen Boden gestellt werden; die armen Gerichte, sie können es ja, wie wir in der letzten Zeit gesehen haben, es niemandem recht machen.
Wie viel mehr würden Sie sie da einer unangenehmen Kritik aussetzen, wenn Sie ihnen noch solche Verwaltungsakte neben der Rechtsprechung zuschieben wollten.
Der Umstand, daß man den Gerichten die bedingte Begnadigung zuschiebt, hätte auch noch weiter das Mißliche zur Folge, daß eine sehr verschiedene Behandlung eintreten könnte.
Eine solche Maßregel muß meines Erachtens in eine Hand gelegt werden, und ich glaube, daß das Justizministerium die geeignete Behörde ist, diese Sache einheitlich, nach einem Gusse zu behandeln.
Meine Herren, wichtiger, aber auch für die vor- sch liegende Frage präjudiziell ist meines Erachtens die zweite Resolution, in der die Regierungen gebeten werden, möglichst bald ein Gesetz, betreffend die Strafvollstreckung, uns vorzulegen; je nachdem dieses Gesetz ausfällt, wird auch die Frage von der bedingten Verurtheilung eine ganz andere Beurtheilung zu erfahren haben.
Meine Herren, die bedingte Begnadigung ist, wie Sie wissen, und wie auch angeführt wurde, in Preußen durch eine Verordnung vom 23.
Oktober vorigen Jahres eingeführt worden; es sind dann eine Reihe anderer Staaten gefolgt, in Württemberg wurde sie durch Königliche Entschließung vom 24.
Februar dieses Jahres eingeführt, und sie wurde im Württembergischen Landtag von der Mehrheit desselben sehr sympathisch begrüßt.
Ich sehe nicht ein, warum wir nicht abwarten wollen, welche Erfahrungen gemacht werden mit dieser bedingten Begnadigung.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten: warten Sie ab, welche Erfahrungen wir mit diesem deutschen Institut machen werden, und führen Sie nicht etwas fremdes ein, von dem wir bisher nicht viel mehr wissen, als daß es etwas fremdes ist.
Die Zeit, seit der die bedingte Verurtheilung in jenen Staaten eingeführt ist, ist überdies noch zu kurz, um ein abschließendes Urtheil haben zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, das hohe Haus steht schon seit einer Stunde auf dem Sprung, die Verhandlung zu schließen.
Ich werde mich deshalb, und da wohl die Ausdehnung der Sitzung bis zu dieser Stunde allein durch meine Ausführungen zu diesem Gegenstände verursacht ist, durchaus auf das beschränken, was ich sagen muß auf die Erwiderung des Herrn Staatssekretärs im Reichsjustizamt.
Was ich nicht erwartet hätte, das ist, daß der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt mit Rücksicht auf meine (v) kritisirenden Bemerkungen über dieses Begnadigungsverfahren im Verwaltungswege direkt oder indirekt mir den Vorwurf gemacht hat, als wollte ich hier in eine Kritik des Gnadenakts der Krone eintreten.
Meine Herren, bei diesem Begnadigungsverfahren, das in Tausenden und aber Tausenden von Fällen in Folge der allgemeinen Verfügung des Justizministers eintreten muß, bei diesem Verfahren, in dem der Justizminister des betreffenden Landes selbstständig die Strafen aussetzt, kann von einem Gnadenakt der Krone doch wahrlich nicht die Rede sein; das brauche ich hier wohl nicht weiter auszuführen, am wenigsten gegenüber dem Staatssekretär im Reichsjustizamt.
Wenn dann der Herr Staatssekretär mir vorgehalten hat, daß ich mit Unrecht den verbündeten Regierungen den Vorwurf gemacht habe, daß wir hier in Deutschland Neuerungen gegenüber uns wohl etwas zu weigerlich zeigten, dann, glaube ich, hat die Erwiderung des Herrn Staatssekretärs mit all den Zahlen, Prozentsätzen und statistischen Angaben doch bewiesen, daß ich Recht gehabt habe.
Der Herr Staatssekretär hat nicht allein darin, daß zahlreiche andere Länder die bedingte Verurtheilung längst bereits haben, keine Veranlassung gefunden, die Einführung bei uns zu veranlassen, sondern er hat sogar Bedenken gegen die Einführung darin gefunden, daß nicht schon mehr Staaten in Amerika dem Beispiele Massachusets gefolgt und die bedingte Verurtheilung eingeführt hätten.
Nichts beweist besser als diese Ausführung, was ich in Betreff unserer Steifheit gegen die Einführung von Neuerungen gesagt habe, daß wir meistens erst die Vortheile, die andere Länder längst genießen, erst dann bei uns einführen, wenn sie sich uns geradezu aufdrängen.
Während die Nachbarländer die Vortheile der bedingten Verurtheilung schon jahrelang 494'3586 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
November 1896.
(1 genießen, quälen wir uns hier jahrelang herum mit den Bedenken, die wohl gegen die Einführung bestehen könnten.
Wenn dann der gegenwärtige Justizminister Belgiens gegen den früheren ausgespielt, und mir vorgeworfen ist, daß ich mich anstatt an den jetzigen an den früheren Justizminister Lejeune gewendet habe, dann erklärt sich mein Vorgehen dadurch, daß der frühere belgische Justizminister der Vater des Gesetzes in Belgien ist.
Wenn der Herr Staatssekretär vielleicht meint, ich hätte mich da nicht an eine durchaus zuverlässige Person gewandt mit Rücksicht auf ihre Vaterschaft —, und wenn Herr von Gültlingen dasselbe wiederholte, so möchte ich doch erwidern, daß am Ende doch wohl keiner das Kind, und was es treibt und anfängt, und was aus ihm geworden ist, besser kennt als der Vater selbst.
(Heiterkeit.)
Im übrigen ist das, was der frühere Justizminister Lejeune über den Erfolg der bedingten Verurtheilung sagt, nicht etwa aus früherer Zeit, sodaß der jetzige Herr Justizminister vielleicht ein ganz anderes statistisches Material vorbringen könnte, nein, das Schreiben des Justizministers Lejeune, das ich vorlas, und in welchem es heißt: daß die ganze Magistratur die Vollmachten des Gesetzes einmüthig und mit Genugthuung (L) 1 handhabt, daß alle Gerichte erster Instanz und alle unsere Appellhöfe heute regelmäßig das Gesetz vom 31.
Mai 1888 anwenden, daß im Durchschnitt über 35 Prozent aller durch die Gerichte erster Instanz ausgesprochenen Verurtheilungen bedingte sind, dieses Schreiben datirt aus diesem Jahr, also aus allerletzter Zeit.
Es steht fest und das ist genügend —, daß in Belgien der Prozentsatz der zu Gefängnißstrafe verurtheilten Rückfälligen 75 Prozent beträgt, dagegen der der Rückfälligen unter den bedingt Verurtheilten nur 3, 3 Prozent.
Damit ist meines Erachtens der Erfolg der bedingten Verurtheilung für Belgien völlig gegeben.
Dann konnte es sich der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht erklären, daß ich nicht dankbar dafür sei, daß nun dies bedingte Begnadigungsverfahren eingeführt sei, da ich sonst der bedingten Verurtheilung das Wort redete.
Aus meinen ersten Ausführungen geht zur Genüge hervor, warum ich, statt dankbar für dies eigenthümliche Begnadigungsverfahren zu sein, als Anhänger der bedingten Verurtheilung dasselbe durchaus verurtheilen muß.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über die erste Resolution.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der von der Kommission hinsichtlich der Einführung der bedingten Verurtheilung beantragten Resolution zustimmen wollen, sich (o) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution 5, welche dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch die Vollstreckung gerichtlich erkannter Freiheitsstrafen reichsgesetzlich geregelt wird.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion hierüber.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche der von der Kommission beantragten Resolution 5 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Damit ist diese Vorlage für diese Lesung erledigt.
Es scheinen nun die Herren keine Lust mehr zu haben, heute den anderen Gegenstand noch zu berathen.
(Rufe: nein!)
Ehe ich übrigens meinen Vorschlag bezüglich der nächsten Sitzung mache, habe ich den Herren eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Nach Inhalt eines an den Reichstag eingekommenen Telegramms ist das Mitglied des Reichstags Karl Egon Fürst zu Fürstenberg, gewählt am 10.
November 1893 für den 2. badischen Wahlkreis, am 27. dieses Monats Abends in Nizza verstorben.
Ich bitte die Herren, sich zum Gedächtniß des Verstorbenen (v) von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Im übrigen mache ich Ihnen hinsichtlich der nächsten Sitzung den Vorschlag, solche zu halten am Montag den 30.
November, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen) in Verbindung mit der L) ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
556 der Drucksachen), b) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189798 (Nr.
557 der Drucksachen), o) der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
576 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird kein Widerspruch erhoben; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.