den Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Sitzung ist eröffnet.
(0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Radwanski ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Mooren.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Schliessen Schlieffenberg, von Staudy für 2 Tage, Lenzmann, Münch-Ferber für 3 Tage, Dr. Blankenhorn für 4 Tage, Engels für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Beckh für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, von Grand-Ry für 14 Tage, Steppuhn für 3 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr von Buol-Berenberg, Graf von BernStorff (Lauenburg), Caffelmann, von Normann und Walter.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Punkt 1 der Tagesordnung ist die zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einuahmen für das Etatsjahr 189495 (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
300 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hasser Meine Herren, in der Nr.
300 der Drucksachen liegt Ihnen der Bericht der Rechnungskommission über die Uebersichten der ReichsAusgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 189495 vor.
(v) Auch dann, wenn ich bei besserer Stimme wäre, würde ich darauf verzichten und verzichten können, Ihnen den gesammten Inhalt dieser Verhandlungen wiederzugeben.
Ich beschränke mich darauf, nur die wichtigsten Punkte hervorzuheben.
Die Summe der vorgekommenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben ist nur eine scheinbar sehr hohe; sie beläuft sich auf 42 Millionen Etatsüberschreitungen und 3 Millionen außeretatsmäßige Ausgaben.
Der größte Theil dieser Summe entfällt aber auf Mehrüberweisungen an die Bundesstaaten im Betrage von 27, 9 Millionen, sodaß dasjenige, was an wirklichen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben übrig bleibt, sich nur auf 17 306 429 Mark beziffert.
Meine Herren, diese ebenfalls scheinbar hohe Summe verliert aber doch an Bedeutung wenn man erwägt, daß ihr eine Gesammtausgabe gegenübersteht von 1336 Millionen oder ein Soll nach dem Etat von 1286 Millionen.
Meine Herren, im allgemeinen drückte die Kommission ihr Bedauern darüber aus, daß sie nicht genügende Fühlung mit der Budgetkommission habe.
Es stellt sich bei der Rechnungskommission und zwar nicht bloß in diesem Jahre, sondern auch bei früheren Berathungen immer mehr als lästig heraus, daß diejenigen Mitglieder, die an der Berathung des Haushalts betheiligt gewesen waren und mit den Gegenständen vertraut waren, nicht auch in der Rechnungskommission anwesend sind und dort sachgemäße Auskunft zu geben vermögen.
Im übrigen wurde hervorgehoben, daß bis jetzt die Thätigkeit der Rechnungskommisfion eine verhältnißmäßig unfruchtbare gewesen sei, weil sie bis jetzt noch nicht dazu gelangt sei, Etatsüberschreitungen die Genehmigung zu versagen.
Soweit mir bekannt, ist es in der ganzen Praxis des Reichstags bis jetzt noch nie vorgekommen, daß die Rechnungskommission den Antrag gestellt hat, einer vorgekommenen Etatsüberschreitung oder außeretatsmäßigen AuS360 2600 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
M gäbe die Genehmigung zu versagen.
Die Kommission ist diesmal in dieser Lage, worauf ich später zurückkommen werde.
Meine Herren, bei den Berathungen der Kommission kehrten diejenigen Dinge wieder, die die Kommission seit Jahren regelmäßig beschäftigen.
An erster Stelle ist es im Etat des Auswärtigen Amts die nun zur Regel gewordene Ueberschreitung bei den Kosten aus Anlaß des Umzugs neu ernannter, versetzter oder in den Ruhestand versetzter Beamter.
Diese Kosten sind außerordentlich hoch; sie betrugen im Etatsjahr 189293 365 779 Mark, im nächsten 238 947 Mark und in dem vorliegenden Etatsjahr 189495 370 493 Mark.
Diese an sich schon hohen Summen haben denn auch dazu geführt, die betreffenden Positionen des Etats wesentlich zu überschreiten.
Die bezüglichen Ueberschreitungen betrugen in dem Etatsjahr 189293 197 231 Mark, 189394 133178 Mark und in dem vorliegenden 112 420 Mark.
Es wurde hierbei die Frage erhoben, ob es denn überhaupt möglich sei, die Versetzungen der konsularen und Gesandtschaftsbeamten wesentlich einzuschränken.
Doch wurde der Nachweis geführt, daß man schon jetzt bemüht ist, diese Versetzungen wesentlich einzuschränken, und man konnte eine Zusicherung nicht ertheilen, daß diese Kosten sich in Zukunft wesentlich vermindern würden.
Ein Theil der Erörterungen drehte sich dann noch um die Frage, inwieweit die bisherigen Bestimmungen maßgebend seien für die beobachteten außerordentlichen Ungleichheiten und vorgekommenen Ueberschreitungen.
Seit Jahren ist in dieser Beziehung die Aenderung der bestehenden Vorschriften in Aussicht gestellt worden; und da diese Aenderungen noch nicht eingetreten waren, hat sich die Kommission veranlaßt gesehen, eine Resolution anzunehmen folgenden Inhalts: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine baldige Aenderung der Kaiserlichen Verordnung vom 23.
April 1879, betreffend die Umzugskosten für (L) 1 die gesandtschaftlichen und konsularischen Beamten, in Erwägung zu nehmen.
Meine Herren, erklärlicherweise erstreckten sich die Verhandlungen der Kommission sonst auch nur auf solche Petitionen, bei denen seit einer Reihe von Jahren beträchtliche Etatsüberschreitungen vorlagen.
Solche lagen unter anderem vor bei Kap.
24 Tit.
6 und 12, Geldverpflegung der Truppen, Kap.
24 Tit.
13a und b, Dienstprämien für Unteroffiziere, welche nach 12jähriger aktiver Dienstzeit aus dem Heere ausscheiden.
Solche lagen weiter vor bei den Manöoerkosten; hier waren diese Ueberschreitungen so beträchtlich, daß sie den dritten Theil der im Etat bewilligten Mittel repräsentiern.
Auch beim Ankauf der Remontepferde, bei der Geldvergütung für die Beschaffung von Dienstpferden der Offiziere kamen wesentliche Etatsüberschreitungen vor.
Aber in Bezug auf alle diese Ueberschreitungen konnte sich die Kommission bei denjenigen Erläuterungen beruhigen, die von den Herren Regierungskommiffarien gegeben wurden.
Anders lag es nur bei Kap.
37 Tit.
21: „Zu Versuchen im Bereiche des Artilleriewesens ''.
Dazu will ich im voraus gleich bemerken, daß die Kommission beschlossen hat, die hier vorliegenden Etatsüberschreitungen im Betrage von 393 371 Mark 12 Pfennig nicht zu genehmigen, bezw.
dem hohen Hause vorzuschlagen, die Genehmigung nicht auszusprechen.
Ich möchte betonen, daß zwar diese Position aus besonderen Gründen herausgegriffen ist, daß aber überhaupt das Bedürfniß vorzuliegen schien, einmal irgend eine von den beträchtlich vorkommenden Etatsüberschreitungen zu beanstanden.
Wenn man diese hier herausgegriffen hat, so ist es aus folgenden Gründen geschehen.
Erstens waren die Ueberschreitungen seit einer Reihe von Jahren regelmäßige und hohe; sie betrugen im in Frage stehenden Jahre 393 371, 12 Mark.
Aber während man bei anderen Ueberschreitungen anerkennen konnte, daß vielleicht im 1.
Theile de »Etatsjahres die Nothwendigkeit solcher Ueberschreitungen bereits eingetreten war, konnte dies hier nicht anerkannt (6) werden.
Man sagte sich, daß diese Versuche sich über das ganze Etatsjahr erstrecken, und daß etwa im Herbst bereits eine Uebersicht gewonnen werden könne oder müsse, ob dieser Fonds reicht oder nicht.
Etwa im Oktober oder November würde man übersehen können, ob eine Ueberschreitung nothwendig sei.
Und man hielt es für wünschenswerth, in einem solchen Falle an den Reichstag mit Nachtragsforderungen heranzutreten.
Nun, Sie wissen, daß die Haltung der Kommission eine solche Wirkung pro tuturo gehabt hat.
Es liegt der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Herstellung eines zweiten Nachtrags zum künftigen Reichshaushaltsetat vor, der für das Etatsjahr 189697 400 000 Mark für diesen Zweck mehr fordert.
Es entstand nun nur die Frage, wie man nachträglich die vorgekommenen Ueberschreitungen saniren könne, ohne sie selbst zu genehmigen.
In dieser Beziehung sind folgende Vorschläge gemacht worden.
Zunächst wurde vorgeschlagen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auch für das Etatsjahr 189495 nachträglich einen Nachtragsetat einzubringen und diesen dann in die Budgetkommission zu verweisen, um dort über das weitere zu befinden.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Es wurde gesagt, es sei das nicht verfassungsmäßig zulässig.
Ein weiterer Vorschlag in der Kommission ging dahin, es den verbündeten Regierungen zu ermöglichen, den Nachweis zu erbringen, daß diese Ausgaben in der That materiell nothwendig gewesen wären.
Die Regierungsvertreter erklärten sich ausdrücklich bereit, auch diejenigen Mittheilungen der Kommission zu machen, die sonst durchaus streng geheim und vertraulich behandelt wurden.
Aber ein Antrag eines Mitglieds der Kommission, auf diesen Gedanken einzugehen, wurde abgelehnt.
Nun wurde weiter erwogen, was für etatsrechtliche Konsequenzen denn aus einer solchen Ablehnung erwüchsen.
Es wurde dabei eine Menge von Möglichkeiten aufgestellt; (v) aber die Kommission hat durch ausdrücklichen Beschluß sich dahin ausgesprochen, daß sie es nicht für ihre Aufgabe erachten könne, die weiteren etatsrechtlichen Konsequenzen zu ziehen; sie müsse es ihrerseits dabei bewenden lassen, den Antrag zu stellen, die vorgekommenen Ueberschreitungen nicht zu genehmigen.
Ich will bemerken, daß, allerdings nicht im Rahmen der Kommission, aber später die Frage aufgeworfen ist, ob es vielleicht möglich sei, diese Titel übertragbar zu machen und auf diesem Wege der Sache beizukommen.
Alle die anderen von der Kommission behandelten Ueberschreitungen geben mir keine Veranlassung zu einem mündlichen Bericht.
Ich behalte mir vor, wenn aus dem Hause Anfragen etwa an mich gerichtet werden, Auskunft zu ertheilen.
Die Hauptaufmerksamkeit wird sich doch darauf richten, ob der Kommissionsantrag bezüglich des Kap.
37 Tit.
21 angenommen werden soll.
Ich komme der Pflicht des Berichterstatters nach, folgende Anträge zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die in der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 189495 (Nr.
8 der Drucksachen) Seite 403 bis 452 nachgewiesenen Etatsüberschreitungen im Betrage von 42 147 574, 20 Mark und außeretatsmäßigen Ausgaben im Betrage von.


3 060 973, 60 „zusammen 45 208 547, 80 Mark vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen etwa sich noch ergebenden Erinnerungen vorläufig zu genehmigen, mit Ausnahme der bei Kap.
37 Tit.
21 vorgekommenen Etatsüberschreitung im Betrage von 393 371, 12 Mark „Zu Versuchen im Bereiche des Artilleriewesens rc.
2.
1 die in der Anlage IX Seite 473 bis 491 der Vorlage nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
2601 M außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien oder sonstigen Gegenständen für das Etatsjahr 189495, vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Entlastung zu genehmigen; 3. folgender Resolution seine Zustimmung zu geben: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine baldige Aenderung der Kaiserlichen Verordnung vom 23.
April 1879, betreffend die Umzugskosten für die gesandtschaftlichen und konsularischen Beamten, in Erwägung zu nehmen.
Ich schließe mit der Bitte, die Rauhheit meiner Stimme zu entschuldigen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich habe nur zu einem Punkte der Anträge der Kommission eine Bemerkung zu machen und einen Antrag zu stellen.
Aus den Auseinandersetzungen des Herrn Berichterstatters geht hervor, daß die Kommission beantragt, die Etatsüberschreitungen mit Ausnahme der 393 371 Mark zu Versuchen im Bereiche des Artilleriewesens zu genehmigen.
Wir können der Kommission nur dankbar dafür sein, daß sie strenge darauf hält, daß Etatsüberschreitungen in einem solchen Umfange fernerhin nicht vorkommen, und daß die Verwaltungen daran gemahnt werden, rechtzeitig in Nachtragsetats Nachforderungen zu stellen.
Die Bemerkungen der Kommission und ihr Beschluß haben auch bereits bei der Kriegsverwaltung die nöthige Wirkung gehabt: 1 der Herr Kriegsminister ist sofort daran gegangen, bei den verbündeten Regierungen einen Nachtragsetat für das laufende Jahr, wo ebenfalls eine Ueberschreitung in sicherer Aussicht steht, einzubringen.
Die Kriegsverwaltung und die verbündeten Regierungen haben damit anerkannt, daß die Kommission vollkommen berechtigt wäre, diese Ausnahme in ihrem Beschluß zu machen.
Da (L) jedoch die Kommission sachlich bei den Ueberschreitungen, wie ich aus dem Bericht entnommen zu haben glaube, ein Bedenken nicht gehabt hat, halte ich es im Interesse der Geschäftsführung für richtig, daß wir heute bereits die vorläufige Genehmigung auch dieser 393 000 Mark aussprechen, weil ja sonst nur Weiterungen entstehen würden, die weder die Kommission noch das hohe Haus beabsichtigen.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten, über die Worte „mit Ausnahme der bei Kap.
37 Tit.
ZI vorgekommenen Etatsüberschreitung im Betrage von 393 371, 12 Mark, zu Versuchen im Bereiche des Artilleriewesens rc.
besonders abstimmen zu lassen.
Werden die Worte aufrecht erhalten, so bleibt es bei dem Kommissionsbeschluß; werden sie gestrichen, so ist die Sache damit vorläufig erledigt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Zwischen dem Herrn Kriegsminister und mir ist bereits in Aussicht genommen, in Zukunft diesen Tit.
21 Kap.
37 „zu artilleristischen Versuchen ''übertragbar zu gestalten.
Der Herr Kriegsminister glaubte, daß dann die Verwaltung solche Ueberschreitung vermeiden würde.
Ich gestatte mir, zur Unterstützung des Antrags des Herrn Vorredners anzuführen, daß die Statistik unserer Finanzen ergiebt, daß die Etatsüberschreitungen in den letzten Jahren wesentlich abgenommen haben.
Dieser Zustand ist namentlich auch durch die Bemühungen des Herrn Kriegsministers eingetreten.
189495 ist sowohl beim Gesammthaushalt wie bei den Verwaltungen der verschiedenen Kontingente eine Minderausgabe gegenüber dem Etatssoll zu verzeichnen gewesen.
Daraus ergiebt sich offensichtlich das Bemühen, Etatsüberschreitungen zu vermeiden.
Ich bitte Sie deshalb, (6) dem Antrag Rickert zuzustimmen und den Passus des Berichts der Rechnungskommission bezüglich der artilleristischen Versuche zu streichen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: In Uebereinstimmung mit meinen Freunden bin ich der Meinung, daß der Herr Kollege Rickert vollkommen mit seinem Vorschlage das Richtige getroffen hat.
Andererseits sind wir der Kommission auch dafür dankbar, daß sie den Stier einmal bei den Hörnern genommen hat.
Es ist, wie wir zu unserer Freude hören, ja dadurch herbeigeführt worden, daß die etwas wenig lobenswerthe Praxis, bei dieser Materie geringere Voranschläge zu machen und regelmäßig mit Nachtragsforderungen kommen zu müssen, aufhören soll.
Die akademische Frage, was etwa einzutreten hätte, wenn das Haus die dauernde Genehmigung eines solchen Postens ablehnen sollte, wen man dafür zu fassen hätte, in welcher Weise und mit welchen Miteln, können wir uns füglich ersparen.
Es ist erfreulich, daß in Zukunft dergleichen Dinge, wie es scheint, uns nicht mehr drohen werden.
Im übrigen muß aber auch ich zugeben, daß nach meiner Auffassung gerade dieser Posten, um den es sich hier handelt, vielleicht ebenso sehr, wenn nicht noch mehr als andere Posten, wofür Genehmigung beantragt wird, von solcher Natur ist, daß die Forderung dafür mir durchaus an sich materiell gerechtfertigt erschien.
Ich würde also auch damit zufrieden sein, wenn in der Form, wie der Herr Regierungsvertreter angedeutet hat, einer Uebertragbarkeit für diesen Posten die betreffenden Schwierigkeiten beseitigt werden.
Ich schließe mich vollständig dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert an.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, auch Namens meiner politischen Freunde kann ich die Er- (O) klärung abgeben, daß, nachdem die Stellungnahme unserer Rechnungskommission in der Nr.
442 unserer Drucksachen, dem zweiten Nachtragsetat, bereits ihre volle Wirkung gethan hat, es nunmehr erübrigt, den Antrag der Kommission in Bezug auf die frühere Etatsüberschreitung anzunehmen.
Wir thun der Kommission keinerlei Schaden, wir danken ihr genau so wie die übrigen Herren, wenn wir diesen Theil ihres Antrags ablehnen, und wir verwahren uns ausdrücklich dagegen, daß man aus der Annahme des Antrags des Herrn Kollegen Rickert den Schluß zieht, der etwa aus seinen Worten gefolgert werden könnte: wir wollten der Kommission damit Unrecht geben.
(Zuruf links.)
Nun, Sie haben gesagt: wird mein Antrag nicht angenommen, so behält die Kommission Recht, wird er abgelehnt u. s. w. Nun, meine Herren, es ist nöthig, ausdrücklich zu erklären, daß die Kommission durch die Vorlage der verbündeten Regierungen Recht bekommen hat; und nachdem das geschehen, haben wir keinen Anlaß, unsererseits der Kommission noch weiter ausdrücklich Recht zu geben.
Wir erkennen vielmehr dankbar an, daß ihre Stellungnahme mächtig genug gewesen ist, ohne den Nachdruck, den der Reichstag dahinter setzen könnte, reinen Tisch zu schaffen.
Was die in Aussicht genommene Uebertragbarkeit dieser Forderung für die Zukunft anlangt, so kann das die bedeutenden Bedenken nur wesentlich herabmindern, die sich an den Nachtragsetat und die in Aussicht stehenden erhöhten Forderungen der folgenden ordentlichen Etats knüpfen.
Da ich mich in dieser Hinsicht im vollsten Einverständniß mit den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners befinde, brauche ich darüber meinerseits kein Wort weiter zu verlieren.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
360 2602 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
M Abgeordneter Richter: Ich weiß eigentlich nicht, warum wir nicht in der vollen korrekten Weise die Sache erledigen sollen.
Die Rechnungskommission hat endlich die bisherige Praxis durchbrochen, stets fünf gerade sein zu lassen, und hat sich zur Ablehnung entschlossen, die der Natur der Sache vollständig entspricht.
Warum soll sich nicht durch unseren Beschluß dieser Beschluß der Rechnungskommission von vornherein decken
und warum sollen wir es auf verschiedenartige Auslegungen in der Zukunft ankommen lassen
Ich glaube, die Rechnungskommisston bedarf auf diesem Wege, je schwieriger ihre Arbeiten sind, eher eine Ermunterung, als eine Haltung, die immerhin als Desavouirung ausgelegt werden könnte, wenn eine solche auch in keiner Weise beabsichtigt ist.
Dann muß ich auch dem Herrn Schatzsekretär die Anerkennung zollen, daß er mehr als seine Amtsvorgänger seit einiger Zeit es streng nimmt mit der Beurtheilung außeretatmäßiger Ausgaben, von Etatüberschreitungen, daß er, was an ihm ist, alles thut, um solche Ueberschreitungen außeretatmäßiger Ausgaben zu vermindern.
Ich erkenne in dieser Sache deshalb auch an, daß er sich beeilt hat, in dieser Frage den Nachtragsetat zu veranlassen, der uns für 189697 vorliegt; und da, meine ich, wäre doch die Form dieses Nachtragsetats die korrektere.
Wenn man sich zur Bewilligung entschließen will auch für den vorigen Etat, so ist die Bewilligung in diesem Etat doch richtiger als Etatsüberschreitungen durch einfachen Beschluß dieses Hauses ohne Form des Gesetzes zu genehmigen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
Abgeordneter vr.
von Levetzow: Für die Mitglieder des Hauses auf dieser Seite erkläre ich, daß sie dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert zustimmen werden.
Für die Versagung der Genehmigung der Ausgaben, um die es sich hier handelt, sind materielle Gründe von keiner Seite angeführt; der formellen Seite wird, glaube ich, hinreichend (L, Rechnung, wenn, wie die Rechnungskommission ganz korrekt beschloßen hat, die Streichung von ihr beantragt wird; und wenn das Haus die Streichung dann nicht genehmigt, so treten Sie damit der Rechnungskommission in keiner Weise zu nahe.
Die Ausgaben sind gemacht worden aus Gründen, die niemand angefochten hat, und deswegen wird es in der Ordnung sein, daß der Reichstag über die formelle Seite sich hinwegsetzt und nachträglich dieser Ausgabe die Genehmigung ertheilt.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte mich nur dagegen aufs entschiedenste verwahren, als ob ich der Rechnungskommission irgend welchen Vorwurf hätte machen wollen.
Ich glaube, im Gegentheil von vornherein betont zu haben, daß wir der Rechnungskommission nur dankbar dafür sein könnten, daß sie diesen Weg beschritten hätte.
Ich habe ferner hervorgehoben, daß die einzige Wirkung, welche die Rechnungskommission erzielen wollte, bereits auf das schnellste erzielt ist.
Mehr Anerkennung kann man einer Kommission doch nicht geben; und ich glaube, wenn der Vorsitzende der Rechnungskommission die Kommission heute berufen würde, so würde sie selber votiren, wie ich dem hohen Hause zumuthe zu votiren.
Ganz gewiß: wir könnten die Sache auf die lange Bank schieben.
Ich frage Sie, was gewinnt der Reichstag damit, wenn wir noch einen Nachtragsetat für das vergangene Jahr bekommen
Anerkannt hat die Kriegsverwaltung, daß sie zu solchen Etatsüberschreitungen nicht berechtigt ist.
Nun wollen Sie sich doch auch erinnern ich bin eines der ältesten Mitglieder des Hauses in Bezug auf Rechnungssachen, ich habe Jahre lang den Vorsitz in der Kommission geführt —, daß wir ganz andere Etatsüberschreitungen, ohne ein Wort darüber zu sagen, haben durchlaufen lassen.
Nun kommt die Kommission mit einer vollkommen dankenSwerthen Arbeit und sagt: wir bewilligen nicht.
Der Herr Kriegs- (6) minister nimmt die Sache sofort aä uotam und sagt: ich will es in Zukunft nicht mehr thun.
(Heiterkeit.)
Was will man noch mehr
Damit ist der Zweck erreicht.
Sachlich hat die Kommission die Ausgaben für begründet erklärt, ich erkläre sie auch für begründet.
Dann scheint mir die Verweigerung der Bewilligung ein Haften an einer Form, die keinen Inhalt mehr hat.
Wir sagen der Militärverwaltung: ihr habt uns versprochen, es wird nicht mehr vorkommen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat ein aufmerksames Auge darauf; auch dafür bin ich ihm dankbar; er wird weiter so handeln und der Reichstag wird ihm zur Seite stehen.
Hierbei aber, meine Herren, machen Sie keine Weiterungen; das kostet nur Papier und Reden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Vorschläge der Kommission liegen Ihnen gedruckt vor.
Es sind drei Nummern.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, daß über die fettgedruckten Worte der ersten Nummer: mit Ausnahme der bei Kap.
37 Tit.
21 vorgekommenen Etatsüberschreitung im Betrage von 393 371, 12 Mark „Zu Versuchen im Bereich des Artilleriewesens u. s. w. besonders abgestimmt werde.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung dieser Worte stellen als eventuelle Abstimmung zu Nr.
1.
Ich bitte diejenigen, welche diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich werde nun über die Vorschläge der Kommission unter Nr.
1, 2 und 3, wie sie sich nach der Vorabsttmmung zu Nr.
1 gestaltet haben, in einer Abstimmung abstimmen (v, lassen.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch.
Ich bitte nun diejenigen, welche die nunmehr so formulirten Anträge der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die so modifizirten Anträge der Kommission sind angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 188485 (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
382 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Pieschel.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pieschel: 1 Meine Herren, nur ein paar kurze Worte.
Es handelt sich jetzt um die hoffentlich endliche Decharge der Rechnungen 188485 nebst den momtis, die noch immer vorbehalten sind zu den Rechnungen der vorhergehenden Jahre 188182 und 8283.
Die vaouila beruhen auf einer Erinnerung, die, wie Sie alle wissen, die Oberrechnungskammer resp.
der oberste Rechnungshof des Deutschen Reichs gemacht hat, indem sie beanstandete, daß die KabinetsordreS, die auf dem der preußischen Verwaltung unterliegenden Theile ergangen waren, unterschrieben seien nur von dem König von Preußen und dem preußischen Kriegsminister, während die Oberrechnungskammer verlangte, daß sie auf Grund von Art.
17 auch vom Reichskanzler und vom Kaiser unterzeichnet sein sollen.
Der Reichstag schloß sich damals der Oberrechnungskammer an, in der Annahmedaß diese Schriftstücke solche seien, die unter Art.
17 der Reichsverfassung fielen.
Die Sache wurde damals an die Kommission verwiesen, aber Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
2603 () schon die erste Kommission war anderer Anschauung und glaubte vorschlagen zu sollen, daß unbedingte Decharge zu ertheilen sei; der Reichstag verwies sie jedoch abermals an die Kommission.
Die Reichsregierung, damals Reichskanzler Fürst Bismarck, und die Bundesregierungen waren aber der Anschauung, daß dieses mouitum des Rechnungshofs nicht begründet sei, da diese justifizirenden KabinetSordreS ausgegangen wären von dem Kontingentsherrn der preußischen Heeresverwaltung resp.
der Heerestheile, welche durch Vertrag unter preußische Oberhoheit gestellt worden seien, also nicht Schriftstücke seien, welche, wie Art.
17 ausdrücklich lautet, Verfügungen und Anordnungen seien, welche vom Kaiser im Namen des Reichs erlassen werden, sondern nur solche Schriftstücke, die vom König von Preußen als Kontingentsherrn erlaffen seien und daher vollständig die legale Form hätten, wenn sie vom preußischen Kriegsminister gegengezeichnet wären.
Die Kommission hat nun, eigentlich konsequent im Gegensatz zum Reichstag, diese letzte Auffassung als richtig anerkannt, hat zuerst mit geringerer, dann mit größerer Anzahl sich auf den Standpunkt der Reichsregierung gestellt, indem sie die vorbehaltliche Dechargirung beantragte.
Auch die letzte Kommission hat die Berechtigung deS Standpunkts der Bundesregierungen anerkannt und kommt dahin, die frühere Aufrechterhaltung der mouila bezüglich der Justifizirung der KabinetSordreS fallen zu lassen.
Ich übergehe ausdrücklich die wouita, die zu den einzelnen Punkten damals von dem Rechnungshof aufgestellt waren, weil diese einzelnen Punkte von sämmtlichen Kommissionen überall und immer als erledigt erachtet wurden.
Es bleibt also für jetzt lediglich die alte Frage übrig.
Es würde also klipp und klar unser Votum dahin lauten, den Reichstag zu bitten, die moiüt »von 1884 und die für 1882 und 1883 gänzlich fallen zu lassen.
Aber es kam doch der Kommission dabei ein sehr schweres Bedenken, das (L) war folgendes.
Der innere Kernpunkt der Frage ist nicht so sehr die Form, wie eine solche justifizirende Kabinetsordre aussieht, sondern es kommt auf die Sache an; und hier war es ein dringender Wunsch des Reichstags und wohl auch ein berechtigter Anspruch, die justifizirenden Kabinetsordres als solche überhaupt kennen zu lernen, da anderenfalls möglicherweise das ganze Budgetrecht gefährdet erscheinen könnte.
Ein legales Recht in dieser Richtung hat der Reichstag bis jetzt nicht gehabt, ebenso wenig, wie auf der anderen Seite festgestellt ist, ob überhaupt justifizirende KabinetSordreS auf dem Reichsgebiete legal erlaffen werden konnten.
Die letztere Frage das will ich hier bemerken hat die Kommission vollständig ausgeschieden, sie hat sie ausdrücklich und absichtlich offen gelaffen, und zwar aus dem Grunde, weil die Kommission sich nicht für berufen erachtete, diese schwere staatsrechtliche Frage in der geringen Anzahl, in der sie berufen war, und auch mit den verhältnißmäßig geringen Kräften sozusagen so nebenbei zu lösen.
Diese Frage kann erst gelöst werden, wenn die seäes materias, wenn die Materie selbst, auf die es ankommt, behandelt wird; also mit anderen Worten, um es ganz praktisch zu sagen: wenn das KomptabilitätSgesetz einmal vorgelegt ist, dann wird der Zeitpunkt da sein, diese Frage ihrer endgiltigen und richtigen Lösung entgegenzuführen.
Die jetzige Kommission war aber.
wie gesagt, nicht in der Lage, diese schwerwiegenden staatsrechtlichen Fragen zu lösen, Fragen, die ja noch viel tiefer gehen, als sie an der Oberfläche erscheinen, also ob der Kaiser als Reichsoberhaupt überhaupt justifizirende KabinetSordreS auf dem Reichsetatsgebiet erlaffen kann, ferner ob ein Kontingentsheer oder ob ein Reichsheer, also ob eine Kontingentsheeresverwaltung oder ob eine Reichsheeresverwaltung hier vorliegt.
Das sind Fragen, die einer späteren Zeit und einer späteren Erörterung überlaffen bleiben müssen.
Worauf es jetzt ankam, war, daß der Reichstag Kenntniß von der justifizirenden Kabinetsordre bekam.
Der Reichstag bekam bisher nur auf dem Wege Kenntniß, daß der (6) Rechnungshof des Deutschen Reichs in Gestalt von Bemerkungen ausdrücklich darauf hinwies, wenn ein solcher Fall vorlag.
Man könnte also xrim »tuois sagen, man müsse diesen Weg aufrecht erhalten; aber wenn man sich nun überlegt der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat schon früher im Hause darauf hingewiesen —, daß der Grund, weshalb der Rechnungshof überhaupt diese Gnadenerlasse in die Notate aufnahm, doch lediglich eine Meinungsdifferenz zwischen ihr und dem Bundesrath resp.
dem Herrn Reichskanzler ist, und wenn man sich ferner überlegt, daß diese Differenz über kurz oder lang einmal aufhören muß, so kommen wir darauf, daß dieser einzige Weg einmal ganz verschwindet, und daß wir das nicht erreichen, was wir erreichen wollen, daß wir dann gar keine Kenntniß mehr erhalten.
Es kann nämlich der Fall eintreten, daß der Bundesrath resp.
der Herr Reichskanzler sich der Anschauung der Oberrechnungskammer fügt und die justifizirende Kabinetsordre unterschreibt; dann hat der Rechnungshof keinen Grund mehr, ein Monitum zu machen; wir erfahren also nicht, daß eine Kabinetsordre vorliegt.
Oder es kann umgekehrt sein, daß der Rechnungshof dem Bundesrath resp.
dem Herrn Reichskanzler sich fügt, das heißt, ihrerseits auch zu der Ansicht kommt, daß nur justifizirende KabinetSordreS seitens des Kontingentsherrn vorliegen, also auf die Unterschrift des Herrn Reichskanzlers verzichten; dann erfahren wir aber wieder nichts davon, denn dann liegt wieder kein Grund zu einem Monitum vor.
Verbleiben wir also auf dem bisher vertretenen formalen Wege, so erreichen wir gewiß das Gegentheil von dem, was wir erreichen wollen.
Nun hat in dankenswerther Weise der Herr Reichskanzler durch den Mund des Herrn Reichsschatzsekretärs erklären lassen, er erkenne wohl an, daß wir den dringenden und berechtigten Wunsch hätten, die justifizirenden KabinetSordreS als solche kennen zu lernen; er, der Reichsschatzsekretär, mache sich seinerseits, und zwar im Auftrag des (v) Herrn Reichskanzlers, verbindlich, dafür zu sorgen, daß der Reichstag von den justifizirenden KabinetSordreS, und zwar nicht nur von denen in Bezug auf die Heeresverwaltung, sondern von allen justifizirenden KabinetSordreS, Kenntniß erhalten sollte, und zwar durch das Reichsschatzamt, nicht durch den Rechnungshof, über den der Herr Reichskanzler als solcher irgend welche Anordnungen zu treffen nicht in der Lage sei.
Dadurch wurde die Situation eine wesentlich andere.
Das dringende Bedürfniß, das wir bis dahin hatten und glaubten auf dem normalen Wege erreichen zu können, ist nun erfüllt.
In Bezug auf das weitere Erforderniß, welches stets aufgestellt wurde: die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers für alle dem Reichstag gemachten Vorlagen ist wiederholt durch den früheren Reichsschatzsekretär Herrn von Maltzahn sowie durch den jetzigen Herrn Reichsschatzsekretär erklärt, daß der Herr Reichskanzler materiell alle Verantwortlichkeit für alle justifizirenden KabinetSordreS übernehme.
Auf die formelle Tragweite des Art.
17 will ich jetzt nicht weiter eingehen.
Meiner persönlichen Anschauung nach ist der aber auch genügt dadurch, daß der Herr Reichskanzler die Ueberweisung unterschreibt, wodurch er die ganze Rechnung dem Reichstag überweist, wie er ja auch mit der Ueberweisung die Verantwortlichkeit übernimmt.
Also alle Forderungen, die wir aufgestellt haben, sind erfüllt: die formale Abgabe der Unterschrift ist erfüllt, die Uebernahme der materiellen Verantwortlichkeit ist erfüllt, unser Wunsch, daß wir Kenntniß davon bekommen, ist erfüllt oder sieht der Erfüllung wenigstens entgegen.
Der Reichstag ist also jetzt bei diesem Stadium jedenfalls in einer sehr viel günstigeren Lage als bisher jemals vorher, indem er endlich seinen dringenden Wunsch, justifizirende KabinetSordreS stets kennen zu lernen, erfüllt sieht.
Er vergiebt sich in keiner Weise etwas; denn wenn auch die Versprechungen seitens des Herrn Reichskanzlers und seitens de »Herrn Reichsschatzsekretärs nur per2604 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
(-4) sönliche sind, so ist der Reichstag durch Wiederholung des Antrags, der meinen und den Namen des Herrn Bachem trägt: einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem der Rechnungshof des Deutschen Reichs verpflichet ist, die justifizirenden Kabinetsordres sämmtlich in seine Statuten aufzunehmen jederzeit in der Lage, sich in den stutus guo ants eigenmächtig zurückzuversetzen.
Er vergiebt sich kein Recht, kommt aber in eine wesentlich bessere Lage, als er früher war.
Weiter sind wir endlich in der Lage, diese alte nun sich seit 1882 fortschleppende, viel Mühe und Schreibarbeit dem Büreau des Reichstags verursachende Frage der justifizirenden Kabinetsordres aus der Welt zu schaffen.
Ihre Kommission schlägt Ihnen vor, diese Decharge vorbehaltlos zu ertheilen, in Rücksicht darauf, daß der Herr Reichsschatzsekretär in der meinem Bericht wörtlich beigefügten Erklärung ich weiß nicht, ob er in der Lage ist, sie heute hier vor dem Plenum zu wiederholen, im Namen des Herrn Reichskanzlers die Verpflichtung übernommen hat, den Reichstag wenigstens für die Amtsdauer der beiden Herren, was doch auch ein günstiges Präjudiz für spätere Zeiten für uns ist, von allen justifizirenden Kabinetsordres in Kenntniß zu setzen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf Von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich kann im Anschluß an das Referat des Herrn Vorredners erklären, daß diese summarische Nachweisung über die ergangenen Allerhöchsten Gnadenerlasse, welche ein Bild von der Rückwirkung dieser Gnadenerlasse auf die Finanzen des Reichs giebt, hinfort alljährlich der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben beigefügt werden wird.
Sie finden diese Nachweisung in der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben für 189495 auf (8) Seite 494.
Ich kann weiter erklären, daß der Herr Reichskanzler der Ansicht ist, daß er dadurch, daß die betreffenden Ausgabebeläge, auf welche sich die Allerhöchsten Gnadenerlaffe beziehen, in die Rechnung des Reichs aufgenommen werden, auch die formelle Verantwortung für diese Gnadenerlaffe übernimmt; ich erkläre aber, daß der Herr Reichskanzler auch die materielle Verantwortung ausdrücklich übernimmt, und zwar deshalb, weil solche Gnadenerlaffe nicht ergehen ohne seine vorherige Kenntnißnahme.
Die Frage, ob die Kriegsminister der einzelnen Kontingente oder der Reichskanzler die Allerhöchsten Gnadenerlaffe gegenzeichnen, erscheint hiernach nur noch formeller Natur.
Der Herr Reichskanzler ist der staatsrechtlichen Auffassung.
daß diese Allerhöchsten Gnadenerlaffe auf dem Gebiet der Militärverwaltung nach wie vor seitens des Kontingentsherrn unter Gegenzeichnung der betreffenden Kriegsminister ergehen müssen, und daß deshalb die Extrahirung einer nachträglichen Kaiserlichen KabinetSordre über dieselben Ausgabebeläge unter Gegenzeichnung des Reichskanzlers den Charakter einer Ratihabition tragen würde, die gegenüber den auf ihrem Hoheitsrecht beruhenden Erlaffen von Souveränen nicht zulässig sein würde.
Ich kann mich aus diesen Gründen den Anträgen des Herrn Referenten nur anschließen und bitte, da der Herr Reichskanzler in diesem Umfang ausdrücklich die Verantwortung für die Allerhöchsten Gnadenerlaffe übernimmt, dem Antrag des Herrn Referenten stattzugeben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickertr Meine Herren, Sie müssen mir schon gestatten, daß ich auf diese Frage, wenn auch nur kurz, doch etwas näher eingehe.
Ich habe seit 15 Jahren das hohe Haus mit dieser Angelegenheit behelligt und ich bin zum Theil auch die Veranlassung gewesen, daß gegen die Beschlüsse der Rechnungskommission das hohe Haus nach (6) meinen Anträgen entschieden hat.
Wenn der Herr Berichterstatter meint, daß durch die Annahme der Kommissionsbeschlüffe diese hochwichtige budgetrechtliche Frage aus der Welt geschafft werden wird, so will ich wünschen, daß er Recht behält; ich habe doch noch einige Zweifel darüber, ob sie ganz aus der Welt geschafft werden wird.
Ich bin nicht der Meinung, daß die Kommission sich auf den Standpunkt der Reichsregierung gestellt hat, wie der Herr Berichterstatter wohl nur in Bezug auf einen Theil des Berichts angegeben hat; denn ich meine, daß eine Differenz in dem wesentlichen Punkt stehen geblieben ist, die Frage nämlich, ob das Gnadenrecht der Krone in dem Umfang, wie es in Preußen budgetrechtlich bestanden hat auf Grund der Oberrechnungsinstruktion von 1824, auch auf das Reich übergegangen ist.
Ich glaube, daß die Kommission so steht es im Bericht, und deshalb nehme ich davon Abstand, die Sache weiter zu verfolgen sich die Frage der Prüfung und Bewilligung auch derjenigen Positionen, wo es sich um Gnadenerlaffe handelt, vorbehalten hat.
Das also bleibt eine offene Frage.
(Zuruf.)
Ja, Sie haben aber erklärt, die Kommission habe sich auf den Standpunkt der Reichsregierung gestellt.
Ich will eben deshalb jetzt die Uebereinstimmung zwischen uns feststellen; und ich betone das nachdrücklich, daß der Reichstag, wenn er den Beschlüssen der Kommission bettritt, keineswegs damit sagt, daß er den Standpunkt der preußischen Regierung, den Standpunkt des Herrn Kriegsministers, wie ihn früher der Herr Bruder des jetzigen Herrn Kriegsministers vertreten hat, akzeptirt; auf diese Brücke tritt er nicht.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat eine Erklärung abgegeben, die von großem Werth ist das erkenne ich an.
Es ist niemals so bestimmt die Zusage gemacht, daß uns stets die Uebersicht der Gnadenerlaffe gegeben werden wird.
Ich nehme an, auch die Begründungen werden uns (I)) nicht vorenthalten werden, sodaß Fragen, welche in der Budgetkommission oder der Rechnungskommission gestellt werden, auch beantwortet werden.
Ich lege auf diesen Punkt weniger Gewicht; denn wenn der Herr Reichskanzler oder seine Vertreter eine derartige Antwort verweigern würden, würden wir wieder zu dem Mittel greifen können, die Decharge zu verweigern.
Ich glaube, daß der Reichstag in dieser Beziehung eine so wirksame Waffe in den Händen hat, daß es einer besonderen Sicherung nicht bedarf.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat gemeint, daß es ausreichend wäre, dem Herrn Reichskanzler die Allerhöchsten Ordres, welche von dem Herrn preußischen Kriegsminister gegengezeichnet sind, „zur Kenntnißnahme ''zu überweisen.
Ich möchte mir erlauben, ein paar Worte hinzuzufügen, nämlich daß auch die Zustimmung des Herrn Reichskanzlers erfolgt; denn nur dann kann er doch die Verantwortung übernehmen.
Der Herr Reichsschatzsekretär würde sich durch eine solche Ergänzung nichts vergeben.
Der Herr Vertreter der Königlich bayerischen Regierung Herr Ministerialdirektor Freiherr von Stengel, glaube ich, war es hat in der Kommission ausdrücklich die Erklärung abgegeben: Es sei ihm in der That auch kein Fall bekannt, in welchem ein solcher Gnadenerlaß des Königs von Bayern bayerischerseits nicht in vollem Einverständniß mit dem Herrn Reichskanzler verfügt worden wäre.
Das lasse ich mir gefallen; dann kann der Herr Reichskanzler auch die Verantwortung übernehmen.
Es ist das ein kleiner Unterschied, den ich aber nicht urgire.
Ich nehme an, daß, wenn der Herr Reichskanzler vorher Kenntniß von allen Allerhöchsten Ordres bekommt und er in einem Fall nicht einverstanden sein sollte, er dann auch die Verantwortung nicht übernehmen wird.
Ich glaube, daß diese Folgerung eine richtige ist.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
2605 () Meine Herren, nach außen möchte es den Anschein geben, als ob wir hier eine sogenannte deutsche Frage verfolgen: die Frage, ob zur Uebernahme der Verantwortlichkeit noch die formelle Gegenzeichnung nothwendig ist.
Diese formelle Frage war es nicht, die uns dazu bestimmt hat, über ein Jahrzehnt die Sache fortgesetzt zu urgiren die Frage der Gegenzeichnung ist hier eine äußerliche, eine.
mehr untergeordnete —; nein, meine Herren, es handelt sich darum: ist die Militärverwaltung auch eine Reichsverwaltung, oder ist sie lediglich eine preußische, württembergische re.
Verwaltung
Die verbündeten Regierungen sagen, die Kontingentverwaltungen seien lediglich Verwaltungen der Einzelstaaten von Bayern, Württemberg, Sachsen und Preußen; wir haben keine Reichsmilitärverwaltung.
Das haben wir bestritten, das bestreiten wir heute noch.
Und die Autorität, die wir dafür anführen, ist der Mann, der jahrzehntelang der erste Beamte des Reichs gewesen ist.
Lediglich mit Rücksicht auf das Verhalten des früheren Herrn Reichskanzlers haben wir die Sache weiter verfolgen müssen.
Als der Reichstag im Jahre 1883 den Beschluß faßte, „die Militärverwaltung aufzufordern '', den Geschäftsbetrieb in den Militärwerkstätten u. s. w. zu untersagen, hat der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck ein Schreiben an den damaligen Präsidenten gerichtet, worin er Verwahrung dagegen einlegte, daß der Reichstag mit der Kriegsverwaltung direkt verkehre, da er allein derjenige wäre, der die Verantwortung für die Reichsmilitärverwaltung trüge; und, meine Herren, das ist der Punkt, wo wir das Anerkenntniß des ersten Reichskanzlers von Deutschland haben, indem er sagt: Gegen die dem erwähnten Antrag zu Grunde liegende Voraussetzung der Möglichkeit, daß die Militärverwaltung des Reichs verpflichtet oder berechtigt sein könnte, direkten Anforderungen des Reichstags Folge zu leisten oder dieselben auch nur amtlich entgegenzunehmen, glaube ich im Namen Seiner (L) 1 Majestät des Kaisers Verwahrung einlegen zu sollen und bitte Ew.
Hochwohlgeboren ergebenst, dieselbe zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Und, meine Herren, auch die Reichsverfassung kennt den Kaiser als den Kriegsherrn und Reichschef der Kriegsverwaltung; Art.
62 der Verfassung das haben wir wiederholt angeführt sagt ausdrücklich: Zur Bestreitung des Aufwands für das gesammte deutsche Heer und die zu demselben gehörigen Einrichtungen sind bis zum 31.
Dezember 1871 dem Kaiser jährlich so viel Mal 225 Thaler, in Worten zweihundertfünfundzwanzig Thaler, als die Kopfzahl der Friedensstärke des Heeres nach Art.
60 beträgt, zur Verfügung zu stellen.
Also dem Kaiser, nicht dem König von Preußen!
Es giebt also eine Reichsmilitärverwaltung!
Meine Herren, ich beschränke mich darauf, diesen Standpunkt hier ausdrücklich noch einmal als den unsrigen festzustellen.
Ich will in einen weiteren Streit mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen darüber nicht eintreten; auch ich habe die Absicht, Frieden zu schließen mit unserer Rechnungskommission und diese Sache vorläufig und einstweilen zu begleichen, weil ich den Herrn Berichterstatter in dem Streben unterstützen will, daß wir nicht zu viel überflüssige Drucksachen dem Reichstag vorlegen.
Wir können es so machen, wie die Kommission es vorschlägt, und wir vergeben uns nach Lage der Sache nach keiner Richtung hin etwas.
Meine Herren, nachdem anerkannt worden ist, daß uns die Uebersicht über die Gnadenerlasse vorgelegt werden wird, daß, wie ich weiter annehme, uns jede Auskunft in der Rechnungskommission, die gewünscht wird, uns gegeben wird, und nachdem nochmals der Herr Reichskanzler durch seinen Vertreter erklärt hat, daß er auch materiell, nicht bloß formell, die Verantwortung für die Allerhöchsten Ordres übernehme.
sehe ich keinen Grund, die Sache in bisheriger Weise zu (0) verfolgen.
Aber ich möchte doch noch an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers eine Frage richten.
Wir haben in dem ersten Jahre, als wir die Rechnungen von 1867 u. s. w. prüften, uns darauf verlassen und auch die bündige Zusicherung bekommen, daß die Frage wegen der justifizirenden Kabinetsordres durch das Gesetz über die Ausgaben und Einnahmen des Reichs geregelt werden solle.
Diese Forderung ist in der Kommission in den 25 Jahren seit Erstehung des Deutschen Reichs fast jährlich wiederholt worden.
Es geht indeß hier wie mit dem Vereinsgesetz.
Aber hier handelt es sich um eine Sache, wo die Herren uns nicht so abfinden können; denn hier haben wir das Heft in der Hand: wenn wir die Decharge verweigern, müssen die Herren endlich daran gehen oder den Reichstag auflösen und an das Volk appelliren, und dabei, glaube ich, würden Sie schlecht fahren, wenn wir dem Volke sagen würden: seit 25 Jahren haben wir die Zusicherung, dieses wichtige Gesetz zu bekommen wir bekommen es aber nicht.
Nun möchte ich fragen: was steht denn im Wege, daß uns dieses Gesetz vorgelegt wird
Man sagt uns, Preußen müsse vorangehen.
Warum denn
Wir leben in einer Zeit, wo Preußen gerade nicht sehr beliebt ist.
Ich bedaure das.
Wenn Sie die Zeitungen lesen, namentlich unsere Bundesbrüder im Süden sind sehr schlecht auf uns Preußen zu sprechen.
(Zuruf.)
Bei dem letzten Anlaß, meine Herren, haben Sie wahrlich keinen Grund gehabt, so ungeheuerlich die Sache zu übertreiben; denn da, glaube ich, steht das Urtheil aller unbefangenen Männer in Deutschland fest, daß wirklich zur Freude an dem, was in Moskau passirt ist, kein Anlaß ist.
(Sehr richtig!)
Ich meine aber, wir Preußen müssen auch daran denken, daß wir keine begründeten Beschwerden unseren Brüdern im (v) Süden und Westen geben.
Weshalb muß denn Preußen vorangehen
weshalb kann das Reich nicht selbstständig Und, ohne daß der preußische Finanzminister mit dem Landtage vorher Vereinbarungen trifft, ein Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben fertig machen
Diese Frage möchte ich an den Herrn Reichsschatzsekretär richten.
Vielleicht und hoffentlich giebt er eine günstige Antwort.
Ich will, wie gesagt, um endlich einmal mit unserer Rechnungskommission Frieden zu schließen, den Herren nachgeben; wir wollen ihre Resolution annehmen in der bestimmten Voraussetzung, daß sie das Prüfungs- und Bewilligungsrecht auch in Bezug auf die Allerhöchsten Ordres in keiner Weise aus der Hand geben, und daß sie in dieser Beziehung, wie sie ja auch versichert haben, sich jeden Beschluß vorbehalten und kein Recht des Reichstags vergeben.
Ist dem so, dann können wir heute die Beschlüsse der Rechnungskommission ohne Besorgniß akzeptiren.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pieschel: Ich will nur, um einem Mißverständnisse vorzubeugen, dem Herrn Abgeordneten Rickert entgegnen, daß die Kommission ausdrücklich, wie es auch in dem schriftlichen Bericht steht, die beiden Fragen, sowohl die Frage, ob Kontingentsheer oder Reichsheer, als auch die Frage, ob der Reichstag das Recht hat, justifizirende Kabinetsordres nur zur Kenntniß zu bekommen oder auch zur Prüfung, beide Fragen vollständig als offene behandelt hat, sie offen gelassen hat.
Ich glaube auch kaum, daß ich mich in meinem Vortrage irgend welcher dunklen Darstellung schuldig gemacht habe, sondern erinnere mich gesagt zu haben bei dem Kontingentsheere habe ich persönlich diese Ansicht —: die Rechnungskommisfion hat im allgemeinen nur geglaubt, den Ausführungen des 2606 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
M Bundesraths gegenüber jetzt die Decharge ertheilen zu sollen.
Ich will also nur noch wiederholen es scheint, als ob der Herr Abgeordnete Rickert es jetzt nicht recht hörte, als ob er mir sein Ohr nicht recht liehe ich wiederhole: daß die Kommission auf dem Standpunkte gestanden hat, die beiden Fragen nach der Reichs- oder Kontingentverwaltung und ob der Reichstag das Recht hat, die justifizirenden KabinetSordres nur kennen zu lernen oder auch zu prüfen, als offene der Zukunft vorzubehalten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Die RechnungSkommisflon hat die Ihnen auf Nr.
382 der Drucksachen vorgelegten Beschlüsse gefaßt unter I, II, III.
Die Verlesung wird mir erlaffen.
Eine gesonderte Abstimmung über die drei Punkte ist nicht verlangt; ich werde daher die ganze Resolution in einer Abstimmung erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche nach dem Antrag der Kommission beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum 3.
Punkt der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 22.
März 1891 (Reichsgesetzblatt Seite 53), betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika, und des Gesetzes vom 9.
Juni 1895 (Reichsgesetzblatt Seite 258), betreffend die Kaiserliche Schutztrnppe für SüdwestAfrika und für Kamerun (Nr.
359 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen von Arenberg.
Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, ich möchte mir den Vorschlag erlauben, diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen, und zwar zunächst aus dem M ganz allgemeinen Grunde, weil diese Vorlage doch augenscheinlich den Zweck hat, die Wünsche, Anregungen und Auffassungen, welche in der Budgetkommission über dieses Thema seit Jahren verlautbart sind, endlich zu realisiren.
Es ist demnach auch ganz zweckentsprechend, daß die Kommission Gelegenheit bekommt, zu prüfen, ob und inwieweit ihre diesbezüglichen Wünsche nun erfüllt worden sind.
Aber auch im einzelnen verlangt dieser Gesetzentwurf eine eingehende Prüfung.
Ich möchte nur hinweisen auf ß 7 Absatz 1, wo von den Pensionsverhältnissen der Offiziere, Ingenieure, Deckoffiziere u. s. w. die Rede ist, und wo ausgesprochen ist, daß diese Ansprüche sich regeln nach der Charge, die jene haben würden, wenn sie noch in der Armee wären.
Nun ist nach meiner Auffassung es ungemein schwer zu ermessen, welches ihre Charge sein würde, wenn sie 7 oder 8 Jahre aus der Armee heraus sind.
Das ist einer der Punkte, die in der Kommission besprochen werden müssen.
Weiterhin wird nicht in dem Gesetz selbst, aber in den Motiven in Aussicht genommen, einen aktiven Offizier in die Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts zu kommandiren.
Mir und einer Anzahl meiner Freunde ist der Gedanke nicht sehr sympathisch; aber ich will nicht weiter auf die Einzelheiten eingehen, dies ist vielmehr für die Kommission vorbehalten.
Es ist mir nicht sympathisch, weil ich fürchten muß, daß ein Theil der Uebelstände, die wir bei den jetzigen Zuständen beklagt haben, auch bei dem neuen moäus xroosäenäi sich wiederholen werden.
Also das ist auch ein Grund, weshalb wir eine kommissarische Berathung für wünschenswerth halten.
Endlich ist die Resolution, die Sie auf Seite 9 finden, betreffend die Dienstfreiheit der deutschen Missionare, welche in der Budgetkommission einstimmig, hier im Plenum mit sehr großer Majorität angenommen worden ist, von der Militärverwaltung zwar sehr wohlwollend behandelt, aber nicht angenommen worden.
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß es für diese Kategorie von Missionaren, also für diejenigen, welche (0) als handwerksmäßig ausgebildete Laienbrüder in die Kolonien gehen, sehr nothwendig ist, eine Sicherheit in Bezug auf ihre militärischen Verhältnisse zu haben.
Es sind hier verschiedene Gründe angegeben, aus denen das nicht angängig sein soll.
Ich wünsche, daß diese Gründe in der Kommission untersucht und besprochen werden.
Ich würde es für nothwendig halten, wo es sich hier um eine Neugestaltung des Systems handelt, diese Neugestaltung möglichst gründlich zu gestalten.
Man hat darauf hingewiesen, daß die Fehler des jetzigen Systems: der Büreaukratismus, der Militarismus, der Dualismus u. s. w., darauf zurückzuführen seien, daß es sich um ein Provisorium handle, und man erst die Sache gründlich und erfahrungsmäßig prüfen wolle.
Deswegen bin ich auch der Ansicht, daß, wenn man etwas neues schafft und zwar etwas, was definitiv sein soll, man nicht auf ein paar Grad Hitze mehr oder weniger draußen sehen oder auf die Mühe, einmal in der Kommission ein iaar Stunden zu sitzen, sondern daß man gründlich die Sache irüfen muß.
Denn wenn wir die Sache annehmen, und ich nachher wieder Mängel und Uebelstände herausstellen, so jaben wir uns das selber zuzuschreiben, respektive unserem Mangel an Gründlichkeit in der Berathung.
Also ich möchte meinen Antrag wiederholen, diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen, und ich bin überzeugt, daß dieselbe in sehr kurzer Zeit die Vorlage durchberathen haben wird.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Mit dem Antrage der Ueberweisung an die Kommission will ich mich einverstanden erklären.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um eine Anfrage an Herrn Bebel zu richten.
Im Februar hat bekanntlich Herr Bebel schwere Angriffe gegen den Dr. Karl Peters gerichtet und namentlich Bezug genommen auf einen Brief, den er uns im wesent- M lichen auch im Wortlaut mitgetheilt hat, welchen Or.
Peters an einen englischen höheren Missionar gerichtet haben soll.
Der Brief würde den Dr. Peters allerdings, wenn er wirklich vorhanden wäre, schwer belasten.
Nun ist seitdem lange Zeit verflossen, und diese Session geht zu Ende.
Es würde gewiß von Interesse sein, zu hören, ob Herr Bebel in der Lage ist, für diese und ähnliche schwere Angriffe die Beweise beizubringen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, Sie gestatten mir, mich zu einer Sache inzwischen zu äußern, die mit den Ausführungen des Herrn Vorredners nichts zu thun hat.
Ich glaube namens meiner politischen Freunde erklären zu können, daß wir uns dem Antrag des ersten Herrn Redners nicht widersetzen, diesen Gegenstand in die Budgetkommission zu verweisen, daß wir aber schon jetzt erklären können, daß wir mit den Grundsätzen dieser Vorlage einverstanden sind.
Wir erblicken in dieser Vorlage ein Mittel zu dem Zweck, den Dualismus in der Verwaltung unserer Kolonien zu beseitigen, über den wir alle im Hause wiederholt geklagt haben.
Wir billigen es auch, daß die Gelegenheit gegeben werden soll, in den Schutzgebieten selbst der aktiven Dienstpflicht zu genügen, und den Mannschaften des Beurlaubtenstandes, dort ihre Uebungen zu machen.
Wir bedauern, daß dies nicht anders möglich gewesen ist oder nicht möglich zu sein scheint, als indem die Personen des aktiven Heeres aus dem Heere ausscheiden, um in die Schutztruppe eintreten zu können.
Ich weiß wohl, daß dies auf Anschauungen beruht, die bislang maßgebend gewesen sind; aber das kann mich nicht abhalten, mein Bedauern auszusprechen, daß es doch nicht möglich gewesen ist, die Schutztruppe näher an die Armee und Marine anzuschließen, und daß diesen Bedenken auch in den fernen Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
2607 (L) Schutzgebieten Rechnung getragen ist, in Gebieten, in denen man sich doch losmachen sollte von Anschauungen, die in früheren Zeiten und unter beschränkten Verhältnissen wohl ihre Berechtigung gehabt haben mögen.
Für meine Person möchte ich noch eine Bemerkung zu der Vorlage machen.
Ich hoffe, daß die Budgetkommission die Gelegenheit ergreifen wird, das nachzuholen, was bei der Berathung des Nachtragsetats für die Schutztruppe für DeutschOstafrika zu thun nicht möglich war.
Der Reichstag hat damals der patriotischen Pflicht entsprochen und ohne eingehende Erörterungen in drei Lesungen an einem Tage den Nachtragsetat bewilligt.
Es wäre aber doch erwünscht, die Verhältnisse der Schutztruppe in Südwestafrika in diesem Augenblick und nicht erst im nächsten Winter zu besprechen.
Dabei wird zu erwägen sein, ob diese Schutztruppe nicht auch noch auf andere Leute Rücksicht zu nehmen hat als auf diejenigen, für die sie zunächst bestimmt ist.
Ich frage, ob nicht mit der Möglichkeit gerechnet werden muß, daß diejenigen Flibustier, die in Transvaal eingebrochen sind, auch Lust bekommen können, in das deutsche Schutzgebiet einzubrechen.
Bei der bekannten Rücksichtslosigkeit jener Leute, mit der sie sich über Recht und Ordnung hinwegsetzen, muß in der That mit dieser Möglichkeit gerechnet werden.
Wir müssen aber auch mit der anderen Möglichkeit rechnen, daß vielleicht die Schutztruppe, wenn sie nach Südwestafrika gekommen ist, gar keine praktischen Aufgaben zu lösen hat und doch aus allgemein politischen Erwägungen gezwungen ist, längere Zeit dort zu bleiben.
Da, meine ich, könnte der Schutztruppe die Aufgabe gestellt werden, für Bedürfnisse zu sorgen, welche die deutsche Herrschaft im Lande auf die Dauer sicherstellen können.
Ich denke an die Anlage einer Telegraphenleitung von Swakopmund nach Windhoek, an den Bau einer Eisenbahn von dort nach Windhoek, nachdem namentlich die Erörterung vorausgegangen sein wird, ob wir denn auch zur Zeit berechtigt sind, eine solche Eisenbahn zu bauen, M worüber zu meinem Bedauern noch Zweifel obzuwalten scheinen.
Ja, man könnte noch erwägen, ob nicht die Zeit gekommen ist, Deutschland auch auf diesem Gebiet selbstständig zu machen von einer internationalen Bevormundung durch die Engländer, nämlich auf dem Gebiete des internationalen Telegraphenwesens.
Im französischen Deputirtenhause ist schon oft darüber geklagt worden, daß auch Frankreich gegenüber England von seinem Monopol der internationalen Kabel in bedauerlichster Weise Gebrauch macht.
Auch wir haben schon oft, und besonders im letzten Winter, Gelegenheit gehabt, solche Erfahrungen zu machen.
Kurz, es wird gelten, zu erwägen, ob denn über diese Schutztruppe hinaus, die ja nicht Selbstzweck ist, sondern Mittel zum Zweck, es nicht noch andre Mittel giebt, ob unsere südwestafrikanische Herrschaft auf die Dauer sicher zu stellen ist.
Vizepräsident Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat an mich eine Frage gerichtet, von der ich glaube, daß sie an die falsche Adresse gerichtet ist.
Bis zu diesem Augenblick befinde ich mich wenigstens noch nicht in der angenehmen Lage, deutscher Reichskanzler zu sein; ich bin nicht einmal Direktor des Kolonialamts.
Wie Sie wissen, sind diese beiden Behörden es in erster Linie, die damals erklärt haben, auf meine Rede hin eine Untersuchung gegen Dr. Peters aufs neue vornehmen zu wollen.
Ich bin nun der Ansicht damals gewesen und habe diesen Standpunkt auch im weiteren Verlauf bei den Vernehmungen, die ich im Kolonialamt hatte, Ausdruck gegeben, daß es sich nicht allein um jenen Brief an den Bischof Tucker handeln kann, sondern um die ganze HandlungS- und Lebensweise des Dr. PeterS in seiner Eigenschaft als deutscher Beamter in den Kolonien.
Ich habe in dieser Angelegenheit noch in der letzten Woche an das Kolonialamt geschrieben, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
daß ich in der angedeuteten Richtung noch einige Unter- (6) suchungen wünschte.
Ueber den fraglichen Brief an den Bischof Tucker kann ich nur sagen, daß es sich in erster Linie darum handelte, diesen Bischof überhaupt ausfindig zu machen.
Anfangs war behauptet, und ich konnte dem damals nicht widersprechen, Bischof Tucker sei mittlerweile gestorben.
Es zeigte sich aber bei näherer Erkundigung meinerseits, daß dies nicht richtig war.
Dagegen ist Bischof Smithi, derselbe, der in jenen Debatten auch eine gewisse Rolle spielte, sofern vr.
Peters erwähnte, er habe einen Brief an diesen Bischof gerichtet, gestorben.
Ich habe mich nun einestheils erkundigt, wo Bischof Tucker sich befindet, und andererseits versucht, den Inhalt des Briefwechsels festzustellen, den nach Angabe des Dr. Peters selbst er mit dem Bischof Smithi gehabt.
Da Bischof Smithi todt ist, konnte ich nur an die Gesellschaft mich wenden, zu der er gehörte, deren Sekretär mir erklärte, er könne nichts an der Sache thun, der Nachlaß sei in den Händen der Testamentsvollstrecker; wollte ich etwas daraus wissen, so seien diese die Personen, die einzig und allein darüber Auskunft geben dürften.
Darauf wandte ich mich durch Vermittlung eines Freundes in England an die Testamentsvollstrecker.
Diese lehnten kurzerhand jede Auskunft ab.
Die bezüglichen Mittheilungen habe ich dem Auswärtigen Amt zugehen lassen.
Wo sich Bischof Tucker in Ostafrika befindet, weiß ich im Augenblick selbst noch nicht genau.
Er ist aber dort.
Da mir andere Mittel nicht zur Verfügung stehen, bat ich das Auswärtige Amt um seine diplomatische Mitwirkung zur Ausfindigmachung des Wohnorts des Bischofs Tucker.
So steht meines Wissens zur Zeit die Sache.
Da die Dinge nach Afrika Hineinspielen, können sie nicht so rasch erledigt sein.
Einer der Hauptzeugen, der nach allem, was ich erfuhr, in erster Linie die bekannten Mittheilungen in die Oeffentlichkeit brachte, ist im Konsulatsdienst einer auswärtigen Macht in Ostafrika angestellt; dieser (v) kann selbstverständlich nur durch Vermittlung des Auswärtigen Amts vernommen werden.
Wie weit es geschehen ist, weiß ich nicht, da ich, wie gesagt, eine amtliche Stellung bisher nicht einnahm.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich möchte auf Grund des letzten Theils der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel an ihn die Frage richten, ob, wenn er die Mittheilung bekommen hat, in dem Blatt der Missionar 6 kuroli sei ein solcher Brief von Bischof Tucker abgedruckt, er es nicht für angezeigt gehalten hat, diesen Bericht sich zu verschaffen und ihn aus England kommen zu lassen.
Mir ist vollkommen unverständlich, wie man sich aus einen Brief berufen kann, der angeblich in einem Missionsbericht steht, aber nicht einmal diesen Bericht zur Stelle bringt.
Wenn inan auf ein derartiges in der Luft schwebendes Beweismaterial hier Anklagen erhebt, wie Herr Bebel in seiner geschickten Art Anklagen gruppirt, wodurch er den Reichstag zu einer dreibis viertägigen erregten Debatte veranlaßt hat, so ist dies eine Methode, die allerdings für die Partei, der der Herr Abgeordnete Bebel angehört, durchaus typisch ist.
Es werden aber sechs bis sieben unerwiesene Behauptungen aufgestellt in der Hoffnung, daß von diesen eine halbe sich bewahrheitet; es erinnert dieses Verfahren an den Spieler im Roulett, der setzt auf sieben Nummern in der Hoffnung, das vielleicht eine herauskommt.
Ich frage Sie, meine Herren: hat nicht Herr Bebel Zeit gehabt, sich aus England den gedruckten Misstonsbericht zu verschaffn innerhalb der 2 Monate, um in demselben festzustellen, ob seine Behauptung gefälscht ist oder auf Wahrheit beruht
Auch dies hat Herr Bebel unterlassen.
Daraus entnehme ich, daß dieser Bericht nicht existirt; außerdem 361 2608 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
() würden die Herren englischen Missionare bei der Stellung, die einige von den Herren unseren Bestrebungen in Ostafrika gegenüber leider einnehmen, keinen Augenblick gezögert haben, diesen Missionsbericht sogar portofrei Herrn Bebel zuzuschicken.
Herr Bebel hätte in seiner Rede, wenn er loyal und gerecht hätte urtheilen wollen, eine Art Einschränkung machen und hervorheben müssen, daß ihm nachträglich ein Brief von Peters aus den Zeitungen bekannt geworden ist, der, wie ich annehmen zu sollen glaube, bereits seit mehreren Jahren sich in den Akten des Auswärtigen Amts befindet, worin Dr. PeterS ausdrücklich die Verdächtigungen als unwahr erklärt.
Der Brief lautet: Magila, 3.
April 1892.
Mein Herr!
Ich gestatte mir, Ihren gestrigen Brief zu bestätigen.
Was seinen Inhalt anbetrifft, so ist es natürlich für mich ganz außer Frage, mich mit Ihnen darüber in Details einzulassen; aber da Sie sagen, es würde für Sie eine große Erleichterung sein, wenn derselbe als unwahr nachgewiesen werden könnte, so freue ich mich. Ihnen diese Erleichterung zu geben.
Ihre Berichte sind vollständig entstellt.
Es ist niemals ein Mann oder ein Weib auf der Kilimandscharostation wegen Ehebruchs durch mich zum Tode verurtheilt.
Es ist ein anderes kleines Mißverständniß in Ihrem Brief, welches ich zur Kenntniß zu nehmen bitte.
Sie schreiben, ich hätte gestern vorgeschlagen, nach Ihrer Station zu kommen.
So weit ich mich erinnere, habe ich nur gesagt, ich hoffte.
Sie heut zu sehen.
Es ist durchaus nicht meine Gewohnheit, Leuten anzubieten, sie zu besuchen, die ich absolut nicht kenne.
Also die Schauergeschichte von dem Ehebruch schrieb nicht Peters an die Engländer, sondern die Engländer hatten an Peters geschrieben, und Peters hat sofort die Gelegenheit wahrgenommen, von Magila aus dieses zu berichtigen.
Ist es (L) denkbar, daß nun ein Mann, der einen solchen Brief schrieb, wenige Tage darauf im entgegengesetzten Sinne schreibt und die Hinrichtung damit entschuldigt, daß er nach afrikanischem Recht mit der betreffenden Frau verheiratet sei
Es erinnert mich die Haltung des Abgeordneten Bebel gegenüber diesem kategorischen Dementi an den Fall, welchen der Herr Abgeordnete Bebel einmal dem Herrn Kriegsminister gegenüber zur Sprache gebracht hat, wo er behauptete, der Untergebene eines Offiziers wäre derart mit Ohrfeigen traktirt worden, daß er das Gehör verloren habe, und wo dann nachgewiesen wurde, daß eine Prügelei stattgefunden hätte, und daß kein Vorgesetzter, sondern ein Kamerad ihm die Ohrfeige gegeben habe.
Der Herr Abgeordnete rief damals mit Genugthuung aus: ich habe Recht, es ist doch eine Ohrfeige gegeben worden.
(Heiterkeit.)
So auch hier.
Er sagt: ich habe Recht, es ist ein Brief geschrieben worden.
Aber, wie Sie mir zugeben werden, ein Brief, der gerade das Gegentheil von dem enthält, was der Herr Abgeordnete behauptet hat.
In diesem Verfahren der sozialdemokratischen Partei liegt ein gewisses System, und ich möchte dringend den Reichstag bitten, in Zukunft derartigen Versuchen, die Ehre und Reputation von Persönlichkeiten anzugreifen, die politisch Bestrebungen verfolgen, welche den Herren von der Linken nicht gefallen, doch etwas weniger Aufmerksamkeit zu schenken, als es damals bei jener unseligen Debatte der Fall gewesen ist.
Ich wünsche nun, daß der Abschluß der Untersuchung möglichst bald erfolgen möge, denn nichts ist bedauerlicher als eine Verschleppung derartiger Angelegenheiten.
Bei dieser Untersuchung handelt es sich doch, streng genommen, nur um den Tuckerschen Brief (Zuruf links); denn der Herr Geheimrath hat ausdrücklich hervorgehoben, daß alle die Zeugen, die damals der Herr Abgeordnete Bebel nannte, theils in zweimaliger Untersuchung vernommen (6) seien, theils solche Zeugen seien, die nur aus dritter Hand Klatschgeschichten verbreitet haben, die an der Küste in der tropischen Hitze recht reichlich erzählt zu werden pflegen.
Ich wünsche deshalb einen endlichen Abschluß der Untersuchung, mag sie nun ein günstiges oder ungünstiges Resultat für Dr. Peters ergeben, damit wir endlich darüber Klarheit gewinnen, was von den Behauptungen in Betreff des Herrn vr.
Peters wahr ist.
Die Beschleunigung liegt im Interesse des Ansehens unserer Kolonialbeamten, im Interesse aller Kreise, denen die Kolonialfrage am Herzen liegt und im Interesse der beiden Ehrenmänner, Herren von Pechmann und Jülcke, die damals das kriegsgerichtliche Urtheil mitunterschrieben haben.
Ich verlasse diesen Gegenstand und komme auf die Schutztruppe.
Ich wünsche vor allem, daß die Vorlage der Budgetkommission überwiesen werden möge, da die Vorlage doch zu mancherlei Bedenken Anlaß giebt.
Ich bin der Ansicht, daß das, was nothwendig ist, nämlich größere Einheitlichkeit in der Organisation, Disziplin in der Verwaltung der Schutztruppe auch mit weniger scharfen Mitteln, als die Vorlage in Aussicht nimmt, erreicht werden kann.
Nach der Vorlage sollen die Offiziere sämmtlich aus der Armee ausscheiden, und in den Motiven ist gesagt, daß sie einen Anspruch auf Wiederanstellung nicht haben, daß aber je nach Würdigkeit und Tauglichkeit die betreffenden in der Armee wieder angestellt werden können.
Ich glaube gern, daß ganz junge thatendurstige Offiziere sich dieser Chance aussetzen werden; aber ob die Herren doch nicht bis zu einem gewissen Grade ein bedenkliches Risiko übernehmen, möchte ich doch dahingestellt sein lassen.
Denn wenn auch der allerhöchste Kontingentsherr die Entscheidung über die Wiedereinstellung in die Armee hat, so wird die Entscheidung doch thatsächlich schließlich vom Kolonialamt getroffen.
Es liegt also die Zukunft der sämmtlichen Offiziere gewissermaßen in der Hand eines Beamten.
Ich glaube, daß wir unter diesen (0) Umständen besser gethan hätten, die Frage zu erwägen, ob nicht in der Form der Beurlaubung das Ziel zu erreichen ist, und aus den früheren Aeußerungen der Kommissionsmitglieder, welche eine neue Organisation befürworteten, ging klar hervor, daß man die Sache dem Kriegsministerium nicht ganz entziehen wollte.
Der Chef der Kolonialabtheilung betonte damals, die Kolonialverwaltung müsse sich ins Einvernehmen mit dem Kriegsministerium stellen.
Herr Dr. Harnmacher sagte, in Zukunft würde die Schutztruppe als Polizeitruppe zu betrachten sein, vorerst könne man die Offiziere aber nicht aus dem Reffort des Kriegsministeriums scheiden.
Herr Geheimrath Kayser sagte weiter, der Herr Kriegsminister habe sich in dieser Beziehung außerordentlich entgegenkommend gezeigt.
Also, meine Herren, alle diese Aeußerungen gehen darauf hinaus, das Band zwischen Armee und Schutztruppe nicht absolut abzuschneiden.
Ich glaube, daß eine Beurlaubung sich auch aus einer anderen Rücksicht empfiehlt, und zwar in Rücksicht auf den zweiten Theil der Vorlage, wonach die allgemeine Dienstpflicht in unseren Schutzgebieten eingeführt werden soll, in der Weise, daß junge Leute nicht erst zur Ableistung ihrer Dienstpflicht in die Heimat zurückzukehren brauchen, und daß ausgediente Mannschaften in den Kolonien im Fall von Unruhen eingezogen werden können.
Ein durchaus praktischer Gedanke, daß die jungen Kolonien sich selbst beschützen sollen, und dadurch Ersparnisse gemacht werden, daß wir weniger Schutztruppen aus dem alten Vaterland in diese Kolonien zu senden brauchen.
Nun scheiden nach dem ersten Theil der Vorlage die Offiziere und Truppen gänzlich aus dem Verband der Armee aus, und nach dem zweiten Theil der Vorlage sollen alle die Wehrpflichtigen, die in den Schutzgebieten leben, unter das Kolonialamt treten, ohne im Zusammenhang mit dem Kriegsministerium zu bleiben.
Da wird wieder ein Dualismus eintreten, indem eine Art Ersatzbezirk geschaffen wird, während derselbe unReichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
2609 () möglich der Kontrole betreffs der Stammrolle u. s. w. dem Kriegsministerium entzogen werden kann.
Eine andere Schwierigkeit, auf die ich noch Hinweisen will, wird in der Budgetkommission erwogen werden müssen; das ist die Frage, inwieweit wir ganz allein die Lasten auf uns nehmen sollen in unseren Kolonien, um unseren Kolonien Ruhe, Ordnung und Sicherheit zu gewähren, ohne Rücksicht auf die große Anzahl Ausländer, die in den Kolonien leben.
Wie Sie wissen, werden durch die unseligen Verträge mit den englischen Gesellschaften eine Anzahl Ausländer nach Südwestafrika geführt.
Sollen unsere Landsleute den ganzen Sicherheitsdienst übernehmen, während die Ausländer sich mit der Ausbeutung und Hebung der betreffenden Schätze in den Kolonien beschäftigen
Es ist von Herrn Major von Leutwein die Frage angeregt worden, ob diese Ausländer nicht auch zum Dienst herangezogen werden könnten.
Ich weise das entschieden von der Hand, da die Versprechungen derartiger Dienstleistungen nicht bindend sind, und außerdem eine derartige Dienstpflicht von Ausländern einen anormalen Zustand schaffen würde.
Es wird nichts übrig bleiben, als eine erhebliche Mehrsteuer auf die Ausländer zu legen, und sie muß hoch bemessen werden, wenn sie Ersatz bieten soll für das Gut und Blut, welches unsere Landeskinder zur eventuellen Sicherheit der Kolonie zu opfern bereit sein sollen.
Diese Mehrsteuer würde vielleicht auch in einem gewissen Grade nützlich sein, um die bedenklichen Konsequenzen der Verträge, die geschlossen sind, einigermaßen abzuwenden.
In der Hoffnung, daß die Budgetkommission sich mit dieser Frage beschäftigen wird, will ich heute auf die Verträge mit den englischen Gesellschaften nicht weiter eingehen.
Sollte aber die Vorlage nicht an die Kommission verwiesen werden, so werde ich auf diese Materie bei der zweiten Lesung zurückkommen.
Aber, meine Herren, auf einen Punkt muß ich doch hinweisen.
Der Herr Direktor des Kolonialamts sprach in der Kommission von der Gesellschaft, welche die Damaraland (v) konzessiv« erhalten hat, und wies darauf hin, daß die Gesellschaft voll und ganz ihre Verpflichtungen erfüllt hätte.
Der Herr Abgeordnete Hammacher, der mich ja in Betreff der Karakomasyndikatsabkommen der Uebertreibungen geziehen hat, hat selber hervorgehoben, daß die Damaralandkonzession ein Unglück für uns sei.
Trotzdem wäre es möglich gewesen, wesentliche Aenderungen in Betreff dieser Konzessionen herbeizuführen, denn es ist in dem Art.
1 dieser Konzession gesagt, daß innerhalb einer Frist von 3 Jahren diese Gesellschaft verpflichtet sein sollte, die Auswahl und Begrenzung der 13 000 Quadratkilometer Grund und Boden, die ihr überlassen werden sollen, vorzunehmen.
Die Gesellschaft hat die 3 Jahre ablaufen lassen, diese Begrenzung hat die Gesellschaft nicht vorgenommen, und trotzdem ist diese Frist verlängert worden.
Meine Herren, ich bedaure lebhaft diese Verlängerung; ich glaube, daß eine geschickte, energische Hand hier hätte einsetzen können, um die bedenklichen Konsequenzen aus dem Vertrage, die ich in der Kommission näher erörtern werde, wesentlich abzuschwächen.
Vizepräsident Spahnr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, warum die Untersuchung in der Sache Peters noch nicht endgiltig abgeschlossen ist, habe ich Ihnen vorhin gesagt.
Es ist sehr klar und deutlich nachgewiesen und auch naheliegend, daß die Schuld an dem Nochnichtabschluß der Untersuchung weder bei mir noch auf Seiten des Auswärtigen Amts liegt.
Daß das Auswärtige Amt bisher hier in dieser Angelegenheit geschwiegen hat trotz der Provokation, die vorhin der Abgeordnete Graf von Arnim kundgegeben hat, mag ihm beweisen, daß das Auswärtige Amt der gleichen Meinung ist wie ich.
Im übrigen hätte Herr Graf von Arnim sich seine sittliche Entrüstung noch etwas aufsparen können.
Wir wollen erst einmal abwarten das Ende der Untersuchung und dann mit einander reden.
Daß ich einer Petersdebatte zweiter Auflage ausweichen wollte, darin irren Sie ganz gewaltig, (0) Herr Graf.
Wie immer die Angelegenheit mit dem Brief Tucker ausgeht, so hat Herr Dr. Peters bereits so viel Dreck an seinem Stock, daß dieser Mann ein für allemal in Deutschland und in den Kolonien als Beamter unmöglich ist (sehr wahr!
links), mögen Sie sich zu ihm stellen, wie Sie Lust haben.
Das, was der Herr Kolonialdirektor genöthigt war seinerzeit auf meine und andere Provokationen hin aus den Akten vorzutragen und dem Hause mitzutheilen, genügt reichlich, um einen solchen Mann in amtlicher Stellung im Deutschen Reich unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt das weitere, daß von den Anklagepunkten, die ich angeführt habe, nur ein einziger als unrichtig bestritten wurde, daß aber die übrigen in vollständiger Unantastbarkeit bestehen, und Herr Dr. Peters erst nachweisen muß, daß unwahres behauptet worden ist.
Wie es aber mit dem einen bestrittenen Punkt steht, das, wie gesagt, wollen wir abwarten.
Nun sagt der Abgeordnete Graf von Arnim, daß die englischen Missionare bei der Stimmung, die leider in diesen Kreisen gegen das Deutsche Reich bestände, nur garzu geneigt gewesen wären, alles mögliche Anklagematerial gegen Dr. Peters zur Verfügung zu stellen, wenn solches vorhanden wäre.
Ich kann dem Abgeordneten Grafen von Arnim nur wiederholt erklären, daß ich bis heute keinen Buchstaben von einem englischen Missionar in dieser Sache bekommen habe, ausgenommen den einen Brief, der von dem Sekretär der Missionsgesellschaft des verstorbenen Bischofs Smithin ausging, und der ablehnend sich gegenüber meiner Aufforderung verhält, mir von dem Briefwechsel des Bischofs Smithin mit Peters Mittheilung zu machen.
Ich habe nicht die Mittel in der Hand, die Herren zwingen zu können, meine Wünsche zu erfüllen.
Also was sie für Gründe haben, mir gegenüber (O) eine ablehnende Haltung zu beobachten, weiß ich nicht.
Mein Freund, den ich gebeten, mit den Herren mündlich Rücksprache zu nehmen, weil ich mir sagte, daß das leichter, rascher und gründlicher zum Resultat führen würde als ein langer Briefwechsel, erklärte mir brieflich, die Herren hätten sich ihm gegenüber außerordentlich zugeknöpft verhalten, aber es sei zu hoffen, daß, wenn die Regierung ihrerseits an die Herren herangehe, dann vielleicht ein freundlicheres und bereitwilligeres Entgegenkommen stattfände.
Ich muß abwarten, ob die Reichsregierung in dem betreffenden Ressort Veranlassung nimmt, einen solchen Versuch zu machen.
Herr Graf von Arnim hat weiter behauptet, es sei undenkbar, daß nach dem heute von ihm vorgetragenen Brief des Herrn Dr. Peters an den Bischof Smithin, derselbe Dr. Peters den behaupteten Brief an Bischof Tucker geschrieben haben sollte, der ganz anders lautete.
Ja, meine Herren, das ist die ganze Frage, um die es sich überhaupt hier zunächst dreht!
Wenn er sich darüber entrüstet, daß man solche widersprechende Angaben machen könnte, so muß ich ihm erwidern, daß ich von dem Brief des vr.
Peters an den Bischof Smithin keine Kenntniß haben konnte.
Liegt dieser Brief nach den Erklärungen des Herrn vr.
Peters in den Akten des Kolonialamts, so können wohl die Behörden des Kolonialamts davon Kenntniß haben, nicht aber ich.
Die bloße Thatsache aber, daß, nachdem ich ohne Kenntniß dieses Briefes an Bischof Smithin hier in öffentlicher Reichstagssitzung den Brief an Bischof Tucker erwähnte, der Herr Direktor des Kolonialamts sofort erklärte, daß diese Thatsache Veranlassung gewesen sei, daß der Herr Reichskanzler nunmehr aufs neue eine Untersuchung angeordnet habe, beweist doch hinlänglich, daß man in diesen Kreisen, wenn man den Brief des Herrn Dr. Peters nach seinen Angaben an Bischof Smithin bereits kannte, diesen anderen Brief an Bischof Tucker als vorhanden für möglich hielt.
361 2610 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
) Glaubt der Abgeordnete Graf Arnim also, in dieser Richtung Vorwürfe machen zu müssen, so richte er sie an eine andere Stelle, nicht gegen mich. Ueberhaupt, meine Herren, werden Sie zugeben, daß bei den außerordentlich komplizirten Verhältnißen und den in Frage kommenden Personen und bei der Entfernung dieser Personen von einander die Dinge gar nicht anders als durch die Vermittlung der Reichsbehörden geklärt werden können, was, wie ich ja vom ersten Augenblick in meiner ersten Rede verlangt und gesagt habe, der Zweck war, warum ich die bekannten Dinge hier vorgetragen habe.
Ich habe diese Dinge nicht aus dem Aermel geschüttelt; ich habe diese Dinge nicht nur von einer, sondern von zwei Seiten in so ausführlicher und, wie ich die Ueberzeugung habe, wahrer und sachgemäßer Weise dargestellt bekommen, von Personen, von denen ich die feste Ueberzeugung hatte und haben mußte, daß sie unterrichtet sein konnten und unterrichtet sein würden.
Dann erst habe ich mich entschlossen, diese Dinge hier im Hause zur Sprache zu bringen.
Es war mir auch interessant, wenige Tage nach jenen Verhandlungen hier im Reichstag, und nachdem diese in der Berliner Gesellschaft Gegenstand der lebhaftesten Erörterung geworden waren, die Mittheilung zu erhalten, die mir aus einer sehr vornehmen Gesellschaft zukam, daß die Dame des Hauses einer Anzahl Herren gegenüber erklärt hatte: nun, was Bebel über Peters gesagt hat, das habt ihr die anwesenden Herren schon längst alle gewußt; Bebel hat nur den Muth gehabt, es zu sagen.
Ich glaube, behaupten zu dürfen, das, was ich damals hier über Dr. Peters vorgetragen habe, auch dem Grafen von Arnim nicht fremd gewesen ist.
Ein Mann, der so viel mit Kolonialangelegenheiten sich beschäftigt, mußte ebenfalls davon gehört haben, ja, der Dr. Peters und alle seine lieben Freunde ebenfalls.
Ich habe nur, wie ich mich schon damals ausdrückte, Veranlassung genommen, öffentlich der Katze die Schelle umzuhängen, und nun wird es Sache einer gründ (8) lichen Untersuchung sein, nachzuweisen, inwiefern diese Behauptung wahr, nicht wahr oder nur halbwahc ist.
Im übrigen sage ich noch einmal: was sonst gegen Dr. Peters vorliegt, und worüber wir uns noch bei einer späteren Gelegenheit, hoffentlich im Herbst dieses Jahres, wenn wir wieder in die Etatsberathung eintreten, unterhalten werden, das genügt mehr als zehn- und hundertfach, um den Dr. Peters ein für allemal in einem öffentlichen Amt im Deutschen Reich unmöglich zu machen.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich muß doch auch sagen, daß die drei- bis viertägigen Verhandlungen des Reichstags, auf welche Herr Graf von Arnim Bezug genommen hat, keineswegs durch die Frage veranlaßt worden sind, ob Herr Dr. Peters jenen Brief geschrieben hat oder nicht, sondern dadurch, daß, nachdem Herr Peters die öffentliche Aufmerksamkeit hier in Berlin auf seine Person besonders hingelenkt hatte, man sich nun veranlaßt fühlte, seine ganze kolonialpolittsche Thätigkeit etwas näher zu betrachten, und der Schwerpunkt der Betrachtungen dann auf Dinge gefallen ist, welche seitens des Herrn Peters gar nicht bestritten worden sind und auch gar nicht bestritten werden können, weil sie schon aus seinem Buch über die Emin-Pascha-Expedition gravirend genug hervorgehen und anderentheils auch auf Notorität beruhen.
Der Brief, von von dem die Rede war, an dieser speziellen Diskussion habe ich mich nicht betheiligt kam später hinzu, und wenn die Reichsregierung nicht schon nach allem Uebrigen der Meinung gewesen wäre, daß man sich in Bezug auf Herrn Peters der That versehen könne, einen solchen Brief geschrieben zu haben, so würde sie sich gewiß nicht bereit erklärt haben, eine Untersuchung nach dieser Richtung hin anzustellen.
Im übrigen erscheint mir diese Frage zur Erörterung noch zu verfrüht.
Ich glaube auch nicht, daß die Regierung (6) sobald beabsichtigt, Herrn Peters wieder anzustellen, und das wäre doch nur der einzige Zweck, diese Frage so früh zur Erörterung zu bringen.
Mich hat veranlaßt, das Wort zu nehmen, die etwas phantasievolle Perspektive, welche der Herr Kollege Haffe über die Zukunft der südwestafrikanischen Schutztruppe eröffnet hat.
Ec meinte, daß man die 1000 Mann Schutztruppe dort behalten solle, es könnten an sie wichtige Aufgaben kommen.
Das ist zunächst eine etwas kostspielige Sache; denn jeder Mann kostet 1500 Mark jährlich, also 1000 Mann kosten, abgesehen von allen besonderen Unkosten, 1 '
bis 2 Millionen Mark jährlich zu unterhalten.
Er meinte, vielleicht könnte es der (übartereä Omnpruiv einfallen, einmal zur Abwechslung in Südwestafrika einzufallen, und dann wären die Schutztruppen am Platze.
Meine Herren, er übersieht den Unterschied: in Transvaal ist Gold zu holen, und bei uns ist nichts zu holen.
(Heiterkeit.)
Da haben selbst Otiartsröck Oompauiss ihr Recht verloren!
Wenn die Engländer dieses „verdammte Land '', wie es früher auf englisch genannt wurde, überhaupt hätten haben wollen, so hätten sie vor 1884 in der bequemsten Weise zugreifen können; aber sie sahen vorher, daß man dort nur Geld ausgeben, aber nichts einnehmen könne.
Dann meint Herr Haffe, wir könnten die Schutztruppen mit Telegraphen- und Eisenbahnbau beschäftigen.
Ja, dazu sind diese Mannschaften nicht genügend ausgebildet; wer ein guter Reiter ist, wie man es von der Schutztruppe verlangt, ist noch nicht geeignet, Telegraphen und Eisenbahnen zu bauen, und, meine Herren Kolonialfreunde, Sie sprechen von Eisenbahnen; es können nur Ochsenbahnen in Betracht kommen, denn zum Eisenbahnbetrieb gehören bekanntlich Kohlen und Wasser, und beides hat man bekanntlich in Südwestafrika nicht, und darum sind alle Sachverständigen darin einig, daß man nur Ochsenbahnen, d. h. Schienen legen könne, auf denen Ochsen bequemer fahren können, wie es jetzt ist.
Indeß ist auch das gar nicht so leicht; denn es giebt nicht mal Wege da, sondern was man Wege nennt, sind ausgefahrene Spuren, und es ist schon schwer, Wege herzustellen, um so mehr, wenn die Wege durch Schienen leichter benutzbar gemacht werden sollen.
Dann, meine Herren, kommt es ja nicht weiter darauf an.
Schienen zu legen und Telegraphenstangen hinzustellen, sondern man muß dafür sorgen, daß die Schienen nicht wieder weggenommen, und die Telegraphen stanzen zerstört werden in der Gegend, in der sonst niemand wohnt und niemand sie beschützen kann, und es würde der Schutz der Eisenbahn- und Telegraphenlinien noch viel kostspieliger sein als der Betrieb.
Zu fahren ist ja weiter nichts als die Konserven für die Schutztruppen (Heiterkeit), und dafür reichen auch gewöhnliche Ochsenwagen aus.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn Sie uns reizen, Ihren Perspektiven gegenüber die Kritik an das von Ihnen gepriesene Land anzulegen, dann sind Sie selbst schuld daran.
UeberdieS an der Küste hat niemand ein Interesse an der Eisenbahn, denn das Einzige, was dort vorkommt, die Viehzucht und die Viehprodukte, sind viel bequemer an den Küstendistrikten zur Verschickung zu bringen, als daß die Eisenbahnbeförderung für sie in Betracht kommen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin mit dem Prinzip dieses Gesetzes durchaus einverstanden und würde mich in Widerspruch mit mir selbst setzen, wenn ich mich anders verhielte.
Als im vorigen Jahre das Schutztruppengesetz und dessen Uebertragung auf Westafrika hier zur Sprache kam, widersprach ich; der Dualismus müsse erst beseitigt werden.
Damals hatten Sie es aber überaus eilig; es war auch im Sommer, Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
M und Sie wollten die Sache fertig machen.
Inzwischen sind die Herren Kolonialfreunde selbst zu der Erkenntniß gekommen, daß es mit dem Dualismus nicht weiter gehen kann, und das Produkt dieser Erkenntniß ist der vorliegende Entwurf.
Aber, meine Herren, wenn wir alle so schön einig sind, seien Sie doch nicht so grausam, daß Sie die Sache noch an die Budgetkommission verweisen wollen.
Wir sitzen hier so gemüthlich beisammen in einer Anzahl, die zwar nicht störend wirkt (große Heiterkeit), und bilden eine Art xetit eomitö und können also alle Vortheile der Kommisstonsberathungen auch hier genießen.
Es braucht ja nicht gerade heute zu sein, und nebenbei habe ich die Erfahrung gemacht, daß die Kommissionsverhandlung in Kolonialfragen gar keine Abkürzung ist, denn es kehren alle Reden im Plenum und aus dem Plenum in der Kommission wieder.
Dafür sind die Herren Kolonialpolttiker viel zu eifrig.
(Heiterkeit.)
Namentlich erschreckt mich die weite Perspektive von Kolonialverhandlungen, die Herr Graf Arnim entrollte, indem er dabei die Verträge mit England in Südwestafrika prüfen will.
Die Schutztruppe schließt doch eigentlich die Verträge nicht ab, sondern sie ist nur zum Fechten bestimmt, daher weiß ich nicht, warum man gerade bei dieser Gelegenheit die Verträge in Betracht ziehen will.
Was die Damarakonzession betrifft, die Frage, ob man die Engländer besteuern soll, eine Wehrsteuer von ihnen erheben soll, ja, so viel ich weiß, liegt in dem Gebiet der Damarakonzession überhaupt gar keine Station der Schutztruppe.
Die Schutztruppe schützt also gar nichts, und darum weiß ich nicht, warum die Leute dafür noch etwas bezahlen sollen, daß sie nicht geschützt werden.
Seien Sie doch überhaupt froh, wenn irgend ein gebildeter Mensch in die Kolonie hineinkommt (sehr gut!
links), (L) und verscheuchen Sie nicht die Leute, indem Sie ihnen ein Bouquet von Steuern entgegenhalten, wie die Wehrsteuer, die für uns in Deutschland zu schlecht ist, um eingeführt zu werden.
(Sehr gut!
links.)
Seien Sie froh, wenn überhaupt noch ein anderer hinkommt, es sind ja wenig Menschen, die hinkommen, und namentlich wenn jemand hinkommt ohne Zuschuß.
Denn die Deutschen, die hinkommen, wollen gleich einen vollen Geldbeutel aus der Reichskaffe mitnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, wenn auch nicht heute, lassen Sie uns die Sachen sie sind ja in sich interessant genug demnächst hier gleich im Plenum behandeln.
Die Budgetkommission hat schon so viel getagt in dieser Session, daß ich überzeugt bin, wenn, die Kommissionsmitglieder hier in der Mehrheit wären im Hause, diese dafür wären, hier im Plenum zu verhandeln.
(Heiterkeit und Bravo!)
Vizepräsident Spahn: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich muß mit wenigen Worten ein höchst befremdliches Prinzip festnageln, zu dem Herr Bebel sich bekannt hat, dahingehend, daß, wenn er Behauptungen ausstellt, mögen sie noch so unwahrscheinlich, noch so wenig belegt und beglaubigt sein, dre Regierung die Verpflichtung hat, diese Behauptungen durch allerlei Zeugenvernehmungen zu verisiziren.
Ich komme wieder auf den Hauptpunkt zurück: warum hat Herr Bebel sich nicht von dem Missionsbericht ein Exemplar kommen lassen, um festzustellen, ob in dem Missionsbericht dieser Brief abgedruckt worden ist
Davon können alle die RedeWendungen, mit der er diesen Punkt zu verschleiern sucht, ihn nicht weiß waschen, daß er das unterlaßen hat und damit gröblich seine Pflicht verletzt.
Und, meine Herren, 2611 wenn die Herren der sozialdemokratischen Partei sich als die (6 Wächter der Sittlichkeit, der Wahrheit und des Rechts aufspielen, so frage ich Sie: ist es nicht eine Ironie, daß diese Herren, welche die freie Liebe predigen, nun tugendsam die Gesichter verhüllen, wenn sie von einigen allerdings von uns gebilligten Ausschreitungen hören, die Weiße in Afrika begangen haben
Und, meine Herren, ist das eine richtige Auffassung von Recht und Billigkeit, wenn jene Herren sich darüber empören, daß ein Negermädchen infolge eines kriegsgerichtlichen Spruchs gehängt worden ist, aber leichten Herzens, ohne Beweise zu haben, einen Mann moralisch todt zu schlagen suchen, der ihnen politisch unbequem ist
Herrn Richter möchte ich erwidern, daß er einer merkwürdigen Logik sich befleißigt.
Auf der einen Seite wünscht er, daß die Kolonien möglichst viel Erträge bringen, und in dem Augenblick, wo wir eine Wehrsteuer von den Engländern verlangen, da rührt sich sein empfindsames Herz den Engländern gegenüber, und er tadelt es, daß wir den Engländern Geld abnehmen wollen.
Das ist die Logik bei den Generaldebatten, während in der Budgetkommission immer etwas sachlicher debattirt wird, und deshalb wünsche ich eine eingehende Aussprache in der Budgetkommission.
Wenn Herr Richter das Prinzip aufstellt: Eisenbahnen sind in Westafrika nicht möglich, da keine Kohlen vorhanden sind, so möchte ich den Herrn Abgeordneten bitten, mit mir einmal einen kleinen Rundgang durch die Länder zu machen, die keine Kohlen haben, vielleicht würde er dann erstaunt sein, daß in Egypten, Italien und anderen Ländern doch Eisenbahnen sich vorfinden.
Die Behauptung ist ebenfalls falsch, daß wegen Wassermangel keine Bahnen in Westafrika gebaut werden können.
Sie werden, wenn Sie die Schilderungen von Nindorf und Dove über Westafrika gelesen haben, sich überzeugen, daß man dort mit artesischen Brunnen jederzeit auf wenige Meter Wasser findet.
Also so ganz aussichtslos ist der Bahnbau in Afrika nicht, und Herr Richter irrt auch in dieser Beziehung.
1 (v) Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Abgeordneter Dr. Haffe: 1 Meine Herren, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Richter auch darin Recht gebe, daß der berüchtigte Einfall der Truppe von Jameson und Genoffen eine große Finanzspekulation gewesen ist, so ist es doch nicht abzuweisen, daß der Vorstoß dem wachsenden Einfluß der Deutschen in Südafrika galt, und daß wir mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß dieser Vorstoß, der bisher dem Osten galt, auch bald einmal nach Westen wiederholt wird.
Dann möchte ich an Herrn Abgeordneten Richter die Frage richten, ob denn eine Eisenbahn aufhört, eine Eisenbahn zu sein, wenn die Wagen statt mit Dampf mit Ochsen bewegt werden.
Dadurch wird die Eisenbahn noch lange keine Ochsenbahn.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Abgeordnete Graf von Arnim hat geglaubt, er müsse hier festnageln, daß ich es als eine Art Prinzip wollte hinstellen, daß jede noch so kühne, unüberlegte Behauptung von mir Gegenstand einer amtlichen Untersuchung sein müsse.
Das ist eine kühne Behauptung von ihm.
Es ist mir niemals eingefallen.
Derartiges zu verlangen; wenn ich hier Untersuchungen verlangt habe, so habe ich sie nicht über Behauptungen verlangt, sondern über Thatsachen, und der Graf Arnim war bis auf den heutigen Tag nicht in der Lage, abgesehen von dem immer wieder erwähnten Tuckerschen Brief, oie übrigen von mir vorgebrachten Thatsachen in Bezug auf den Dr. Peters widerlegen zu können, und ich glaube, wir werden im nächsten Herbst noch Gelegenheit haben, noch verschiedenes andere über Dr. Peters hier erörtem zu müßen.
Ich meine aller2612 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
() dings, daß, wenn einmal hier in öffentlicher Erörterung über die Stellung und Bedeutung eines Mannes im Reichsdienst Anklagen erhoben werden, die Regierung nicht bloß in der Lage ist, sich einen Punkt auswählen zu können und auf den hin ihre Untersuchung anzustellen, sondern sie hat alle Klagen, die erhoben werden, ebenfalls ihrerseits streng und genau zu untersuchen.
Ja, ich verlange mehr: ich hoffe, daß, wenn wir im Herbst in die Lage kommen, den Fall Peters zum zweiten beziehungsweise dritten Mal hier einer gründlichen Erörterung zu unterziehen, alsdann die Regierung sich nicht damit bloß begnügt, uns mitzutheilen die Resultate, die sie aus den Verhandlungen und Untersuchungen gewonnen hat, sondern daß sie einen Schritt weiter geht und die Akten wörtlich, wie sie in den Untersuchungen festgestellt wurden, uns druckfertig vorlegt, damit wir uns selbst überzeugen können, was festgestellt wurde.
Falls die Regierung dies in Rücksicht auf die Kosten nicht thun will, so erwarte ich, daß sie dann wenigstens die Akten auf den Tisch des Hauses niederlegt, um jedem Einzelnen von uns Einsicht nehmen zu lassen.
Ich bin überzeugt, Herr Graf Arnim, daß dann allerdings noch eine Fülle hochinteressanter aber keineswegs schöner Thatsachen bekannt werden dürfte, nicht bloß in Bezug auf den Dr. Peters, sondern auch in Bezug auf manche Andere, die uns ein sehr klares Licht über unsere ganze Kolonialpolitik und ihren bedeutungslosen Standpunkt, vom Christenthum und der Moral aus betrachtet, geben werden.
Der Herr Graf Arnim hat ferner gemeint: es wäre doch eigentlich alles damit abgethan gewesen, wenn ich den betreffenden Missionsbericht mit dem Briefe des Dr. Peters an Tucker beigebracht hätte.
Nein, damit ist nichts gethan.
Selbst wenn dieser Misstonsbericht nicht existirte, ist damit noch in keiner Weise gesagt, daß der Brief an Tucker nicht existirt.
Mir ist darum zu thun, um jeden Preis den Bischof Tucker, an den der Brief geschrieben sein soll, persönlich zu (8) fassen, soweit er gefaßt werden kann, ihn selbst zu einer Aussage zu veranlaßen.
Dahin ist mein Bemühen gerichtet gewesen, diese Thatsachen festzustellen.
Der Herr Graf Arnim hat dann ferner gemeint: wir liebten es hier, uns als die Wahrer von Wahrheit, Sittlichkeit und Moral zu geberden, während wir doch in Wahrheit viel schlimmere Menschen seien, denn wir predigten ja die freie Liebe.
Herr Graf!
es ist uns nie eingefallen, uns hier als Wahrer von Moral, von Sittlichkeit und Recht aufspielen zu wollen.
Wenn wir Dinge, wie die von Peters, hier zur Sprache gebracht haben, wie es geschah, dann haben wir das nicht zur Sprache gebracht, weil uns das eine persönliche Freude in Bezug auf die betreffende Person, die angegriffen wurde, machte, sondern wir haben sie vorgebracht zur Charakterisirung der Thatsache, daß Sie sich zwar uns gegenüber fortgesetzt als die Wahrer von Wahrheit, Sittlichkeit und Moral hinstellen und uns als den Auswurf der Menschheit bezeichnen, während wir Ihnen an ihren eigenen Früchten und an den Thaten Ihrer eigenen Klassengenossen zeigen können, daß Sie gar keinen Grund und keine Ursache haben, sich als Vertreter von Moral, Ordnung und Sittlichkeit und all den anderen schönen Tugenden uns gegenüber hinzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einzig und allein der Grund unseres diesbezüglichen Handelns.
Würden Sie, wie Sie es im eigenen Interesse ihun müßten, sich ein wenig Selbstbeschränkung in Ihren Anklagen gegenüber uns auferlegen, würden Sie sich nicht fortgesetzt in den Mantel der sittlichen Entrüstung hüllen und uns als den Ausbund aller Schlechtigkeit hinstellen, so würden wir wahrscheinlich nicht so häufig, wie wir es jetzt thun müssen.
Ihnen Ihr eigenes Spiegelbild in den Vertretern Ihrer Gesellschaftsklaffe vorhalten.
Wir predigten auch die freie Liebe, wurde weiter von dem Abgeordneten Grafen Arnim behauptet.
Herr Graf von Arnim!
wenn wir die freie Liebe predigen, dann (0) üben sie Ihre Klassengenossen um so mehr.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es giebt keine Gesellschaftsklaffe, in der die freie Liebe mehr praktizirt wird, als gerade die Gesellschaftsklaffe, der Herr Graf von Arnim angehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Ich brauche da nur auf Herrn von Hammerstein zu exemplifiziren.
Wenn wir aber einmal schmutzige Wäsche hier waschen wollen, dann, sage ich, Herr Graf, könnten wir Ihnen ganze Körbe voll vorlegen.
Und Sie wären am allermeisten diejenigen, die sich zu schämen hätten der Thatsachen, die da zu Tage kämen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich sage: lassen Sie endlich einmal diese ganz elenden Anklagen, die, gerade heraus gesagt, eines anständigen Mannes unwürdig sind!
Wenn Sie fortgesetzt solche Anklagen uns ins Gesicht schleudern, dann beweisen Sie dieselben!
Wir geben uns jedenfalls alle Mühe, als ordnungs- und wahrheitsliebende Menschen unsere Pflicht zu thun; und wenn wir Sie hier anklagen, so haben wir tausendmal Gelegenheit, diese Anklagen nicht nur zu erheben, sondern auch zu beweisen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Diese tiefe Entrüstung des Herrn Abgeordneten Bebel soll natürlich nur den Rückzug decken, den er soeben angetreten hat, einen Rückzug, der darin besteht, daß er sagt: selbst wenn der Brief des Bischofs Tucker nicht in dem Mtsstonsbericht abgedruckt sein sollte, könnte der Brief doch immer noch existiren.
Bisher hat der Herr Abgeordnete Bebel positiv erklärt: der Brief steht in dem Missionsblatt und seine Ausführungen waren damals nicht in der Form der Hypothese gemacht, sondern in der Form der apodiktischen Behauptung, daß der Brief abgedruckt sei.
Ich sehe schon den Fall voraus, daß der Herr Abgeordnete M) Bebel im Stande sein wird, zu sagen, wenn der Brief nicht gefunden wird, daß der Brief zwar existirt, aber inzwischen verloren gegangen ist.
Es ist Thatsache: mit dem Brief an Tucker haben Sie sich gründlich hineingelegt und gewissermaßen einen großen Theil des Reichstags düpirt, indem Sie durch Ihre Behauptungen den Reichstag zu einer Auffassung veranlaßt haben, die meiner Ansicht nach bei reiflicher ruhiger Ueberlegung gar nicht Platz greifen konnte.
Auch die anderen Gesichtspunkte, die Herr Bebel hervorgehoben hat, sind die alten Ladenhüter, die er immer wieder hervorsucht, wenn er mit seinen Argumenten zu Ende.
Wir haben darauf immer zu erwidern, daß wir unmoralische Handlungen entschieden verurtheilen, daß wir aber allerdings das Bestreben haben, gerecht zu urtheilen, und das Verhalten der Weißen in den Kolonien nicht ganz nach dem Maßstab des bürgerlichen Kulturlebens bemeffen können, nicht nach dem Maßstab der Sittlichkeit in den Mädchenschulen.
Es ist ein anderer Maßstab an die Leute in den Kolonien zu legen, was Kriegsführung, Kriegsrecht und Sittlichkeit anbetrifft, und Sie von der sozialdemokratischen Partei sollen doch nicht von einer Moral schwärmen, die Herr Bebel für seine Partei jedenfalls nicht predigt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Also ich soll einen Rückzug angetreten haben, erklärt Herr Gras von Arnim.
Auch das ist wieder ein Irrthum von ihm.
Ich sage noch einmal: wäre dieser Brief in den Missionsberichten nicht veröffentlicht, wie angegeben wurde, so ist gegen den Brief an sich damit absolut nichts bewiesen.
Ich habe auch schon vorhin, während Herr Graf von Arnim glaubt, jetzt einen Rückzug von mir annehmen zu müssen, ausdrücklich gesagt: wäre selbst der Brief des Dr. Peters, der an den Bischof Tucker gegangen sein Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
2613 M soll, nicht oder nur halb wahr, so wäre damit in Bezug auf die Rehabilitation des Freundes des Grafen Arnim, des vr.
Peters, auch noch nicht das Geringste gewonnen.
Denn, wie immer sonst die Thatsache mit dem Brief liegen mag, die Thatsache, daß Herr Dr. Peters als Beamter des Deutschen Reiches seine Macht mißbraucht hat, um ein Negermädchen, mit dem er intimen geschlechtlichen Umgang gepflogen hat, seinem eigenen Geständniß nach, später wegen einer lächerlich unbedeutenden Sache an den Galgen zu bringen, denn das hat er selber zugestanden, ist ein Beispiel von solch moralischer Verworfenheit und Verkommenheit, daß man cs nicht entschuldigen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn weiter der Abgeordnete Graf von Arnim sagt: wir können Dinge, die in Afrika passiren, nicht wie bei uns junge Mädchen in der Mädchenschule beurtheilen, so ist das auch wieder ein klassisches Wort, das sich das deutsche Volk zu Herzen nehmen wird.
Meine Herren, wir sind nicht so prüde und lachhaft kleinlich, daß wir verlangen, man solle den Maßstab der kleinlichsten, elendesten Philistern und der moralischen Engherzigkeit an Zustände wie in Afrika legen.
Fällt uns gar nicht ein!
Niemand begreift leichter derartige Vorkommnisse, als wir auf dieser Seite.
Wer ist es aber denn, der fortgesetzt im Namen der Kultur, der Zivilisation, des Christenthums, der Moral alle die großen Opfer für Ostafrika bewilligt auf Kosten der deutschen Steuerzahler, als Sie
Da sind wir doch wahrhaftig verpflichtet, nachzuweisen, daß es eine große Lüge ist, daß im Namen der Kultur, der Zivilisation, des Christenthums und der Moral kolonisirt wird, angesichts der schreienden Thatsachen, die uns in jedem Bericht aus Jnnerafrika bekannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir also einfach zu konstatiren, und wir sind es M) nicht, die irgendwie die Anklage zu fürchten hätten.
Verurtheilen Sie ebenfalls brutale, schändliche, unmoralische Handlungen Herr Graf Arnim, nun gut!
dann werden Sie uns an Ihrer Seite finden.
Aber Sie können nicht in demselben Athemzuge sich Beleidigungen gegen uns herausnehmen, für die Sie keine Beweise erbringen können, während Sie, die Sie fortgesetzt die Moral im Munde führen, eine Gesellschaft repräsentiren, die in jeder ihrer Fasern durch und durch von Heuchelei durchtränkt ist.
(Große Unruhe rechts.)
Vizepräsident Spahn: Die Diskussion ist geschloffen.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage an die Budgetkommission zur Richtigstellung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist an die Budgetkommission verwiesen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, enthaltend Abänderungen des Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des Deutschen Heeres Vom 3.
August 1893 (Nr.
348 der Drucksachen) (in ß 1 Zeile 1 des Entwurfs hinter den Worten: „Der § 2 ''sind hinzuzufügen die Worte: „des Artikels 1 '') —, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
428 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: 1 Der Entwurf des vorliegenden Gesetzes ist in der Budgetkommission eingehend durchberathen worden.
Zunächst: was will dieser Entwurf
Er will eine Umformung der vierten Bataillone, eine Zusammenschließung dieser in Vollbataillone, der Voll- (6) bataillone in Regimenter zu zwei Bataillonen, resp.
von zwei Regimentern zu einer Brigade.
Darüber war nach jeder Richtung hin kein Zweifel, daß die Ausbildung in diesen vier Bataillonen nicht gleichwerthig wäre mit der Ausbildung der Rekruten in den Vollbataillonen, und man mußte sich darüber klar werden, daß 10 Prozent unserer Rekruten in der Infanterie nicht gleichwerthig seien, weil ihre Ausbildung in den vierten Bataillonen mangelhaft wäre.
Die Vorlage steht ja zweifellos in keinem nothwendigen Zusammenhang mit der zweijährigen Dienstzeit; aber, wie bereits bei der ersten Berathung hier hervorgehoben wurde, waren diese vierten Bataillone eine nothwendige Voraussetzung bei der Einführung der zweijährigen Dienstzeit, weil sie allein diese möglich machten.
Es war daher nothwendig, auf die Berichte zurückzugehen, die im Jahre 1893 dem Reichstage hier bereits vorgelegen hatten.
Es war damals ausgeführt worden, daß für den Dienstbetrieb der vierten Bataillone hauptsächlich zwei Gesichtspunkte in Betracht kommen, nämlich, die Entlastung der übrigen Bataillone und die Ermöglichung der Ausbildung aller Diensttauglichen, denen sich als dritter Faktor die Interessen für die eigene Ausbildung anschließen.
Die Entlastung der bestehenden Bataillone würde in die Erscheinung treten in der Uebernahme einestheils der außerhalb der Truppe Kommandirten, der Natur der Kommandos und den angestellten Ermittlungen nach bis zu etwa 8 Unterosffzieren 42 Mann —, der Ausbildung des Nachersatzes beziehungsweise eines Theils derselben, desgleichen der besonderen Kategorien, als der Volksschullehrer, der Mannschaften der Bezirkskommandos, der am 1.
April eintretenden Einjährigfreiwilligen, der Oekonomiehandwerker und dergleichen mehr, sowie in der Uebernahme der Uebungen des Beurlaubtenstandes.
Es wurde nun seitens der Militärverwaltung nachgewiesen, daß die Durchführbarkeit dieser Aufgaben auf viele (v) Schwierigkeiten gestoßen sei.
Die vierten Bataillone könnten die ihnen zugeschriebenen Aufgaben nicht erfüllen; z.
B. ist die Einstellung von einjährigen Freiwilligen in den Universitätsstädten in vierte Bataillone oft nicht möglich gewesen, da dort keine vierten Bataillone garnisoniren; man habe sie doch den anderen Bataillonen überweisen müssen.
Außerdem wurde nachgewiesen, daß thatsächlich die dienstlichen Verhältnisse der einzelnen Bataillone innerhalb der Armeekorps sehr verschiedenartig seien; es wurde hervorgehoben, an den Dienstbetrieb einer Garnison in einer kleinen Stadt müßten ganz andere Forderungen gestellt werden als an den in einer Grenzfestung.
Ferner wurde erörtert, daß die vierten Bataillone in ihrer jetzigen Formation im Kriegsfälle eine erheblich größere Zahl Einstellungen von Reservisten erfordern zirka 900 Mann —, was sie zweifellos nicht gleichwerthig macht mit denjenigen Bataillonen, die heute nur ungefähr die Hälfte zu ihrer Auffüllung gebrauchen.
Ferner ist im Kriege die Führung eines Regiments von 4 Bataillonen äußerst schwierig.
Im Jahre 189293 wollte man eine Heeresverstärkung durchführen; diese war nicht in dem Maße durch die vierten Bataillone gewährleistet wie heute durch die Vollbataillone, die vom ersten Moment des Krieges mit ausrücken können.
Es liegt ein Antrag vor, hier wie in der Kommission, jetzt im Gesetz die zweijährige Dienstzeit festzulegen.
Der Herr Kriegsminister erklärte in der Kommission wie in der ersten Lesung hier, die Militärverwaltung wolle ehrlich die Durchführbarkeit der zweijährigen Dienstzeit prüfen; er sagte wörtlich: Den Versuch mit der zweijährigen Dienstzeit wird die Militärverwaltung ehrlich und loyal durchführen.
Eine Entscheidung wird auch 1899 kaum möglich sein.
Daß die Friedensausbildung bisher nicht ge2614 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
() 1 litten hat, zeigen die Manöver, die Paraden; abzuwarten bleibt, wie die zur Reserve und Landwehr übergetretenen Mannschaften sich verhalten werden, die in zweijähriger Dienstzeit ausgebildet sind.
Es ist darauf hinzuweisen, daß bei Aufrechterhaltung des jetzigen Rekrutenkontingents die Einführung der dreijährigen Dienstzeit ganz beträchtliche Geldforderungen nach sich ziehen würde.
In Folge dessen glaubte die Mehrheit der Kommission, die Vorlage mit einer solchen Bestimmung über die zweijährige Dienstzeit nicht belasten zu sollen; vielmehr empfiehlt die Kommission dem Reichstage, dem vorliegenden Gesetzentwurf unverändert die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen mit der Maßgabe, daß in § 1, Zeile 1, hinter den Worten „der Z 2 ''hinzugefügt wird „des Artikels 1 ''.
Vizepräsident Spahn: Ich eröffne die Diskussion über § 1 und den Antrag Richter Nr.
445.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Wie ich schon in erster Lesung ankündigte, haben wir in der Kommission den Antrag gestellt, die zweijährige Dienstzeit in diesem Gesetz zu einer dauernden Einrichtung zu machen.
Nachdem der Antrag dort abgelehnt ist, nehmen wir hier im Plenum ihn wieder auf.
In derselben Fassung hat die freisinnige Partei vor der Auflösung des Reichstags angesichts des Verlangens der Präsenzerhöhung im Mai 1893 den Antrag gestellt.
Wir haben keine Veranlassung, von dem Standpunkt zurückzutreten, sondern meinen, daß jede Gelegenheit wahrgenommen werden muß, um die zweijährige Dienstzeit als dauernde Einrichtung einzuführen, insbesondere schon mit Rücksicht auf die Unsicherheit der Verhältnisse, welche aus einem Provisorium für die Militärpflichtigen selbst entsteht.
Je mehr sich ein Quiriquennat seinem Ablauf nähert, desto unsicherer wird es für die Militärpflichtigen, ob sie zwei oder drei Jahre zu dienen haben.
Schon die im Oktober 1897 zur Einstellung Ge (L) langenden sind nicht sicher, daß sie nach zwei Jahren entlassen werden, wenn nicht vor Ablauf des Quinquennats im April 1897 eine Verlängerung oder Befestigung der zweijährigen Dienstzeit erfolgt.
Alles wird definitiv bewilligt, auch die neuen Vollbataillone, warum soll das Provisorium in Bezug auf die Rechtsverhältnisse der einzelnen Militärpflichtigen bezüglich der zweijährigen Dienstzeit nicht auch in ein Definitivum verwandelt werden
Es ist ja anerkannt von militärischer Seite, daß in der Ausbildung für den Kriegsdienst die zweijährige Dienstzeit sich durchaus bewährt hat und die Truppen, die zwei Jahre gedient haben, nichts zu wünschen lassen gegenüber den Anforderungen an ihre Ausbildung während der Dienstzeit bei der Fahne.
Man hat dann gesagt: ja, es muß noch abgewartet werden, inwieweit bei den Reserve- und Landwehrübungen sich herausstellt, daß die in dem Dienst bei der Fahne erworbenen Eigenschaften auch haften bleiben für die Zeit des Beurlaubtenstandes.
Nun, das würde bei den Landwehrleuten überhaupt erst festzustellen sein in einer Zeit, die noch nach dem Ablauf des Quinquennats liegt.
Dann hat man doch früher bei denen, die nur zwei Jahre dienten, niemals wahr genommen, daß die nur zwei Jahr gedienten Soldaten als Reservisten und Landwehrleute sich weniger tüchtig bei den Uebungen des Beurlaubtenstandes zeigen als die dreijähriggedienten.
Es hat insbesondere doch auch jetzt schon sich herausgestellt, daß die Befürchtungen, daß mit Wegfall des Dispositionsurlaubs als einer Prämie auf gute Führung Nachtheile entstehen würden in dem Streben, sich zu vervollkommnen, sich in keiner Weise bestätigt haben.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, die eigentliche Probe könne erst im Feuer gegeben werden, während des Krieges selbst; alsdann werde sich herausstellen, ob die soldatischen Eigenschaften auch durch die zweijährige Dienstzeit in angemessener Weise anerzogen werden könnten.
Nach dieser Logik müßte das zweijährige Provisorium bleiben, bis einmal ein Krieg auSbricht; da könnten wir allerdings wünschen, daß das recht (6) lange dauert.
Wir machen aber auch sonst unsere Gesetze definitiv und machen sie nicht abhängig von der Probe im Kriege.
Die Probe im Kriege, die recht lange verhütet werden möge, wird nach ganz anderen Richtungen Umgestaltungen herbeiführen als in dieser Beziehung.
Sodann sind aber in den Kriegen von 1866 und 187071 die jüngsten Jahrgänge der Feldtruppen, die den Ausschlag gegeben haben, solche gewesen, die selbst im Durchschnitt kaum zwei Jahre gedient haben; thatsächlich war trotz der rechtlichen dreijährigen Dienstzeit die zweijährige unmittelbar vor jenen Kriegen nahezu zur Durchführung gekommen.
Wir haben aber besondere Veranlassung, im Anschluß an dieses Gesetz die Dienstdauer geregelt wünschen zu müssen, weil die beiden Punkte, die im Jahre 1893 als eine Kompensation der zweijährigen Dienstzeit angesehen wurden, in Wegfall kommen: die Bildung der Halbbataillone und die Präsenzerhöhung zum Theil, welche damals für die Vollbataillone eingeführt wurden.
Freilich sind wir nie der Ansicht gewesen, daß diese Kompensation für die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit erforderlich war; aber militärischerseits hat man das damals aufs entschiedenste behauptet.
Und wenn man auch heute diesen Standpunkt aufgiebt, wer bürgt uns dafür, daß die militärischen Kreise, die ihn damals vertreten haben, nicht wieder mit ihren Ansichten durchdringen und sie in anderen Richtungen verwerthen, sei es, daß sie die dreijährige Dienstzeit wiederherstellen wollen, sei es, daß sie andere Anforderungen stellen als Bedingung für die Aufrechterhaltung der zweijährigen Dienstzeit
1 Alle Gegner der zweijährigen Dienstzeit sind durch diese Vorlage wieder munter geworden und haben auch durch die Warnung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen bei der ersten Lesung sich nicht zurückschrecken lassen; im Gegentheil, in den Zeitungen, die den Anhängern der dreijährigen Dienstzeit besonders zugänglich sind, in denen diese Ansichten ihre Vertretung finden, ist eine gewisse Hetze gegen die zweijährige Dienstzeit in M) stärkerer Weise hervorgetreten als bisher.
Es ist nun gesagt worden, die Sicherheit liege in der Sache selbst; man könne nicht die dreijährige Dienstzeit so ohne weiteres wieder herstellen, dann müßte man entweder auf stärkere Rekrutenaushebungen verzichten und damit eine ebenso starke Kriegsarmee, wie sie jetzt besteht, oder eine große Verstärkung der Friedensarmee herbeiführen.
Wenn dem aber wirklich solche Hindernisse entgegenstehen, dann sollte man auch formell die zweijährige Dienstzeit befestigen; denn dann liegt um so weniger Grund vor, das Provisorium, welches alle Dienstpflichtigen in Unsicherheit läßt, fortbestehen zu lassen.
Die Frage kann dann so gestellt werden: dreijährige Dienstzeit mit sehr starkem Disposttionsurlaub.
Dann brauchte nicht sonderlich das Heer verstärkt zu werden, es würde dann aber um so mehr der Nachtheil ins Gewicht fallen, daß alle dienstpflichtigen Klassen der Bevölkerung im Unsicheren bleiben, wie lange sie zu dienen haben.
Diese Unsicherheit in der Vorausberechnung der bürgerlichen Erwerbsverhältnisse hat auf den betheiligten Klassen ebenso stark gelastet wie die längere Dienstzeit überhaupt.
Abgesehen davon aber ist auch ein Zusammenhang dieser Frage mit derjenigen der Präsenzstärke vorhanden, die auch räth, in dieser Bewilligung vorsichtig zu sein.
Es ist in der Kommission näher klargestellt worden, daß diese Vollbataillone im Mobilmachungsfall eine andere Bestimmung haben, als die Halbbataillone sie hatten.
Während jene aufgefüllt werden sollten zu vierten Bataillonen, die den bestehenden Regimentern, Brigaden, Divisionen sich anschließen, sollen die neuen Vollbataillone zu besonderen Regimentern, Brigaden und eventuell zu besonderen Felddioisionen vereinigt werden.
Nun bedarf eine solche Infanteriedivision im Mobilmachungsfall auch Kavallerie und Artillerie.
Es ist allerdings gesagt worden, daß zur Zeit ein Bedürfniß nicht zu erkennen ist, für die Bildung solcher Divisionen im Felde Stämme für Reichstag.
105.
Sitzung.
(.
4) Kavallerie und Artillerie einzuschieben.
Wir sind ja auch der Meinung, daß wir Kavallerie und Artillerie genug haben, auch für Neuformationen im Krieg.
Aber seitens der Regierung ist doch immer der Plan noch nicht aufgegeben, auf die Reseroeeskadronen zurückzugreifen, die 1893 verlangt, damals aber nicht bewilligt worden sind.
Was uns in dieser Sache besonders unsicher macht, ist der Punkt: es ist für die neuen Vollbataillone angeführt worden, daß sie in Zusammenhang stehen mit dem Plan von 1891, der damals zurückgelegt worden ist, jetzt aber zur Ausführung kommt.
Den Plan im ganzen kennen wir aber nicht; wir wissen nicht, welche anderen Formationen in diesen Plan noch einbegriffen sind, und was man, wenn erst die 86 Vollbataillone nach diesem Plan hergestellt worden sind, an weiteren Cadres noch verlangt.
Für die Vollbataillone wird angeführt einzig und allein, daß die Stärke der Kompagnien in den Halbbataillonen nicht ausreicht zur vollständigen Ausbildung im Kompagniedienst.
Nun kann aber in der Hauptsache dieser Mangel beseitigt werden dadurch, daß man aus den bestehenden Vollbataillonen die Halbbataillone entsprechend auffüllt; dazu bedarf man ja gar keiner Genehmigung des Reichstags.
Wir setzen fest die Zahl der Mannschaften und Offiziere insgesammt und die Zahl der Cadres; wie aber die Mannschaften und die Offiziere auf die einzelnen Cadres vertheilt werden, liegt in dem freien Ermessen der Regierung.
Sie wäre also im Stande, die einzelnen Kompagnien der Halbbataillone in einem gewissen Umfang aufzufüllen aus den bestehenden Bataillonen, ohne daß es einer gesetzlichen Aenderung bedürfte.
Dann wäre also in der Hauptsache das beseitigt, was man als einen Mangel bezeichnet, und wir würden in keiner Weise präjudizirt werden, indem wir einer Aenderung beistimmen, aus der nachher Folgerungen gezogen werden können in einer Richtung, die der unsrigen gerade entgegengesetzt ist.
Es hat sich doch auch herausgestellt, daß diese Umformung erheblich mehr Unkosten verursacht, als man ursprünglich angenommen M hat.
Die Mehrkosten im Ordinarium wären vielleicht zu vermeiden, wenn man die Verhältnisse der Hauptleute erster Klaffe zurückführen würde auf die numerischen Verhältnisse, wie sie für die Armee im ganzen bis 1893 bestanden, durch eine geringere Zahl von Aerzten für die neuen Truppentheile und dadurch, daß man die neuen Regimentsmusiken, 42 an der Zahl, wenigstens im Verhältniß zur Truppenstärke nicht stärker macht als die bestehenden Regimentsmusiken, wenn man es überhaupt für angezeigt hält, die Zahl der Militärmusiker noch mehr zu vermehren, als sie bisher schon zahlreich sind.
Diese Fragen im einzelnen werden ja erst in der Herbstsession durch den Militäretat festzustellen sein.
Nach der Richtung werden wir uns ja allerdings jetzt nicht präjudiziren; aber wir müssen sagen, daß nach der Haltung der Mehrheit der Kommission wenig Aussicht vorhanden ist, hier zu Ersparnissen zu kommen, welche die Mehrausgaben dieser ganzen Umformung neutralisiren.
Nun hat man nicht mit Unrecht die Frage der Militärstrafprozeßordnung in Verbindung gebracht mit diesem Gesetz.
Man hat gesagt: wenn wir so fortgesetzt immer bewilligen sollen, haben wir um so mehr Veranlassung, nun darauf zu dringen, daß das, was der Reichstag seit 20 Jahren als dringendes Bedürfniß aufgefaßt hat, nunmehr endlich Befriedigung findet.
Ja, der Reichskanzler hat allerdings in der Berathung die Erklärung abgegeben, er habe die bestimmte Erwartung, daß im Herbst die Vorlage der Militärstrafprozeßreform dem Reichstag gemacht würde.
Inzwischen ist die Vorlage immer noch nicht vor den Bundesrath gelangt.
Und können wir denn die bestimmte Erwartung haben, daß wir im Herbst den Herrn Reichskanzler noch vorfinden, um seinerseits seine wechselmäßige Verpflichtung zu erfüllen
Ich bedaure, daß seit kurzem der Herr Reichskanzler den Saal verlassen hat, weil ich diese Bemerkung gerade an seine Person richten möchte.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189396.
Montag den 15.
Juni 1896.
12615 Mich hat es gewissermaßen befremdet, daß im Abge- (0) ordnetenhause eine große Partei, deren Führer auch diesem Hause angehört, vor einigen Tagen einen Angriff gegen den Herrn Fürsten Hohenlohe gewissermaßen vom Zaun gebrochen hat.
Man hat ihm vorgeworfen, daß er die preußischen Interessen zu sehr zurücksetze hinter die Reichsinteressen.
Man hat ihm dies ohne Substantiirung vorgeworfen, ohne nähere Begründung.
Nun lehrt mich eine längere Erfahrung, daß die Konservativen gegen einen leitenden Minister in dieser Weise nur dann vorgehen, wenn sie seine Stellung für erschüttert halten; eher trauen sie sich in dieser Richtung nicht, derart Front zu machen.
(Heiterkeit links und in der Mitte.)
Es hat mich dies also in einer gewissen Weise betroffen machen müssen.
Dann hat heute in den Blättern von Parteien, die der Regierung nahestehen, z.
B. der „NationalZeitung '', gestanden, daß diese Angriffe der Konservativen auf den Herrn Reichskanzler nur die Fortsetzung der Treibereien seien, die schon einmal bei der Militärstrafprozeßordnung stattgefunden hätten; und ich habe in der Korrespondenz für Zentrumsblätter gelesen, daß man weniger denn je wissen könne, welche Personen wir in der nächsten Session hier am Ministertische vorfinden können; es sei alles so unsicher, wie lange Zeit nicht.
Nun, meine Herren, da wir die Erfahrung gemacht haben, daß sich bei uns Mtnisterwechsel vollziehen, ohne daß in den Personen selbst in den parlamentarischen Verhältnissen irgend eine Aenderung eintritt, so kann es wohl kommen, daß am 1.
April nächsten Jahres zwar diese Militärvorlage in Kraft tritt, während auf der anderen Seite die Strafprozeßordnung ebenso in derselben Lage stecken bleibt, als sie jetzt schon 22 Jahre steckt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Bassermanu: 1 Meine Herren, meine M) politischen Freunde werden der Vorlage der verbündeten Regierungen zustimmen, und zwar auf Grund der Verhandlungen der Budgetkommission dieses hohen Hauses und der dort abgegebenen Erklärungen der Militärverwaltung, daß durch die Vorlage die zweijährige Dienstzeit, die bis 1898 festgelegt worden ist, in keiner Weise gefährdet wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat heute die Frage der Militärstrafprozeßordnung wieder in die Debatte gezogen; und wir stehen ja, wie das auch aus den jeweilen von unserer Fraktion gestellten Initiativanträgen hervortritt, auf dem Standpunkt, daß wir eine Reform des Militärgerichtsverfahrens für unbedingt nothwendig und für baldigst nothwendig erachten.
Allein, meine Herren, nach den vollständig bestimmten Erklärungen des Herrn Reichskanzlers ist ja auch von Seiten der verbündeten Regierungen anerkannt, daß die Militärstrafprozeßordnung der Verbesserung bedarf, und daß die deutsche Armee ein einheitliches Strafverfahren nicht entbehren kann.
Diese Erklärung ist hinreichend deutlich, und wir haben das Vertrauen, daß in der That auch in der Herbstsession die Vorlegung des Militärstrafgerichtsgesetzes erfolgen wird.
Die Thatsache, daß von einer Seite scharfe Angriffe gegen den Herrn Ministerpräsidenten gerichtet sind, berechtigt meines Erachtens noch nicht zu dem Schluß, daß derselbe in seiner Stellung gefährdet ist, und daß wir im Herbst mit einer anderen Person und eventuell veränderten Anschauungen zu rechnen haben.
Wenn ich kurz auf die Gründe zu sprechen komme, die uns veranlassen, der Vorlage der verbündeten Regierungen zuzustimmen, so liegen dieselben einmal darin, daß wir es in der That für eine große Verbesserung erachten, daß nach der nunmehrigen Organisation die Heeresverwaltung in der Lage ist, für den Fall der Mobilmachung 86 000 Mann Kerntruppen in erste Reihe zu stellen.
Die Verhältnisse liegen se: wir haben 173 Halbbataillone, und nach der Er362 2616 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1896. klärung der Militärverwaltung bleibt im Fall der Mobilmachung pro Halbbataillon eine Stammtruppe von 50 Mann übrig; die Stammtruppe von 50 Mann wird sodann auf ein Vollbataillon von 1000 Mann aufgefüllt; das macht bei 173 Bataillonen 173 000 Mann.
Wenn man sich nun das Verhältniß der Reservisten berechnet, die im Falle der Mobilmachung in diese Halbbataillone einrücken, und der Stammtruppen, die in den Halbbataillonen verbleiben, so stellt sich die Sache so: es rücken 164 350 Reservisten ein, und es finden sich in den Halbbataillonen nur 8650 Mann Stammtruppen.
Das ist ein Verhältniß, das auch für den Laien als klar darliegend ergeben dürfte, daß eine solche Truppe nicht als Kerntruppe, als vollwerthige Truppe für die erste Zeit des Feldzugs betrachtet werden kann.
Nun, meine Herren, ändert sich durch die fetzige Formation die ganze Sachlage.
Wir werden künftighin gleichmäßig ausgebildete Truppen in allen Bataillonen haben.
Es ist seitens der Militärverwaltung im Plenum und auch in der Kommission dargelegt worden, daß heute die Ausbildung in der deutschen Armee eine ungleichmäßige ist, daß eine volle Ausbildung der Truppen der Halbbataillone in den Kompagnien und dem Bataillonsdienst nicht erfolgt, und daß wir demgemäß mit der Thatsache zu rechnen haben, daß jährlich 13 000 Mann mangelhaft ausgebildeter Truppen in die Reserve übertreten.
Das, meine Herren, ist ein Moment, welches uns veranlassen muß, die Sache nicht auf die lange Bank zu schieben, sondern sofort die Hand dazu zu bieten, daß eine Heeresorganisationsveränderung eintritt.
Sodann ist mit Recht darauf hingewiesen, daß durch diese Organisationsveränderung auch eine Entlastung älterer Mannschaften eintritt.
Es werden künftighin die sämmtlich gleichmäßig ausgestalteten Bataillone mit Reserven ausrücken, während 86 500 Mann, die bisher als in vorderster Linie ausrückend gedacht wurden, in die zweite Linie zurücktreten.
Auch das ist durch die Erklärung des Herrn Kriegs (0) Ministers festgestellt worden, und eine Entlastung der älteren Jahrgänge dürfte gleichfalls allgemein zu begrüßen sein.
Was nun die Verwendung der neuen Verbände anlangt, so können wir es als Fortschritt bezeichnen, daß die Heeresverwaltung in der Lage ist, festgefügte Formationen in den neuen Brigaden zur Verfügung zu haben, die entweder zu Divisionen vereinigt werden oder auch als selbstständige Brigaden, als Brigaden in der Reserve in die Aktion treten.
Das ist jedenfalls ein Zustand, der dem vorzuziehen ist, daß solche Formationen erst im Fall der Mobilmachung zusammengestellt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter heute darauf hingewiesen, daß derartige Divisionen auch Kavallerie und Artillerie brauchen würden.
Es ist darauf seitens der Militärverwaltung in der Kommission entgegnet worden, daß beispielsweise 187071 solche Formationen ohne Kavallerie und Artillerie sich fanden, beispielsweise in der Division Kummer.
Was die befürchteten Nachtheile anlangt, die von mancher Seite als sehr stark ins Gewicht fallend bezeichnet worden sind, so hat man seinerzeit darauf hingewiesen, es sei die Vermuthung naheliegend, daß eine der wesentlichsten Grundlagen der Einführung der zweijährigen Dienstzeit durch diese Vorlage der verbündeten Regierungen erschüttert werde; man habe seinerzeit einmal die Verstärkung der Vollbataillone als wesentlich bezeichnet, während man jetzt 20 Mann wieder wegnehme; und man hat weiter die Entlastung der Vollbataillone durch die Halbbataillone verlangt.
Was den ersten Gesichtspunkt anlangt, daß die Vollbataillone durch die Neuformation rund 20 Mann an die Halbbataillone abgeben, so ist von Seiten der Militärverwaltung darauf hingewiesen worden, daß dadurch eine Abschwächung in der Ausbildung der Truppen nicht eintreten wird, sondern daß ein Minderbestand von 20 Mann überhaupt nicht in der Lage ist, wesentlich ins Gewicht zu fallen.
Was im übrigen die Aufgaben der vierten Bataillone anlangt, so ist darüber kein Zweifel, daß die Militärverwal- (0) tung im Jahre 1893 diese vierten Bataillone hauptsächlich deswegen als nothwendig bezeichnet hat, weil durch sie die Entlastung der Vollbataillone herbeigeführt werden sollte durch Uebernahme der Reserve- und Landwehrübungen, durch Uebernahme der Abkommandirungen und der Ausbildung der Lehrer und der Einjährigfreiwilligen.
Allein auf der anderen Seite stehen wir jetzt schon vor der Thatsache, daß diese Absicht wenigstens nicht in dem vollen Umfang in dem hinter uns liegenden Zeitraum erreicht worden ist.
Wir haben seitens der Militärverwaltung schon die Erklärung, daß die Ausbildung der Einjährigfreiwilligen nicht überall bei den vierten, sondern theilweise bei den Vollbataillonen vollzogen worden ist, z.
B. in Universitätsstädten; und wir haben weiter die Erklärung, daß Reserve- und Landwehrübungen zum Theil nicht bei den vierten, sondern bei den Vollbataillonen erfolgen.
Das lag daran, daß die Verhältniße lokal sehr verschiedenartig gelagert waren, und in Folge dessen das Prinzip nicht durchgeführt werden konnte.
Daraus kann man schließen, meine Herren, daß, wenn das heute schon bei einzelnen Truppentheilen möglich war, ohne die Ausbildung und damit die zweijährige Dienstzeit zu gefährden, dies auch in Zukunft in verstärktem Maße möglich sein wird.
Es soll in Zukunft das so gehandhabt werden, daß die Befugnisse der kommandirenden Generale verstärkt werden, daß sie in der Lage sind, einzelne Truppenkörper zu entlasten und andere Truppentheile etwas mehr in der vorhin angedeuteten Richtung heranzuziehen.
Ich sollte also meinen, daß obige Erwägungen in der That von Seiten der Militärverwaltung in der Budgetkommission widerlegt worden sind, und daß sie uns keine Veranlassung geben können, der Vorlage gegenüber einen ablehnenden Standpunkt einzunehmen.
Und dann, meine Herren, liegt doch in der ganzen Vorlage meines Erachtens auch ein Anerkenntniß dafür, daß die zweijährige Dienstzeit sich bis heute bewährt hat; denn, wenn man heute schon den Truppen- (U) theilen neue Aufgaben zuweist, dann kann man das doch nur nach sorgfältiger Prüfung, ob die Truppentheile in der Lage sind, diese neuen Aufgaben zu übernehmen; und wenn sie mit der Ausbildung in der zweijährigen Dienstzeit bereits zu stark belastet wären, so würden neue Aufgaben sür sie meines Erachtens nicht angängig sein.
Nun, meine Herren, ist des weiteren in der Budgetkommission eingehend darüber verhandelt worden, ob nicht die Vorlage den Keim zu neuen Anforderungen in sich berge.
Man hat einmal gefragt: kommen nicht die dritten Bataillone, kommen nicht die zweiten Brigaden, die Divisionsverbände und die dazu nothwendige Artillerie und Kavallerie
Dem ist entgegengehalten worden und wird von uns entgegengehalten, daß zu allen Reformationen, zu allen Organisationsveränderungen eine Zustimmung des Reichstags erforderlich ist, daß der Reichstag die Erhöhung der Präsenzziffer, die dazu nothwendig wäre, bewilligen müßte und insbesondere auch die sehr erheblichen finanziellen Mittel, die für die Durchführung einer derartigen Veränderung erforderlich wären.
Es wären also bei allen derartigen Anforderungen die verbündeten Regierungen doch auf den guten Willen des Reichstags angewiesen.
Wenn man sodakn darauf hingewiesen hat, daß man wiederum ungleichartige Formationen schaffe, Regimenter zu drei und zu zwei Bataillonen, und daß darin schon der Keim liege, daß man für die Regimenter zu zwei Bataillonen künftig das dritte verlangen werde, so möchte ich darauf hinweisen, daß wir auch in der Artillerie ungleichmäßige Formationen haben.
Unbeanstandet, ohne daß jemand daran Anstoß genommen, haben wir dort Regiinenter, in denen die Zahl der Abtheilungen und die Zahl der Batterien nicht durchaus eine gleichmäßige ist.
Die Militärverwaltung hat an der Hand militärtechnischer Gründe dargelegt, daß die Angliederung der HalbReichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
2617 (L) bataillone an die bestehenden Regimenter nicht zulässig ist; und bei dieser Gelegenheit wurde von Seiten des Herrn Kriegsministers in der Kommission wenn ich mich recht erinnere, auch im Plenum, darauf hingewiesen, daß die Tendenz wenigstens bei vielen Befehlshabern dahin gehe, eher Regimenter zu zwei Bataillonen als zu vier Bataillonen zu erstreben.
Das wäre gleichfalls ein Argument, aus dem wir folgern können, daß nicht anzunehmen ist, daß für diese neuen Regimenter in absehbarer Zeit neue Bataillone verlangt werden.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter anlangt, den 8 1 des Gesetzes anders zu fassen und damit gleichzeitig eine Verfassungsänderung zu beschließen, die zweijährige Dienstzeit dauernd festzulegen, so sind wir nicht in der Lage, denselben anzunehmen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Richter zu, daß es für manchen, der in der Armee eingezogen ist, unangenehm ist, in dem kritischen Zeitpunkt nicht genau zu wissen, wann er zur Entlassung kommt; auf der anderen Seite liegen die Dinge doch so, daß wir wohl annehmen können, daß die zweijährige Dienstzeit nicht verschwinden wird, um so mehr, als die bisherigen Resultate der Ausbildung der Truppen in der zweijährigen Dienstzeit zweifellos gute sind und wir doch im Jahre 1893 vor der Thatsache standen, daß die dreijährige Dienstzeit vollständig durchlöchert war, daß sie bereits herabgemindert war auf eine Dienstzeit von 28 Monaten im Durchschnitt.
Wir halten eine Verfasiungsänderung heute nicht für angezeigt.
Der Reichstag hat sich im Jahre 1893 auf den Standpunkt gestellt, zunächst auf 5 Jahre die Dienstzeit gesetzlich als eine zweijährige festzulegen, und wir sehen keinen Grund ein, weshalb die Probezeit, die damals der Militärverwaltung zugestanden worden ist, und die, wie wir wiederholt gehört haben, ehrlich ausgehalten wird, heute unterbrochen werden soll.
Aus allen diesen Erwägungen, meine Herren, nachdem uns die Nothwendigkeit einer Organisationsänderung aus militäri (6) schen Gründen nachgewiesen ist, auch in der Erwägung, daß die Kosten, die für die Organisationsänderung verlangt werden, keine erheblichen sind, und nachdem wir der Ansicht sind, daß namentlich auch durch die Organisationsänderung die Grundlage der zweijährigen Dienstzeit nicht erschüttert wird, werden wir der Vorlage der verbündeten Regierung zustimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, die Bedenken, welche ich namens meiner politischen Freunde bei der ersten Berathung der Vorlage hier zu äußern die Ehre hatte, sind durch die Verhandlungen in der Kommission im wesentlichen beseitigt.
Beseitigt ist insbesondere die Besorgniß, die Annahme der Umwandlung der Halbbataillone in Vollbataillone werde eine Gefährdung der ehrlichen Probe auf die zweijährige Dienstzeit sein.
In wiederholten und den bestimmtesten Eiklärungen ist uns die volle Gewähr gegeben, daß in allen maßgebenden Kreisen die ernsthafte Absicht bestehe, die Zusage einzulösen, die ehrliche Probe mit der zweijährigen Dienstzeit auszuführen, ehe in dieser Hinsicht neue Verhandlungen mit dem Reichstag gepflogen werden sollen.
Beseitigt ist auch im wesentlichen die Besorgniß, die Bewilligung von 86 Vollbataillonen und deren Zusammenfassung in Regimenter und Brigaden werde den unwiderstehlichen Anlaß zur Erhöhung der Fiiedenspräsenzstärke bei nächster Gelegenheit geben.
Was in dieser Beziehung von Bedenken noch übrig geblieben ist und es läßt sich ja nicht leugnen, daß hier in der Konsequenz der Thatsachen eine Nöthigung liegen kann, die gegen den besten persönlichen und amtlichen Willen durchschlagen würde —, wird ausgewogen durch die Erwägung, daß die Halbbataillone, wie wir es vor 3 Jahren unsererseits vorausgesagt haben, sich durchaus nicht bewährt haben, und daß sowohl die Rücksicht auf die Wehrhaftigkeit unseres Heeres als auch die Rücksicht auf die richtige Verwendung der Reichsfinanzen es unerläßlich macht, schon heute das für die Halb- (6) bataillone aufgewendete beziehungsweise aufzuwendende Geld für solche Formationen aufzuwenden, die in Wahrheit die Kriegsbrauchbarkeit des Heeres vollständig verbürgen.
Ich kann also die Erklärung abgeben, daß wir nach diesem Ergebnisse der fruchtbaren und für uns erfreulichen Kommissionsberathung geneigt sind, für die Vorlage zu stimmen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter anlangt, so ist derselbe ja ein alter Bekannter, und ich hätte kaum Anlaß, darüber auch heute wieder ein Wort zu verlieren, wenn nicht außerhalb dieses Hauses wiederholt ein Gegensatz konstruirt worden wäre zwischen dem Bestreben des Herrn Abgeordneten Richter, die zweijährige Dienstzeit „gesetzlich ''festzulegen so heißt es —, und der Weigerung anderer Parteien, insbesondere auch der meinigen, diese „gesetzliche ''Festlegung mit derselben Fürsorge, wie der Herr Abgeordnete Richter, zu betreiben.
Meine Herren, um die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit handelt es sich im Augenblick nicht, auch nicht in dem Antrag Richter.
Der Unterschied zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und seinem Antrag und uns und unserer Stellung zur Festlegung der zweijährigen Dienstzeit ist der, daß wir heute wie vor drei Jahren glauben, nicht weiter gehen zu können, als das Friedenspräsenzstärkegesetz von 1893 auf unseren Antrag gegangen ist, die zweijährige Dienstzeit genau aus dieselbe Zeitdauer gesetzlich festzulegen, auf welche das Friedenspräsenzstärkegesetz selbst bemessen ist, bis zum 1.
März 1889.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter dagegen geht darauf hin, die zweijährige Dienstzeit nicht „gesetzlich '', sondern verfassungsmäßig und insofern nicht auf Zeit, sondern für immer, festzulegen.
Die gesetzliche Festlegung, so wie wir sie vor 3 Jahren vertreten haben, wird durch die gegenwärtige Vorlage in keiner Weise berührt.
Der Art.
2 des Friedenspräsenzstärkegesetzes von 1893, der, wie ich wiederhole, dem Antrage der Zentrumsmitglieder in (V) der damaligen Militärkommission seinen Ursprung und seinen Wortlaut verdankt, wird durch die gegenwärtige Vorlage nicht geändert; er bleibt in voller Wirksamkeit.
Was aber der Antrag Richter anlangt, so haben wir schon vor drei Jahren erklärt: wir können nach unserem Verständniß der gegenseitigen Stellungen in Bezug auf diese Angelegenheit den verbündeten Regierungen nicht zumuthen, ihrerseits auf das verfassungsmäßige Recht der dreijährigen Dienstzeit zu verzichten, ohne daß wir ihnen unsererseits ein verfassungsmäßiges Recht auf die Friedenspräsenzstärke einräumen, was wir weder können noch wollen.
Wenn wir dies aber nicht können und auch nicht wollen das haben wir schon vor drei Jahren erklärt, so ist für uns die Möglichkeit ausgeschlossen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richte »anzunehmen.
Das ist ein grundsätzlicher Gegensatz, der vor aller Welt schon seit drei Jahren offen liegt, mit dem auch unsere Wähler vollständig vertraut waren, indem unsere Wähler unsere Stellungnahme vollauf gebilligt haben, und es genügt mir, eine Verwirrung draußen dadurch zu verhüten, daß man heute feststellt: die gesetzliche Bindung der zweijährigen Dienstzeit, wie sie im Jahre 1893 gefunden worden ist, wird durch die gegenwärtige Vorlage nicht berührt, und daß ich hinzufügen darf: diese gesetzliche Bindung verdankt das Reich der Anregung, die damals von unserer Seite gegeben worden ist.
Im übrigen komme ich auf die zweijährige Dienstzeit nicht zurück.
Ich habe mich im Eingang meiner kurzen Erklärung deutlich genug geäußert.
Wir vertrauen den gehäuften Versicherungen, daß die ehrliche Probe ausgehalten werden soll.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe mich bei der ersten Lesung so ausreichend über die Frage ge362'2618 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
M äußert, daß ich mich heute auf wenige Bemerkungen beschränken kann.
Ich möchte nochmals in den Vordergrund stellen, daß wir es gewesen sind, denen das Volk die zweijährige Dienstzeit verdankt, und nicht diejenigen, die 1893 die Vorlage abgelehnt haben.
Es macht sich nun eigenthümlich, wenn man uns jetzt als Leute kennzeichnet, die weniger Interesse daran hätten, die zweijährige Dienstzeit dem Volke zu erhalten, als Andere, die durch die Ablehnung der damaligen Vorlage dem Volk die zweijährige Dienstzeit vorenthalten haben.
Nein, meine Herren, wir haben ein ganz erhebliches Interesse daran, daß die zweijährige Dienstzeit bestehen bleibt, und deshalb wird man uns auch zutrauen können, daß wir eine Vorlage, von der nach außen hin behauptet wird, sie gefährde die zweijährige Dienstzeit, sehr genau prüfen und daraufhin ansehen, ob diese Gefahr wirklich vorhanden ist.
Meine Herren, ich habe bei der ersten Lesung gesagt, auch ich wünsche eine eingehende Prüfung darüber, ob die Vorlage an dem statu Mo in Bezug auf das Verhältniß zur zweijährigen Dienstzeit irgend etwas ändert.
Diese Prüfung hat die Kommission vorgenommen, und, meine Herren, wer ehrlich und unbefangen die Erklärungen des Herrn Kriegsministers, die im Protokoll der 28.
Sitzung niedergelegt sind, durchlieft, der muß sagen: es wird an dem statu huo auch nicht das mindeste geändert; eine Gefahr ist nicht in höherem Grade vorhanden, als vorher.
Wir haben also keinen Grund, uns zu beunruhigen.
Richtig ist es ja, meine Herren: nach außen hin wird jetzt von denjenigen, die Gegner der zweijährigen Dienstzeit sind, mit Hochdruck gearbeitet; sie benutzen diese Vorlage, um in der Bevölkerung Besorgniß und Schrecken zu erregen.
Indessen wir sind so schreckhaft nicht, fürchten uns nicht und warten erst ab, ob die Dinge, die man uns an die Wand malt, wirklich kommen werden.
Es ist wahr, meine Herren: es werden die ridikülsten Dinge benutzt, um Furcht zu (L) machen.
Ich habe hier z.
B. eine Mittheilung, die ich nicht deshalb vorlese, weil ich sie ernsthaft nehme, sondern weil ich nur zeigen will, mit welchen Mitteln die Gegner der zweijährigen Dienstzeit arbeiten, um ihre Zwecke zu erreichen und dem Volk Angst zu machen.
In den Berliner „Neuesten Nachrichten ''steht z.
B. folgende Mittheilung: Gute Ergebnisse der zweijährigen Dienstzeit.
Bei einer Jnfanteriebrigade eines östlichen Armeekorps wo, ist sehr vorsichtigerweise nicht gesagt, sodaß eine Prüfung nicht möglich ist kam es unlängst vor, daß bei einer größeren Schießübung auf die Entfernung von 450 Meter von 3000 Schuß nur 17 Treffer waren, während die Schußtafeln für diese Entfernung 8 Prozent Treffer und somit 240 Treffer als das Durchschnittsoesultat bezeichnen.
In der Kritik wies der Brigadekommandeur auf das mangelhafte Resultat hin, verfehlte jedoch nicht, zu bemerken, daß er dasselbe wesentlich der durch die zweijährige Dienstzeit erschwerten Ausbildung zuschreibe.
Sehen Sie, meine Herren, so macht man Stimmung!
Ich glaube, diese Notiz ist unrichtig; ich verlange nicht von dem Herrn Kriegsminister, daß er diesen Dingen nachgehen soll; er kann es auch nicht, denn er müßte bei allen östlichen Armeekorps Umfrage halten, und diese müßten wieder an die Brigaden u. s. w. schreiben.
Das will ich nicht; ich lege auf dergleichen Dinge keinen Werth.
Wenn wir hier die Erklärung der autoritativen Seite des Herrn Kriegsministers haben, wonach er gesagt hat, die Ausbildung der Truppen sei nicht schlechter geworden, sondern, daß wir im Gegentheil mit den Resultaten ganz zufrieden sein können, dann haben wir allen Grund, uns dabei zu beruhigen.
Meine Herren, was würde kommen, wenn wir dem Antrag auf verfassungsmäßige Festlegung der Dienstzeit, die ich auch wünsche, aber leider jetzt nicht erreichen kann, statt- (0) geben, und die Vorlage fiele ins Wasser denn daß die Regierungen einen Konflikt daraus machen würden, das glaube ich nicht —!
Dann würden wir Gefahr laufen, die zweijährige Dienstzeit zu gefährden, weil die technischen Erfahrungen und denen müßen wir Werth beilegen dafür sprechen, daß die Ausbildung nicht so gut sein würde, wenn wir die Halbbataillone beibehalten.
Dagegen werden wir mit der Annahme der Vorlage nach meiner festen Ueberzeugung die zweijährige Dienstzeit kräftigen.
Nun noch ein paar Worte über die Militär strafprozeßordnung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat hingewiesen auf den Frontangriff, welchen der Herr Abgeordnete Graf von Limburg-Stirum, der leider nicht im Hause ist, gegen den Herren Ministerpräsidenten und Reichskanzler gemacht hat.
Ja, meine Herren, uns kam das auch vollständig unerwartet.
Ich glaube übrigens, es sind auch einige Herren von der rechten Seite, die genau so erstaunt gewesen sind über den Vorstoß des Herrn Grafen Limburg-Stirum, wie wir.
Ich glaube aber nicht, daß man daraus entnehmen kann, die Stellung des Herrn Reichskanzlers sei erschüttert.
Im Gegentheil, die feste und schnelle Erklärung, welche Herr Graf Limburg erhalten hat am nächsten Tage im Abgeordnetenhaus, ist, meine ich, ein Beweis, daß das ein Fehlschluß wäre.
Ich erkläre mir den Vorstoß sehr einfach.
Die Herren waren ärgerlich und wüthend, daß sie in der Minorität geblieben sind bei den Assessorenparagraphen
Kann man es dem Herrn Grafen Limburg-Stirum verübeln, wenn er seinen Groll mit einem Angriff auf den Herrn Reichskanzler Luft macht
Das erklärt sich um so mehr, als wir von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, daß er dieser Vorlage das politische Gewicht gar nicht beilegt, wie die Herren von der konservativen Partei, die, wie ich allerdings annehme, eine besondere Absicht damit verfolgen.
Viäs Reichsgesetz von 1869, das ist den Herren unangenehm, manchen anderen auch, und sie ärgern sich darüber, daß es (I)) ihnen selbst in diesem Abgeordnetenhause nicht gelang, einen solchen Paragraphen durchzusetzen.
1 Deshalb machte Herr Graf Limburg den Vorstoß gegen den Reichskanzler.
Er ist damit abgeblitzt, hat gar nichts erreicht.
Also eine große politische Bedeutung kann ich dieser Thatsache nicht beilegen.
Weiter aber: der Herr Kriegsminister hat in der Kommission gesagt, jeder Kriegsminister würde, wenn der Reichskanzler eine solche Erklärung abgegeben hat, nichts anderes als dieselbe Erklärung geben können.
1 Ginge nun der Herr Reichskanzler bis zum Herbst, so bliebe der Kriegsminister.
Freilich kann Herr Richter sagen: der Herr Kriegsminister geht vielleicht auch bis zum Herbst gewiß; ich habe keine Garantie, daß er bleibt.
(Zuruf.)
Giebt es überhaupt noch Garantien
Außerdem nehme ich an, daß der Herr Kriegsminister, wie er das auch in der Budgetkommission gesagt hat, dafür sorgen wird jedenfalls, wenn er noch im Amt ist, was wir wünschen —, daß sein Versprechen, was er gegeben hat, in der That erfüllt werden wird.
Ich habe also diese Besorgniß nicht, viel eher die, daß das Gesetz, das der Herr Kriegsminister vorlegen wird, uns gar nicht so sehr gefallen wird, wie mancher sich einbildet.
Das ist eine größere Besorgniß, die ich habe, von der ich aber jetzt nicht spreche, weil ich das Gesetz genauer noch nicht kenne.
Also, meine Herren, alles in allem genommen, ich und meine Freunde werden für die Vorlage stimmen.
Wir sehen keine Gefahren für die zweijährige Dienstzeit in dieser Vorlage, sondern im Gegentheil eine Kräftigung derselven.
Und wenn der Herr Kriegsminister gesagt hat: im Jahre 1899 ist die Probe noch nicht abgelaufen, nach fünf Jahren weiter.
Gut je länger wir die Probe machen, desto fester wird die zweijährige Dienstzeit stehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
2619 1 Reichstag.
105.
Sitzung.
() Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Rickert hat mit einer besonderen Emphase hervorgehoben: wir sind es gewesen, denen das Volk die zweijährige Dienstzeit verdankt; man könnte uns doch allein das Vertrauen schenken, der Mehrheit (Zwischenruf), der Mehrheit im Gegensatz zur Minderheit könnte man das Vertrauen schenken, daß sie auch die zweijährige Dienstzeit aufrecht erhalten werde.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat es also gewissermaßen dargestellt, als ob die Frage der Erhaltung der zweijährigen Dienstzeit ein Jnternum zur Mehrheit des Hauses bildet, zu dessen Bestandtheil er allerdings nur mit der kleinsten Gruppe beigetragen hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich will darauf bemerken (Zuruf) Ich habe mich aber auch nicht gerühmt; das ist der Unterschied.
Von anderer Seite hat auch niemand diesen Ton angeschlagen; es war heute nur Herr Rickert.
Ihm haben wir es allerdings zu verdanken, daß wir die zweijährige Dienstzeit bekommen haben, bepackt mit der großen Mehrbelastung des Volks durch die Präsenzerhöhung von 48 000 Mann; und hätten Sie damals nicht den Ausschlag gegeben, so würden wir die zweijährige Dienstzeit mit keiner oder einer geringeren Bepackung bekommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ein besonderes Vertrauen zu Herrn Rickert bezüglich der Festigkeit zu haben, haben wir um so weniger Anlaß, nachdem er mit uns zuerst denselben Standpunkt eingenommen hat bis zur Auflösung und erst während der Auflösung sich umgewandelt hat.
Da steht es gerade ihm nicht so besonders an, sich als Verfechter der entgegenstehenden Meinung hinzustellen, zu der er sich erst innerhalb weniger Wochen bekehrte.
(Sehr gut!
links.
Zuruf.)
(L) Ja, wir sind nicht solche Angstmeier.
(Große Heiterkeit.
Zuruf.)
Herr Rickert fragt, wo wir geblieben wären!
Ja, die Personen sind uns ganz gleichgiltig; auf die Sache kommt es an, und daß man den Grundsatz, den man für richtig hält, vertheidigt auch aus die Gefahr hin, daß man dann auch nicht im Reichstag erscheint.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf.)
Ich habe diese Polemik nicht gesucht, sondern sie ist in gesuchter Weise im Gegensatz zu den anderen Parteien, welche die damaligen Gegensätze gar nicht berührt haben, bei dieser Debatte hier ins Haus hinein getragen worden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Rickert sagte, die zweijährige Dienstzeit habe um so weniger sachliche Garantie in der Aufrechterhaltung, wenn man diese Vorlage ablehne.
Nun, ich habe ausgeführt, daß, wenn es ein Mangel ist, daß die Kompagnien der Halbbataillone zu schwach sind, es ohne dieses Gesetz ebenso möglich ist, sie aus den Kompagnien der Vollbataillone aufzufüllen und in der Hauptsache diese Beschwerden zu beseitigen, ohne daß wir in dieser Hinsicht präjudizirt werden.
Wir haben dieselbe Aufgabe, die zweijährige Dienstzeit zu vertheidigen wie andere Parteien und haben sie erst recht, denn an den Lasten, die durch das Gesetz von 1893 dem Lande aufgebürdet sind, haben unsere Wähler ebenso zu tragen, die gegen das Gesetz gestimmt haben, wie die anderen Wähler; darum haben wir allerdings das dringendste Interesse daran, daß wenigstens die gute Seite des Gesetzes von 1893, nämlich die zweijährige Dienstzeit, in ihrer Aufrechterhaltung gesichert wird.
Der Herr Abgeordnete Rickert meinte, wenn ich glaube an die Fortdauer der leitenden Personen im Amt, was gebe es dann überhaupt für Garantien
Ich unterscheide persönliche Garantie und sachliche; ich suche, wenn die persönlichen Garantien mir nicht genügend erscheinen, sachliche zu geMontag den 15.
Juni 1896. winnen, indem ich nicht durch Zustimmung zu Gesetzen meine (0, Stellung schwäche, die ich behaupten will, um in der Sache die zweijährige Dienstzeit zu sichern.
Herr Rickert schien ja selbst der Meinung gewesen zu sein, daß man ohne Zusicherung der Militärstrafprozeßreform sich nicht auf das Gesetz einlassen könne.
Jetzt meint er selbst, er hätte die Befürchtung, daß zwar eine Militärstrafprozeßordnung vorgelegt werden könne, aber eine solche, die durchaus nicht den hier geäußerten Wünschen entspricht.
Ich muß sagen: das ist ein eigener Standpunkt.
Ich beruhige mich nicht beim Verlangen nach einer Vorlage, betitelt: Militärstrafprozeßordnung, sondern ich verlange eine Vorlage, welche in ihren Grundzügen den Forderungen der Mehrheit des Hauses entspricht.
Wenn Herr Rickert überzeugt ist, daß das nicht der Fall ist, so würde ich ihm heute noch rathen, angesichts dessen, daß wir nicht in der Lage sind, materiell unsere Wünsche bezüglich der Militärstrafprozeßordnung erfüllt zu sehen, sich auch bei dieser Vorlage zurückzuhalten, bis beides gleichzeitig zur Erledigung kommt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: 1 Ich hätte keine Veranlassung, hier das Wort zu ergreifen, da es selbstverständlich ist, daß meine politischen Freunde und ich gegen den Antrag Richter stimmen, die Vorlage mit einer verfassungsmäßigen Aenderung über die zweijährige Dienstzeit zu belasten.
Es ist uns eine ehrliche Probe zugesagt, deshalb liegt für uns kein Grund vor, uns heute schon mit dem Antrage Richter zu befaßen und Stellung dazu zu nehmen anders, als daß wir ihn ablehnen, wenn er zur Abstimmung kommt.
Ich habe um so weniger Veranlassung dazu, da es mir viel zu viel Vergnügen macht, den Zweikampf Richter-Rickert hier anzusehen und anzuhören.
(Heiterkeit.)
1 (v) Aber ich muß doch einige Worte sagen, weil Herr Rickert es für geboten hielt, Vorgänge aus dem preußischen Abgeordnetenhause bei Berathung des Afsessorenparagraphen hier in die Diskussion zu ziehen.
Herr Graf zu Limburg, dessen im Abgeordnetenhause gethane Aeußerungen Herr Rickert ins Gefecht führte, ist augenblicklich nicht am Platze; ich glaube jedoch, daß, wenn er den Wunsch haben sollte, sich zu äußern, es ihm dann möglich sein werde, dies bei der dritten Lesung dieser Vorlage zu thun.
Ich muß heute nur konstatiren, daß es mir nicht erfindlich ist, was die Assessoren mit der zweijährigen Dienstzeit zu thun haben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Daß die zweijährige Dienstzeit mit der Assessorenfrage etwas zu thun hat, habe ich auch gar nicht behauptet (Heiterkeit); das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe hier nur Befürchtungen zerstreuen wollen, welche der Herr Abgeordnete Richter an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum geknüpft hat, indem er der Meinung war, die Konservativen pflegten erst dann gegen die Minister scharf vorzugehen, wenn sie deren Stellung erschüttert glaubten.
Ich habe eine andere Meinung darüber, und ich glaube, der Herr Kollege von Manteuffel könnte mir nur dankbar sein, daß ich die Konservativen nicht so niedrig taxirt habe wie der Herr Abgeordnete Richter.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun geglaubt, daß er meine Meinung richtig interpretirt hat, wenn er sagte, ich schiene der Ansicht zu sein, daß die Militärstrafprozeßordnung mit dieser Vorlage in unzertrennbarem Zusammenhang stehe.
Ja, merne Herren, man kann sehr hübsch deduziren, wenn man einem anderen eine Meinung unterlegt, die er nicht 2620 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
(L) hat.
Ich habe nicht die Meinung und habe sie auch nicht geäußert, daß das Schicksal dieser Vorlage mit der Militärstrafprozeßordnung in innerem Zusammenhang stehe.
Im Gegentheil, meine Freunde und ich sind von vornherein der Meinung gewesen, daß, wenn auch die Militärstrasprozeßordnung von uns aufs entschiedenste verlangt wird, wie dies auch unsere Nachbarn die Nationalliberalen thun, daß man die Bewilligung dieser Vorlage nicht von der Einbringung der Vorlage betreffs der Strafprozeßordnung abhängig machen kann.
Eine solche Meinung habe ich nicht und nicht gehabt, und damit fällt also die ganze Deduktion des Herrn Abgeordneten Richter über den Haufen.
Sehr interessant war mir, daß der Herr Abgeordnete Richter sagte, er will dazu beitragen, daß wenigstens die gute Seite der Vorlage von 1893 gesichert werde.
Diese Vorlage hat also doch auch eine gute Seite.
(Lachen links.)
Wir haben um dieser guten Seite willen die Vorlage angenommen, der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde aber haben sie abgelehnt.
Unbegreiflich ist es doch in der That, daß der Herr Abgeordnete Richter kommt und sagt: wenn wir nicht die Vorlage von 1893 angenommen hätten, wenn wir nicht solche Angstmeier gewesen wären, so hätte das Volk die zweijährige Dienstzeit auch ohne die große Präsenzerhöhung erhalten.
Ja, meine Herren, kühn sein mit Behauptungen ist leicht; aber ich glaube nicht, daß cs draußen viele geben wird, die dieser Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter daß, wenn wir 1893 der Vorlage nicht zugestimmt hätten, das Volk die zweijährige Dienstzeit doch bekommen hätte, und zwar unter besseren Modalitäten Glauben schenken werden.
Ich habe mich jetzt nur noch dagegen zu verwahren, daß ich erklärt hätte, daß uns allein das Volk die zweijährige Dienstzeit verdanke, und daß wir allein in Folge dessen auch die Sorge dafür hätten.
Ich habe kein Wort (L) davon gesagt.
Ich weiß, daß der Herr Abgeordnete Richter diese Sorge auch auf sich nimmt, und deshalb theile ich dieselben mit ihm.
Ich wollte nur die Beschuldigungen zurückweisen, welche man draußen gegen uns erhebt, als ob wir leichtfertig dieses große Gut, für das wir wahrhaftig Opfer gebracht haben, hingeben wollten.
Wir haben das Gefühl der Verantwortlichkeit genau wie Sie, und deshalb lasten Sie uns doch mit Ihren Anschuldigungen in Ruhe.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter; Wenn der Herr Abgeordnete Rickert erklärte, daß es ihm nicht eingefallen wäre, die Bewilligung dieser Vorlage abhängig zu machen von Erklärungen in Bezug auf die Militärstrafprozeßordnung, nun, meine Herren, dann bin ich den anderen Parteien, die anderer Ansicht gewesen sind, um so dankbarer; denn wenn alle anderen Parteien dieselbe Ansicht gehabt hätten wie der Abgeordnete Rickert, so würden wir nicht diejenigen Erklärungen erlangt haben, die der Herr Fürst Hohenlohe abgegeben hat, offenbar in der Ansicht, daß sonst das Schicksal der Vorlage zweifelhaft sein würde, wenn er nicht beruhigende Erklärungen in Betreff der Militärstrafprozeßordnung abgäbe.
Sodann wundert es mich, daß der Herr Abgeordnete Rickert sich erstaunt stellt, daß ich eine gute Seite am Militärgesetz von 1893, nämlich die zweijährige Dienstzeit, erkannt habe.
Ich kann mir dieses Erstaunen nur dadurch erklärep, daß der Herr Abgeordnete Rickert für alles das, was vor der Auflösung des Reichstags liegt, das Gedächtniß in hohem Maße eingebüßt hat und er gewistermaßen als neugeborner Anhänger der Militärvorlage erst in die Politik eingetreten ist.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist über den Antrag Richter Nr.
445 und über ß 1 geschlossen.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht mehr zu § 1.
Ich werde zuerst abstimmen lasten über den vom Herrn (0) Abgeordneten Richter beantragten § 1 und demnächst über § 1 der Vorlage.
Ich bitte diejenigen, welche nach dem Antrage Richter auf Nr.
445 der Drucksachen die Verlesung wird mir erlassen den vom Antragsteller vorgeschlagenen § 1 in der dort angegebenen Weise annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Richter ist abgelehnt.
Wir kommen zum § 1 der Vorlage.
Ich bitte diejenigen, welche den § 1 nach der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum § 2.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte die Herren, welche § 2 der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Einleitung und Ueberschrift.
Ich darf annehmen, daß der Antrag Richter, Nc.
445 aä 2, sich erledigt hat durch die Ablehnung des Hauptantrags.
Ich bitte diejenigen, die nach der Vorlage Einleitung und Ueberschrift annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist das Gesetz in allen Punkten angenommen nach der Vorlage.
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 1896 97 (Nr.
377 der Drucksachen), 1 Ml in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und des Auswärtigen Amts sowie der Reichspost-« nd Telegraphenverwaltnng (Nr.
379 der Drucksachen), sowie in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushalt der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697 (Nr.
378 der Drucksachen bezüglich Neuguinea), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den ReichShaushaltsetat (Nr.
438 der Drucksachen).
Berichterstatter aä 7 des Berichts „Auswärtiges Amt ''und aä k des Berichts ist der Herr Abgeordnete Dr. Haste, für die übrigen Theile des Berichts der Herr Abgeordnete von Podbielskt.
Wir beginnen mit dem Etat des Auswärtigen Amts.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
a Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbielski: In der Vorlage zum Nachtragsetat des Königlich preußischen Reichsmilitärkontingents ist zunächst im Kap.
5 Tit.
3 sud 1 zum Verkauf von Kasernengrundstücken der Garde du Corps ein Posten von 184 000 Mark in Einnahme gestellt.
Ich beantrage die Einstellung des Postens in dieser Höhe.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir bleiben beim Auswärtigen Amt.
Ich habe die Diskussion über Kap.
a Tit.
2, welcher nach den Beschlüssen der Budgetkommission unverändert angenommen werden soll, eröffnet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Der Herr Referent verzichtet-Reichstag.
2621.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896. t) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hasse: Ich möchte doch nochmals bitten, im Anschluß an unsere bisherigen Verhandlungen über die militärischen Gegenstände setzt die weiter auf das Militär bezüglichen Nachtragsetats im Zusammenhange zu behandeln und erst dann das Auswärtige Amt u. s. w. zu behandeln.
Es scheint mir in der That durchaus zweckmäßig (Zuruf), abgesehen davon, daß ich Sie sonst nochmals mit meiner heiseren Stimme belästigen müßte, die morgen vielleicht wieder hergestellt ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, es ist die Frage zugerufen worden, was auf der Tagesordnung steht.
Es steht auf der Tagesordnung: Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat auf Nr.
377 der Drucksachen.
Hier käme also zuerst zur Berathung und Abstimmung Anlage I, Auswärtiges Amt, und zwar Kolonialverwaltung; darauf folgt erst der Nachtrag, welcher die Militärkontingente betrifft.
Es mußte also selbstverständlich die Berathung und Beschlußfassung in dieser Reihenfolge von hier aus vorgeschlagen worden.
Jetzt wird von dem Herrn Referenten vorgeschlagen, diese Reihenfolge zu verlassen.
Wenn die Herren das beschließen wollen, kann es geschehen.
Ich habe kein Recht, anders zu verfahren, wie es geschäftsordnungsmäßig vorgeschrieben ist.
Ich stelle also die Frage, ob in anderer Reihenfolge, d. h. nunmehr zuerst der Nachtrag für den Militäretat zur Berathung und Abstimmung gestellt werden soll.
Diejenigen, die dies wünschen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir bleiben also in der Reihenfolge der Vorlage, und ich bitte die beiden Herren Referenten, (6) ein jeder zu seinem Theil das Wort nehmen zu wollen.
Ich rufe nochmals auf Anlage I, Auswärtiges Amt, Kolonialverwaltung, Kap.
a Tit.
2, persönliche Ausgaben.
Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß ohne Abstimmung dieser unangefochtene Posten bewilligt ist.
Er ist bewilligt.
Meine Herren, bezüglich der weiteren geschäftlichen Behandlung schlage ich vor, die einzelnen Theile des Nachtragsetats ohne besondere Diskussionseröffnung und -schließung aufrufen zu dürfen und, wenn niemand sich zum Wort meldet, eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch Anträge nicht gestellt werden, die einzelnen Positionen, die ich aufrufen werde, ohne besondere Abstimmung als genehmigt nach den Anträgen der Kommission zu konstatiren.
Die Genehmigung ist mir ertheilt.
Wir kommen zu L. Schutzgebiete, Kap.
a Tit.
8 und 9, wo der Antrag der Kommission dahin geht, den Betrag von 11600 Mark zu streichen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hasse: Meine Herren, die Budgetkommission ist in der Lage, Ihnen einstimmig vorzuschlagen, diese Position abzulehnen.
Sie war bei der Erwägung hierüber gezwungen, sich an den Vertrag anzuhalten, der zwischen der Kolonialverwaltung und der Neuguineakompagnie vorläufig abgeschlossen worden war.
Der Antrag der Kommission involvirt indirekt eine Ablehnung des Vertrags, wenn auch die Kommission selbst formell nicht in der Lage war, über den Vertrag zu befinden.
Zunächst halte ich es für meine Pflicht, einer Anschauung entgegenzutreten, die sich in den jüngsten Tagen in der Presse verbreitet hat, wonach die Mehrheit der Kommission diejenigen Verdienste verkenne, die die Neuguineakompagnie sich um das deutsche Schutzgebiet in der Südsee erworben hat.
Es ist im Gegentheil von der Mehrheit der Kommission nicht verkannt worden, daß jene Gesellschaft, als (0) sie mit großen Mitteln im Jahre 1884 in die deutschen Erwerbungen in der Südsee eintrat, sich ein patriotisches Verdienst um unsere koloniale Entwicklung erworben hat.
Das hat aber die Kommission nicht davon entbinden können, zu prüfen, ob in diesem Augenblick der Vertrag, der abgeschlossen worden ist, die Rechte und Pflichten in billiger Weise zwischen dem Reich und der Gesellschaft vertheilt.
Und da ist die Kommission einstimmig zu dem Schluß gekommen, daß alle Rechte oder die Mehrheit der Rechte auf die Seite der Gesellschaft, die Mehrheit der Pflichten auf die Seite des Reichs entfallen würden.
Man hat sich zunächst gefragt, ob denn überhaupt es nothwendig sei, in der überaus raschen Weise an der Hand eines Nachtragsetats diese Sache zu regeln.
Es war behauptet worden, falls der Reichstag nicht die Hand zu jenem Vertrag bieten würde, würde jene Gesellschaft vielleicht auf den Gedanken kommen können, ihr Schutzgebiet an das Ausland zu veräußern, oder sie würde liqutdiren, und es würde damit dieses Gebiet ins Nichts fallen und von einem Dritten beliebig okkupirt werden können.
Es konnte in der Kommission zunächst festgestellt werden, daß die Rechtslage eine durchaus klare ist: die Neuguineakompagnie ist durchaus nicht berechtigt, ihre Rechte an das Ausland abzutreten, denn wenn sie auch auf ihrem Gebiete Monopolrechte einschließlich vieler Hoheitsrechte besitzt, so besteht doch die Oberhoheit des Reichs fort, die im Anfang dadurch ausgesprochen worden ist, daß durch symbolische Handlungen deutscher Kriegsschiffe dieses Gebiet nicht für die Neuguineakompagnie, sondern für das Deutsche Reich erworben worden ist.
Auch der Schutzbrief und die Satzungen der Ne.
uguineakompagnie lassen diesbezügliche Zweifel ausschließen; denn in dem letzten Paragraphen jener Satzungen ist ausdrücklich ausgesprochen, daß im Fall einer Liquidation der Gesellschaft das Reich die Zustimmung dazu ertheilen müsse, daß es demnach das Reich in der Hand hat, etwa auf dem Umwege einer Liquidation eintretende Gefahren zu verhindern.
1 Es konnte also- die Kommission nicht anerkennen, 1 daß Gefahr1im1Verzug sei.
Was nun den Inhalt dieses Vertrags anbelangt, so wurde er in folgender Beziehung beanstandet.
Zuerst wurde bemängelt, daß dieser Vertrag auf 75 Jahre abgeschlossen werden soll.
Auf 75 Jahre1nämlich1soll1der1Neuguineakompagnie auf einem kleinen Theil des Gebiets die Summe aller derjenigen Rechte vorbehalten bleiben, die sie bis jetzt im ganzen Schutzgebiet genießt.
Man sagte sich, daß 75 Jahre, drei Menschenalter, eine viel zu große Zeit seien, um im voraus ermessen zu können, was etwa alles geschehen kann.
Es wurde besonders betont, 1 daß1die1Besitzungen Hollands in jenem Theil der Welt ähnliche Verhältnisse aufweisen, daß auch dort große Gebiete zwei Jahrhunderte lang okkupirt gewesen, aber nicht aufgeschlossen worden sind, und daß es mit Kaiser-Wilhelms-Land und anderen Theilen des Schutzgebiets ebenso verlaufen wird.
Dann wurde beanstandet, daß ein sehr großer Theil des Schutzgebiets nach wie vor der Neuguineakompagnie zur ausschließlichen Bewirthschaftung überlassen bleiben solle.
Zwar wurde es gebilligt, daß der größte Theil der Inselwelt, nämlich der Bismarckarchipel, in den direkten Besitz des Reichs übergehen solle, daß nur ein Theil der Neuguineainsel, genannt Kaiser-Wilhelms-Land und ein Theil der Insel Neupommern der Gesellschaft verbleiben solle.
Aber auch dieses Gebiet schien zu groß; und man sagte sich, daß die Gesellschaft nur ein Interesse daran habe, diejenigen Gebiete zu behalten, auf denen sie wirthschaftlich thätig gewesen ist, daß aber alle diejenigen Gebiete, auf denen sie vielleicht nur wissenschaftliche Untersuchungen angestellt hat, ohne zu praktischen Arbeiten zu gelangen, für sie wirthschaftlich zur Zeit weuhlos seien.
Es wurden in dieser Beziehung insbesondere in Bezug auf die nöthige Begrenzung jenes Gebiets positive Vorschläge gemacht, die dahin gingen, der Gesellschaft 2622 105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
Reichstag.
M nur dasjenige Gebiet vorzubehalten, was südlich des 4.
Breitegrades liegt, und das begrenzt ist durch den 145. und 151.
Grad westlicher Länge.
Bei einer derartigen Abgrenzung würde das Wtrthschaftsgebiet der Gesellschaft wesentlich konzentrirt bleiben; es würde an das Reich nicht die Anforderung herantreten in entlegenen Gebieten eine Verwaltungsthätigkeit zu entwickeln und damit unnöthige Ausgaben aufzuwenden.
Weitere Bestimmungen des Vertrags, die angefochten wurden, waren die folgenden: zunächst beanstandete man, daß auch in den vorbehaltenen Gebieten die Gesellschaft alle Berggerechtsame behalten solle, daß in dem Fall, daß werthoolle Funde gemacht würden an Edelsteinen oder Edelmetallen, das Reich von diesen gar keinen Antheil erhalten solle.
Das steht in Verbindung mit der Frage, ob und in welcher Weise die Gesellschaft in Zukunft zu den Ausgaben der Verwaltung des Landes heranzuziehen sei
Nach dem vorliegenden Vertrage hat das Reich alle Verwaltungsausgaben zu tragen, und die Gesellschaft ist von ihrer diesbezüglichen Verpflichtung entbunden.
Es wurde vorgeschlagen, entweder in der Weise zu verfahren, daß die Gesellschaft ein bestimmtes Pauschale zu den Kosten der Verwaltung zu tragen habe, oder eine bestimmte Quote der Kosten der Verwaltung, oder aber daß die Gesellschaft bestimmte Abgaben zu entrichten habe von den Landverkäufen oder von dem Bergbaugewinn.
Die Summe des öffentlichen Interesses an dem Gebiete wurde auf vier Millionen beziffert.
Die Gesellschaft hat bekanntlich über acht Millionen Mark für diese Gebiete ausgegeben.
Man nimmt an, daß die Hälfte dieser Summe, also etwa vier Millionen, rein wirthschaftlichen Zwecken, die andere Hälfte, vier Millionen, aber der Bestreitung der Ausgaben für die Landesverwaltung gedient haben.
Um diese Summe herum also bewege sich das Interesse des Reichs an der Gesellschaft.
Es erschien nun fraglich, ob es nothwendig ist, schon (6) jetzt anzuerkennen, daß mit einer derartigen Summe, vergrößert durch die auflaufenden Zinsen, etwa später das Reich die Rechte ablösen, und alleiniger Herr in dem Lande werden könne.
Endlich aber, meine Herren, wurde der Art.
9 des Vertrags wesentlich beanstandet.
Dieser Artikel behandelt die Ausführung von Eingeborenen des Schutzgebiets in andere Gebiete.
Dieser Artikel ist bisher so konstruirt, daß die Reichsverwaltung an die Zustimmung der Nsuguineakompagnie gebunden ist, wenn sie gestatten will.
Eingeborene aus diesem Gebiet, sagen wir, nach Samoa, den Fidschiinseln oder sonstwo, auszuführen.
Es erschien dies Verhältniß als ein unbilliges; es wurde vielmehr verlangt, es in sein Gegentheil umzukehren und die Gesellschaft an die Zustimmung des Reichs zu binden, nicht aber das Reich an die Zustimmung der Gesellschaft.
Dieser Artikel gab einer Minderheit der Kommission die Veranlassung, sich lebhaft darüber zu beschweren, daß die Neuguineagesellschast oder vielmehr die von ihr abgezweigte Astrolabegesellschaft mit den Kulis unbillig verfahren sei, die in die Astrolabebay eingeführt worden sind.
Es wurde behauptet und konnte nicht widerlegt werden, daß ein großer Theil dieser Kulis in dem ersten und wohl auch in dem zweiten Jahre ihrer Anwesenheit gestorben sind, und so wurde behauptet es sei dies zurückzuführen auf die elende Fürsorge der Gesellschaft für Leben und Gesundheit ihrer Arbeiter.
Andererseits konnte dem entgegengehalten werden, daß diese Umstände gerade dazu geführt haben, bestimmte Plantagen aufzugeben und andere Gebiete für den Planlagenbau aufzusuchen, sodaß mindestens an dem guten Willen der Zentralverwaltung nicht gezweifelt werden konnte.
Meine Herren, es entstand nun die Frage, ob die Budgetkommission es dabei bewenden lasten solle, die Forderung abzulehnen, oder ob sie eine Resolution damit verknüpfen solle.
Es war eine Resolution in Vorschlag gebracht worden, die etwa aussprechen sollte, daß in Zukunft ein Vertrag auf die Zustimmung der Budgetkommission rechnen könnte, der die Rechte des Reichs der Gesellschaft gegenüber in höherem Maße wahre.
Es ist davon abgesehen worden, eine solche Resolution zu beschließen, weil man annahm, daß die Verhandlungsfähigkeit der Regierung mit der Gesellschaft eine leichtere sei, wenn sie überhaupt an keine Marschroute gebunden sei.
Es ist Ihnen vielleicht bekannt, daß an diese Erörterungen sich in der Presse Gerüchte geknüpft haben, die schließlich zu einem Schreiben geführt haben, das der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts an den Vorsitzenden der Budgetkommission gerichtet hat.
Es ist mir aber zweifelhaft, ob es meine Pflicht ist, als Referent dieses Schreiben zum Vortrag zu bringen.
Ich glaube, mich darauf beschränken zu können, zu sagen, daß in der That nach meiner Kenntniß des Verlaufs der Verhandlungen es zu einem Gegensatz zwischen Reichsschatzamt und Kolonialamt nicht gekommen ist, wie die Presse dies behauptet.
Meine Herren, es liegt also die eigenthümliche Sachlage vor, daß die Budgetkommission Ihnen einstimmig vorschlägt, die Forderung abzulehnen.
Es bedarf wohl nicht erst der Versicherung, daß die Motive hierzu die verschiedensten waren, daß die Gegner der deutschen Kolonialpolitik aus ganz anderen Gründen zu einer derartigen Ablehnung kamen als diejenigen, die die deutsche Kolonialpolitik immer unterstützt haben.
Bei den letzteren handelte es sich im wesentlichen darum, eine Ablehnung zur Zeit auszusprechen, während die anderen sich mehr oder weniger dauernd ablehnend verhalten wollten, obgleich auch hervorgehoben zu werden verdient, daß von einer Seite, die gewöhnlich sonst als kolonialfeindlich bezeichnet wird, ausdrücklich der Unterschied zwischen Neuguineafestland (Kaiser-Wilhelms-Land) und den Inseln gemacht und bezüglich der letzteren anerkannt wurde, daß in der That wohl das Bedürfniß vorliegen könne, diesen Bismarckarchipel in die Verwaltung des Reichs zu übernehmen.
Ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich in dieser M etwas summarischen Weise den Bericht erstatte; ich war in diesem Augenblick auf besten Erstattung, wie ich offen bekenne, noch nicht gefaßt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um auf einen Protest, den der Herr Reichsschatzsekretär zum Protokoll abgegeben hat, etwas zu erwidern.
Ich bin in jener Sitzung der Budgetkommission Schriftführer gewesen und habe den Eindruck gewonnen, daß der Herr Staatssekretär Dr. Graf von Posadowsky entgegen der Regierungsvorlage für die Resolution des Herrn Abgeordneten von Podbielski eingetreten ist.
Meine Auffassung wird, wie ich mich erkundigt habe, von manchen Mitgliedern der Kommission getheilt.
Jedenfalls mußte das Eintreten des Herrn Staatssekretärs für die Resolution bei einem Schriftführer, der objektiv urtheilt, den Glauben erwecken, daß der Herr Staatssekretär mit seinen Auffastungen in Widerspruch stehe mit denen des Herrn Kolonialdirektors Dr. Kayser.
Es ist heute eine Berichtigung, ein Protest, gegen das Protokoll ergangen.
Ich hoffe, daß diese Angelegenheit noch in der Budgetkommission zur Sprache gelangen wird.
Ich würde nicht in der Lage sein, an dem Protokoll irgend etwas zu ändern.
Ich bin Jahre lang Schriftführer der Budgetkommission, und derartige Berichtigungen sind noch niemals erforderlich gewesen; ich habe auch im vorliegenden Falle zunächst keine Veranlassung, einzusehen, daß meine Austastung eine irrige oder falsche gewesen wäre.
Im übrigen kann ich nur bemerken, daß ich mich gefreut habe, daß in der Budgetkommission der Vertrag mit der Neuguineagesellschaft einstimmig abgelehnt worden ist.
Von verschiedenen Rednern der einzelnen Parteien ist dabei hervorgehoben worden, wie sehr die Ansprüche und Rechte des Deutschen Reichs verkümmert worden wären, wenn ein Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
2623 L) derartiger Vertrag zur Annahme gelangt wäre, der nur die Aufgabe zu haben scheint, den Herren von der Neuguineagesellschaft, deren Patriotismus ich nicht anzweifle, unter die Arme zu greifen.
Namentlich ist es der Art.
9, der eine längere Erörterung in der Kommission hervorgerufen hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel bemerkte ganz treffend, daß, wenn dieser Artikel angenommen würde.
Seine Majestät der Kaiser mit der Neuguineagesellschaft die Hoheitsrechte theilen müßte.
Ein derartiger Vertrag, der zu so vielen berechtigten Angriffen Veranlassung giebt, sollte seitens der Regierung einer Budgetkommission und dem Parlament niemals vorgelegt werden.
Ich darf wohl hoffen, daß der Herr Kolonialdirektor Dr. Kayser die nöthigen Lehren aus der gründlichen Abweisung bekommen haben wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich glaube, es ist auch in dem hohen Hause die Ueberzeugung verbreitet, daß die Protokolle der Budgetkommission nicht immer ein vollkommen zutreffendes und klares Bild von den Debatten daselbst geben.
Diese Debatten sind viel zu umfangreich und zum Theil viel zu schwierig, als daß die Herren Schriftführer in der Lage wären, dieselben vollkommen treu wiederzugeben.
Ich habe zuerst auf Anregung des Auswärtigen Amtes von dem Artikel Kenntniß genommen, der in der Nummer der „Staatsbürgerzeitung ''vom 10.
Juni über die Vorgänge in der Budgetkommission bei Verhandlung des Neuguineavertrags abgedruckt ist.
Ich muß sagen, daß ich über diesen Artikel sehr überrascht gewesen bin, in welchem cs heißt: G) 1 Graf Posadowsky erklärte nämlich, daß der vom Ministerialdirektor Dr. Kayser mit der Neuguineakompagnie abgeschloffene Vertrag die Interessen des Deutschen Reichs nicht genügend wahre und er einer dahin gehenden Resolution seine Zustimmung geben müsse.
Das ist doch zunächst völlig klar, daß ich nicht eine Erklärung abgeben konnte, die über einen Vertrag »der die Unterschrift meines Vorgesetzten, des Herrn Reichskanzlers trägt, eine Kritik übt dahingehend, dieser Vertrag wahre nicht genügend die Interessen des Deutschen Reichs.
Meine Herren, wie lag die Sache
Nach dem Inhalt der Verhandlungen war es ganz unzweifelhaft, daß dieser Vertrag, nachdem sämmtliche Führer der Parteien ihre Erklärung in der Budgetkommission abgegeben hatten, die Genehmigung der Kommission nicht finden würde.
Inzwischen ging der Antrag von Podbielski ein, der zwei Absätze hatte, als ersten Absatz, diesen Vortrag nicht zu genehmigen, weil er den Interessen des Deutschen Reichs nicht entspräche, und als zweiten Absatz, den Reichskanzler aufzufordern, mit der Vorlegung des nächstjährigen ordentlichen Etats auch einen anderen Vertrag über Neuguinea vorzulegen, der den Aeußerungen und Wünschen der Budgetkommission entspräche.
Erst dann habe ich überhaupt das Wort genommen, und ich könnte noch heute wörtlich wiederholen, was ich damals gesagt habe.
Ich habe ausgeführt: nach den Erklärungen der Mitglieder der Budgetkommission schiene es unzweifelhaft, daß der vorliegende Vertrag nicht die Genehmigung der Kommission und damit wahrscheinlich auch nicht die des hohen Hauses finden würde; wolle man aber einen neuen Vertrag, so wäre meines Erachtens ein taktischer Fehler, den Reichskanzler aufzufordern, bis zu einem bestimmten Zeitpunkt einen solchen neuen Vertrag mit der Neuguineakompagnie vorzulegen; denn dadurch würde der Kontrahent, der bei dem Vertrag angeblich zu gut Reichstag.
S. LegisDP.
IV.
Session.
189596.
fortgekommen wäre, gestärkt, und die taktische Position des (6 anderen Kontrahenten, des Reichs, entsprechend geschwächt.
Daraufhin habe ich gebeten, den zweiten Absatz des Antrags Podbielski zu streichen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Schriftführer hat im Protokoll der Kommission irrthümlich deduzirt, daß ich den ersten Absatz befürwortet hätte, der dahin geht, die Interessen des Deutschen Reichs würden durch den Vertrag nicht genügend gewahrt, und der Vertrag müsse deshalb abgelehnt werden.
Die „StaatsbürgerZeitung ''brachte, wie oben angeführt, in ihrem Artikel vom 10.
Juni, offenbar auf falsche Gerüchte hin, sogar die Behauptung, ich hätte erklärt, durch den Vertrag würden die Interessen des Deutschen Reichs nicht genügend gewahrt.
Meine Herren, hier liegt ein Irrthum des Herrn Schriftführers vor, gegen den ich mit aller Entschiedenheit Einspruch erhebe, namentlich Einspruch erhebe mit Rücksicht auf die Benutzung, die diese Darstellung in der Presse gefunden hat.
Ich glaube, ich kann für mich einen Zeugen anführen, den Sie in dem Falle als klassisch anerkennen müssen.
Die „Freisinnige Zeitung ''hat in einem Artikel vom 12.
Juni über die „Neuguineafrage ''— und ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter, der Mitglied der Budgetkommission ist, wird wohl diesem Artikel nicht fern stehen eine Darstellung der Vorgänge in der Budgetkommission gegeben.
In diesem Artikel heißt es: Staatssekretär Graf Posadowsky legte in den Verhandlungen entschiedenes Gewicht darauf, daß nicht etwa durch eine Resolution der Regierung die Verpflichtung auferlegt werde, unter allen Umständen einen neuen Vertrag mit der Neuguineakompagnie abzuschließen.
Meine Herren, das ist die richtige Darstellung des Vorgangs in der Budgetkommission.
Ich habe mit Rücksicht auf die Darstellung des ganzen Sachverhalts in einzelnen Preßorganen, die ich als falsch und tendenziös zurechtgestutzt (0) bezeichnen muß, mich gezwungen gesehen, Verwahrung gegen das Protokoll, das ich vor dem Druck nicht gesehen hatte, bei dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission einzulegen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß sich die Sache genau so zugetragen hat, wie sie eben von dem Herrn Schatzsekretär geschildert worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auch ich hatte den Eindruck, daß die Berichterstattung eine vollständig verfehlte gewesen wäre, namentlich daß die Schlüffe, die aus der Verhandlung weiter in den Zeitungen gezogen worden sind, vollständig unzutreffend waren.
Der Herr Abgeordnete Werner hat gewiß seine Protokolle jederzeit gewissenhaft geführt, aber in diesem Fall hat er doch eine falsche Auffassung gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Ich möchte das, was der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) gesagt hat, auch bestätigen.
Ich glaube, es ist genau so verlaufen, wie der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky es dargestellt hat; denn ich bin selber Antragsteller gewesen.
Der Herr Vorsitzende von Kardorff wird bestätigen können, daß ich zuerst die beiden Absätze zusammengeschrieben hatte, dann aber die Resolution in zwei Absätzen einreichte.
Der Verlauf der Auseinandersetzung war so, wie der Herr Staatssekretär ausührte: er sagte, der zweite Absatz wäre unannehmbar und tärke nur die Position der Neuguineakompagnie.
Ich kann aher nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) nach dieser Richtung hier ausgeführt hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
363 2624 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
() Abgeordneter Werner: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts scheint mich für all die Preßstimmen verantwortlich machen zu wollen; derselbe hat von einer tendenziösen Entstellung in der Presse gesprochen.
Ich bemerke, daß ich damit gar nichts zu thun habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, der Herr Staatssekretär hat von einer tendenziösen Entstellung eines Zeitungsartikels gesprochen, nicht von Ihrer Person.
Abgeordneter Werner: Ja, der Herr Staatssekretär hat aber bei seinen Ausführungen und auch in einer schriftlichen Mittheilung zugegeben, daß er nur den zweiten Theil der Resolution von Podbielski bekämpft habe, den ersten Theil der Resolution hat er in der Kommission nicht angezogen, mithin mußte ich zu der Annahme gelangen, daß er mit diesem Theil einverstanden sei.
Es freut mich, daß der Herr Kollege Müller (Fulda) die große Liebenswürdigkeit hatte, meine Protokollführung als eine stets gewissenhafte anzuerkennen.
Auch in diesem Fall glaube ich die richtige Schlußfolgerung gezogen zu haben, gebe aber gern zu, daß ich lediglich durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu einer irrigen Meinung gekommen sein kann.
Der Herr Staatssekretär hat heute sehr richtig ausgeführt, daß die Protokollführung bei einer solchen verwickelten Verhandlung immer eine sehr schwierige sei; ich kann das nur bestätigen, und dabei nur wünschen, daß Stenographen bei wichtigen Verhandlungen der Kommissionen zugezogen werden, damit der Wortlaut der einzelnen Reden genau festgestellt wird.
Nur auf diese Weise sind Mißverständnisse und irrige Auffassungen zu beseitigen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky -Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (L) Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich erkläre zunächst, daß es mir völlig ferngelegen hat, zu behaupten oder nur zu denken, daß der Herr Abgeordnete Werner in irgend einer Verbindung stehe mit der tendenziösen Darstellung des Vorganges in der Budgetkommission, wie er sich in der Presse gefunden hat.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Werner wird von dieser Erklärung nunmehr vollkommen befriedigt sein.
Er macht aber jetzt wieder den falschen Schluß, den er im Protokoll gemacht hat, indem er sagt: weil ich nur dm zweiten Theil der Resolution des Herrn Abgeordneten von Podbielski bekämpft habe, müßte ich wohl für den ersten Theil eingetreten sein, denn diesen ersten Theil hätte ich nicht bekämpft.
Meine Herren, den ersten Theil zu bekämpfen war nicht meine Sache, nachdem der Herr Direktor der Kolonialabtheilung ausführlich den Vertrag vertheidigt hatte; das war seine Sache.
Aber den zweiten Theil zu bekämpfen, das war allerdings auch meine Sache, weil der zweite Theil gerade die Wirkungen berührt, die der betreffende Vertrag für die Finanzen des Reiches haben sollte, und darum hielt ich mich für verpflichtet, auf den taktischen Gesichtspunkt einzugehen, diesen zweiten Theil der Resolution des Herrn Abgeordneten von Podbielski zu streichen.
Ich gestehe allerdings: meine gute Absicht ist leider vollkommen verloren gegangen; denn dadurch, daß diese Absicht der Streichung in die Presse gekommen, ist der ganze Zweck meines Vorschlags verfehlt; denn jetzt weiß der andere Kontrahent ganz genau, wie die Sache liegt.
Ich hatte geglaubt, daß mein Motiv durch die Kommissionsberathung hindurchfließen würde, ohne Gegenstand der öffentlichen Erörterung zu werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, sollte es überhaupt noch nöthig sein, in Bezug auf den eben stattgefundenen Streit ein Wort zu sagen, dann will auch ich konstatiren.
daß sich die Vorgänge so, wie der Herr Staatssekretär es (0) dargestellt hat, in der Kommission abgespielt haben, und daß der Herr Abgeordnete Werner allerdings in einem schweren Irrthum begriffen war, wenn er die Sache so dargestellt hat, wie es von seiner Seite im Protokoll geschehen ist.
Ich hatte mich eigentlich zum Wort gemeldet, um ein paar allgemeine Bemerkungen zu machen.
Der Herr Referent hat eingangs seiner Ausführungen geäußert, man habe in einem Theil der Presse der Kommission den Vorwurf gemacht, daß sie die Verdienste, die die Neuguineakompagnie sich um die in Frage stehende Kolonie erworben habe, verkannt habe.
Ich will nicht untersuchen, ob dieser Vorwurf begründet ist; ich gestehe offen, daß ich mich bis hierher wenig um die Vorgänge auf Neuguinea und die Thätigkeit der Neuguineakompagnie bekümmert habe, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil dieser Kompagnie gegenüber das Deutsche Reich in der angenehmen Lage war, aus seiner Tasche nichts zu zahlen zu brauchen.
So lange Kolonialgesellschaften auf eigene Faust und aus eigenen Mitteln Kolonialpolitik treiben, sei es, wo immer es will, werde ich und werden auch wahrscheinlich meine Freunde nichts dagegen einzuwenden haben.
Anders stehen natürlich die Sachen dann, wenn dem Reich zugemuthet wird, eine Kolonialpolitik, wie sie die Neuguineagesellschaft nun seit einer Reihe von Jahren in Bezug auf die Kolonie Neuguinea inaugurirt hat, nicht nur weiter zu führen, sondern auch mit allen den Uebelständen, die sich mittlerweile herausgestellt haben, auf Kosten des Reichs zu übernehmen.
Meine Herren, der Vertrag, der hier vorliegt, ist bereits in der ersten Lesung im Plenum in allerschärfster Weise beurtheilt worden, wenn auch damals aus besonderen Gründen meine Partei, deren Vertreter ich bei dieser Gelegenheit sein sollte, nicht zum Worte kam.
Ich war abgehalten, den betreffenden Verhandlungen beizuwohnen.
Ich habe aber dann die Gelegenheit wahrgenommen, in der Kommission mich in (v) ausführlicher, nachdrücklicher und, ich glaube auch, scharfer Weise gegen den hier vorliegenden Vertrag, mit dem die Forderung, die an uns gestellt wird, aufs engste verknüpft ist, auszusprechen.
Ich bin der Meinung, daß niemals dem Reichstage ein bedenklicherer Vertrag vorgelegt worden ist als derjenige, der hier in Frage steht.
Und die Thatsache, daß die gesammte Kommission einstimmig, obgleich sie in ihrer Mehrheit zu den Kolonialfreunden gezählt werden muß, sich gegen die Forderung der Regierung erklärte und damit auch die Akzeptation dieses Vertrages verweigerte, beweist deutlich, daß in der gesammten Kommission und, wie ich annehme, auch in dem gesammten Reichstage, die Beurtheilung dieses Vertrages die denkbar ungünstigste ist.
Man muß in der That erstaunt sein, wie es möglich war, daß die Reichsregierung beziehungsweise ihre Vertreter dazu kommen konnten, einen solchen Vertrag abzuschließen, in dem fast alle Pflichten so kann man sagen ausschließlich auf das Reich und zwar schwere Pflichten auf das Reich gelegt wurden, während die Vortheile die Neuguineakompagnie genoß, indem sie nach wie vor sich die Position, die sie nicht nur jetzt schon hat, reservirte, sondern mit Hilfe der vom Reich aufzuwendenden Mittel auch diese Position noch bedeutend zu verbessern trachtete.
Ich habe allerdings, wie schon der Herr Abgeordnete Werner hervorhob, mich namentlich auch sehr scharf gegen den Art.
9 des Vertrages erklärt, der von der Ordnung der Arbeiterverhältnisse handelt, wie sie auf Neuguinea in Frage kommen.
Ich muß hierbei aber hervorheben: so habe ich mich in der Kommission nicht ausgesprochen, wie es der Herr Abgeordnete Werner mir in den Mund legt.
Ich habe vielmehr erklärt, daß, wenn es hieße, daß das Reich durch diesen Vertrag erhebliche Hoheitsrechte bekomme, der Art.
9 mir beweise, daß das Reich diese Hoheitsrechte mit der Neuguineakompagnie Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
2625; L) theile, daß die Neuguineakompagnie in den wichtigsten Bestimmungen, die geradezu Lebensfragen der Kolonie seien, ein entscheidendes Wort mitzusprechen habe, und daß, abgesehen von all den übrigen horrenden Bestimmungen, die namentlich in den Artikeln 2, 3 u. s. w. enthalten sind, dieser Vertrag schon nicht angenommen werden könnte, wenn er nur den Art.
9 enthalten sollte; denn danach ist es ganz unmöglich, daß irgendwie Gesellschaften oder Privatkolonisten, die ihre Thätigkeit in Neuguinea zu entwickeln gedenken, auf Grund dieses Art.
9 eine solche Thätigkeit entfalten können.
Ich habe dann noch weiter, meine Herren, auch ausgesprochen das ist mit einer der Gründe, weshalb ich überhaupt noch einmal das Wort ergreife —, daß es im höchsten Grade doch überraschend sei, daß, wenn immerhin die Kapitalistenklafse in Deutschland auf die Entscheidungen und Entschließungen der Reichsregierung in hohem Grade einwirke, und die Interessen der Kapitalistenklafse bei der ganzen Gesetzgebung des Reichs in erster Linie Berücksichtigung fänden, hier ein Vertrag vorläge, der den Anschein erwecke, als hätte die in Frage kommende Kapitalistenclique so drückte ich mich auch in der Kommission aus thatsächlich das Reich in der Gewalt.
Denn das ist ein Vertrag, von dem man sagen kann: der kann nur abgeschlossen werden, wenn der eine Theil gegenüber dem anderen in der Lage ist, die Annahme zu jeden Bedingungen vorzuschreiben.
Das ist hier der Fall.
Die Herren Hansemann und Russell, die als Vertreter der Neuguineakompagnie diesen Vertrag abgeschlossen haben, stehen nach dem Wortlaut dieses Vertrages in meinen Augen in der Rolle von Menschen, die weit mächtiger sind als das Deutsche Reich, und die einen Einfluß auf die entscheidenden Organe der Reichsregierung ausüben, der geradezu erschreckend genannt werden muß.
Ich habe dann weiter hinzugefügt: die Herren Hansemann, Russell, Dr. Hammacher, von Eckardstein u. s. w., die, wenn auch in verschiedenen Stellungen, bei der Neuguineakompagnie betheiligt sind, (L) könnten stolz darauf sein, einen solchen Einfluß auf die Reichsregierung ausüben zu können.
Ich habe mich im weiteren darüber ausgesprochen, daß man auch hier wieder den Versuch gemacht habe, die Dinge so darzustellen, als hätten die betreffenden Herren ausschließlich aus patriotischen Gründen dies Unternehmen ins Leben gerufen.
Ich hatte vielmehr erklärt und wiederholt, daß nach meiner Ueberzeugung der weitaus größte Theil der Herren der Neuguineakompagnie von der Absicht geleitet worden ist, indem sie diese Kolonialpolitik auf Neuguinea inaugurirten, dabei auch ein gutes, materiell vortheilhaftes Geschäft zu machen.
Sie hätten zweifellos die sehr bedeutenden Opfer, die sie im Lauf der Jahre gebracht, nicht gebracht, hätten sie nicht die Ueberzeugung gehabt, daß ihnen eines Tages die goldenen Früchte in den Schoß fallen würden.
Diese goldenen Früchte sind allerdings ausgeblieben und mußten nach dem Stande der Dinge ausbleiben, und sie werden auch in Zukunft ausbleiben müssen.
Daher das Bestreben, nunmehr das, was die Kompagnie nicht mehr leisten konnte, auf die Schultern des Reichs zu wälzen, und zugleich das Bestreben, die Verluste, die die Kompagnie bei diesem Geschäfte im Laufe der Jahre davongetragen hat, ebenfalls nach Möglichkeit auf das Reich abzuwälzen.
Nun bin ich es mir selbst schuldig, und namentlich auch einem der von mir genannten Herren, dem Herrn Dr. Hammacher, zu erklären, daß nach einer privaten Unterhaltung mit unserem Kollegen Dr. Hammacher ich die feste Ueberzeugung gewonnen habe, daß er einzig und allein nur aus lebhaftem Interesse für die Entwicklung unserer Kolonialpolitik sich herbeigelassen hat, verhältnißmäßig große materielle Opfer für dieses Unternehmen zu bringen, daß darnach also für seine Person die Andeutungen, die ich in Bezug auf die Motive der Herren von der Neuguineakompagnie gemacht habe, nicht zutreffen.
Er hat mir auch weiter erklärt und ich habe keinen Grund, an der Richtigkeit dieser Aussage zu zweifeln —, daß ihm selbst dieser Vertrag wohl kaum früher als mir, d. h. (6) als Mitglied des Reichstags, seinem Inhalt nach bekannt geworden, und daß er auf keinen Fall das Geringste bei Abschluß dieses Vertrags gethan habe.
Meine Herren, das alles als richtig und wahr zugegeben und ich erkläre ausdrücklich, daß ich nach dieser Seite hin etwaige in meinen Worten gelegene Beschuldigung gegen die Person des Herrn Dr. Hammacher nicht ausgesprochen haben will —, so steht doch fest, daß ein solcher Vertrag nur möglich ist, wenn die Reichsregierung sich Männern gegenüber sieht, von denen sie glaubt, daß sie ihren großen Einfluß und ihre ganze soziale und politische Bedeutung für ihre der Regierung sonstige Zwecke in Anspruch nehmen darf, kann und muß.
Sonst wäre gar keine Erklärung dafür vorhanden, daß die Reichsregierung einem solchen Vertrage zustimmen konnte.
Ich denke aber, auch die Thatsache, daß von Seite der Kolonialverwaltung bis zu diesem Augenblick hin nicht der geringste Versuch gemacht worden ist und, wie ich glaube, nicht gemacht werden wird, noch ein Wort zur Vertheidigung ihres Vorgehens zu sagen, beweist am deutlichsten, daß sie selbst fühlt, daß sie sich hier in eine sehr schiefe Position begeben hat.
Ich kann mich hier schließlich nur ähnlich aussprechen wie ich mich bereits in der Kommission ausgesprochen habe: ich wünsche im Interesse der Ehre unserer Reichsbeamten, daß der Reichstag überhaupt nicht mehr in die Lage kommen möchte, ähnliche Verträge wie diesen noch zu diskutiren; denn solche Verträge öffnen denjenigen, die überall nur schwarze Absichten sehen, gar zu leicht Thür und Thor; sie erwecken einen Verdacht, der, wie ich zur Ehre unserer Reichsverwaltung voraussetze, hier nicht begründet ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirk- (v, sicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser: Ebenso wie in der Kommission muß ich hier im Plenum die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Bebel mit aller Entschiedenheit zurückweisen: die Reichsbeamten werden ihre Ehre stets selber zu vertheidigen wissen.
Wenn ich in dieser Stunde nicht mehr versuche, für den Vertrag irgend ein Wort zu sprechen, so geschieht das mit Rücksicht auf das hohe Haus, welches den Vertrag in der ersten Lesung bereits nicht hat akzeptiren wollen und in der Budgetkommission verworfen hat.
Ich glaube, es würde geradezu eine Provokation sein, wenn ich jetzt noch bei dieser mir bekannten Stimmung für den Vertrag eintreten wollte.
Ich kann nur noch wiederholen, daß in diesem Vertrag die Rechte, die der Regierung durch ihr volles BesteurungSrecht, durch ihre Abgabenfreiheit, durch die Möglichkeit, von dem Bergwerksbetrieb sowie von allen Verkäufen und Verpachtungen der Kompagnie eine möglichst hohe Quote für sich in Anspruch zu nehmen, zustehen, viel mehr gewahrt sind, als die Herren, die dem Vertrag entgegen sind, annehmen.
Ich will auch nicht auf den Irrthum hinweisen, der in der Kommission und auch heute noch in Bezug auf Art.
9 des Vertrages zu Tage getreten ist.
Es ist ein vollkommenes Mißverständniß und eine Verkennung der Verhältnisse, wenn behauptet wird, daß durch den Vertrag der Neuguineakompagnie ein besonderes Hoheitsrecht in Bezug auf die Arbeiteranwerbung gegeben ist, und wenn man sich insbesondere so weit verstiegen hat, in Bezug auf diesen Artikel von den „Sklaven des Herrn von Hansemann ''zu reden.
Meine Herren, die Anwerbung der Arbeiter im Schutzgebiet der Neuguineakompagnie ist sehr schwierig, mühevoll und kostspielig, sie darf nicht von jedem Beliebigen in die Hände genommen werden.
Die Kompagnie war erst nach einer Reihe von Jahren in der Lage, allmählich Arbeiter heranzuziehen.
Wir haben das Vertrauen zur Kompagnie, 363'2626 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
M daß sie auch später sich dieser Pflicht besser unterziehen wird als beliebige dritte Ansiedler, von denen wir noch nicht einmal wissen, wer sie sein werden.
Dann sagte man, die Kompagnie schaffe sich ein besonderes Monopol: wem sie keine Arbeiter abtreten wolle, der könne auch nicht ins Land gehen.
Wenn man davon ausginge, daß die Kompagnie sich mit dem MidaSreichthum begnügen will, das Land zu erwerben, hätte man ein Recht, das anzunehmen; aber es liegt im Interesse der Kompagnie, das Land möglichst zu verwerthen; da wird sie auch denen entgegenkommen müssen, die Arbeiter brauchen.
Ich habe aber keine Neigung, auf den Inhalt des Vertrags nochmals einzugehen angesichts der ablehnenden Stimmung des Hauses.
Nur noch ein Wort zu Gunsten der Mitglieder der Direktion, die Herr Bebel ausdrücklich ausnahm, also als diejenigen hinstellte, deren Patriotismus anzuzweifeln er sich heute noch in der Lage glaubt.
Die erste Aufforderung, das Schutzgebiet von Neuguinea für das Reich zu erwerben, ging nicht von einem Mitglied der Direktion aus, sondern vom damaligen Herrn Reichskanzler; Herr von Hansemann glaubte, zunächst dies Anerbieten ablehnen zu müssen, weil er sich nicht in der Lage fühlte, eine so schwere Verantwortlichkeit zu übernehmen; erst auf wiederholtes Drängen der Regierung erklärte er sich zu diesem Schritte bereit, der ihm bis heute eigentlich nur Opfer brachte.
Man mag ja über den Vertrag denken, was man will, mag ein sehr hartes Urtheil darüber haben und glauben, er sei mehr zu Gunsten der Kompagnie als des Reichs abgeschloffen —aber man sollte nicht den Patriotismus und die anständige Gesinnung von Männern anzweifeln, die dem Reich in seinem Bestreben, eine werthvolle Kolonie zu erwerben und zu erhalten, zu Hilfe gekommen sind.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, nach Lage des Ganges der Verhandlung steht nunmehr auch die Ausgabe des Schutzgebiets von Neuguinea Nr.
378 mit zur Diskussion.
(L) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim r Ich möchte auch meinerseits aussprechen, daß wir der Gesellschaft, welche jahrelang Opfer, Zeit und Arbeit auf die Kolonie verwandte, Anerkennung und Dank schulden; denn ihr ist es zu danken, daß wir noch einen Theil von Neuguinea besitzen.
Hätte die Gesellschaft damals nicht ihre Kapitalien eingesetzt, so wäre Neuguinea jetzt wahrscheinlich in Händen der Engländer und Holländer, die damals mit großem Bedauern die Besitznahme unsererseits beobachteten.
Diese Anerkennung darf uns aber nicht hindern, den Vertrag abzulehnen, ebenso wie Herrn Bebel, aber aus ganz anderen Gründen.
Er wünscht natürlich die Kolonie womöglich in andere Hände übergehen zu sehen, und ginge es nach seinem Programm, so hätten wir weder Kolonien, noch eine Armee, noch die Machtstellung Deutschlands, sondern wären ein Krämervolk geblieben, mißhandelt und verachtet von anderen Nationen.
Für eine große achtunggebietende Stellung Deutschlands hat er keinen Sinn.
Wir haben den Vertrag abgelehnt, weil wir meinen, daß er nicht einen billigen Ausgleich der Interessen darstellt; und ich muß allerdings mein Bedauern aussprechen, daß der Herr Direktor des Kolonialamts auch bei der Gelegenheit nicht die moralische Widerstandsfähigkeit gezeigt hat, die ich wohl bei einem Mann in einer so verantwortlichen Stellung gewünscht hätte.
Daß Neuguinea ein Objekt ist, was die Aufmerksamkeit aller weitersehenden Politiker, aller derjenigen, die nicht ganz kurzsichtig sind (Lachen links), —beweist die Thatsache, abgesehen von der immer zunehmenden Bedeutung Ostasiens und des Stillen Ozeans, daß in Neuguinea jetzt Goldfunde an verschiedenen Stellen gemacht sind, sodaß sich eventuell Neuguinea zu einem neuen Transvaal entwickeln dürste.
Wenn dort derartige Funde gemacht sind, so werden Sie zugeben, daß es nothwendig ist.
dort eine starke staatliche Autorität zu etabliren, und daß ein (6) Landeshauptmann eingesetzt wird, der nicht einseitig die Interessen der Gesellschaft, sondern die öffentliche Ordnung wahrnimmt.
Gerade die Herren, die darüber klagen, daß eine ganze Anzahl Kulis in schlechten Hütten an der Malaria gestorben sind, weil bei der Bearbeitung des Bodens Fieberepidemien ausgebrochen sind, sollten doch damit einverstanden sein, daß das Reich die Oberaufsicht übernimmt, um etwaige Mißstände, die in Bezug auf Wohnung und Behandlung der Kulis u. s. w. herrschen, zu heben.
Ich hoffe also, daß die Neuguineagesellschaft in richtiger Würdigung der Verhältnisse und angesichts des einstimmigen ablehnenden Votums anderen Bedingungen zugänglich sein wird; denn ich habe von dem Patriotismus der Gesellschaft eine viel zu hohe Meinung, als daß ich glauben könnte, daß sie etwa mit dem Plan umgehen sollte, aus Gewinnsucht an auswärtige Gesellschaften Theile des Landes abzutreten.
Inwieweit die Gesellschaft berechtigt ist, etwa Veräußerungen vorzunehmen, ist eine staatsrechtliche Frage, die auch in Betreff anderer Kolonien uns insofern in der Budgetkommission beschäftigen dürfte, als es mir zweifelhaft ist, ob die verbündeten Regierungen berechtigt sind, wie in Südwestafrika, ganze Theile des Landes auf viele Menschenalter anderen Gesellschaften abzutreten.
Denn das, meine Herren, werden Sie mir zugeben, ist ein befremdlicher Zustand, daß wir genöthigt sind, für die Schutztruppe und die Verwaltung einer Kolonie große Ausgaben zu bewilligen, und dabei die Regierung das Recht haben soll, ganze Theile des Landes, ohne uns zu fragen, ohne uns auch nur den Wortlaut des betreffenden Vertrags vorzulegen, abzutreten, wie z.
B. bei dem Karaskomaabkommen.
Obwohl ich in der Budgetkommission die Vorlegung dieses Vertrags gewünscht hatte, haben wir denselben heute noch nicht erhalten, sondern der Wortlaut ist mir nur vertraulich von dem Herrn Referenten der Kommission mitgetheilt worden, während ich verlangen muß, daß er zur Kritik der Oeffentlichkeit übergeben und im „Kolonial- M) blatt ''abgedruckt wird.
Das Eigenthümliche bei der Sache ist, daß der Kolonialrath vollkommen übergangen ist, während er gerade in der Lage gewesen wäre, die Frage gründlich zu prüfen, inwieweit wir in Kaiser-Wilhelms-Land einen Theil des Landes an die Neuguineagesellschaft abtreten sollen, und inwieweit wir dem Reich das übrige sichern wollen eine Frage, die nur eine technische Behörde prüfen kann.
Ich hoffe, daß die Verhandlungen zu einem günstigen Resultat kommen werden; aber ich warne die Neuguineagesellschaft, daß sie etwa Ansprüche erhebt, die uns im Reichstag und den verbündeten Regierungen die Aussicht nimmt, endlich Erträge aus der Neuguineakolonie zu erlangen, anstatt lediglich die Ausgaben für die Ausübung der Hoheitsrechte zu übernehmen.
Gerade wir, die wir für Kolonialpolitik Interesse haben, wir wollen dafür sorgen, daß die Kolonien rentabel werden, obgleich wir nicht verkennen, wie dieses die Herren der Linken thun, daß zwischen Säen und Ernten naturgemäß eine Reihe von Jahren liegen muß.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, daß der Herr Graf von Arnim in Bezug aus mich sehr übel gelaunt ist, begreife ich, und so verstehe ich auch, daß er seine eben gehaltene Rede mit allerlei kleinen Spitzen gespickt hat, mit denen er mich zu kitzeln versucht.
Er hat unter anderen Dingen behauptet, wir seien im Vergleich zu ihm die kurzsichtigen Leute; wenn es nach uns ginge, dann hätte das Deutsche Reich keine Kolonien, keine Armee, und ich weiß nicht, was sonst noch alles nicht.
Nun, meine Herren, das Entscheidende ist bei dieser Frage, wer von uns wirklich kurzsichtig und wer weitsichtig ist.
Thatsache ist, daß diejenigen, die, wie der Abgeordnete Graf Arnim, sich für besonders weitsichtig halten, bisher in Bezug auf die Erfolge Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
2627 M unserer Kolonialpolitik Unrecht behalten haben, und daß diejenigen, die man als kurzsichtig bezeichnete, leider weit mehr, als sie selbst geglaubt haben, in Bezug auf ihre Beurtheilung der Erfolge der Kolonialpolitik Recht hatten.
Ich fürchte, daß sich auch weiterhin herausstellen wird, daß die so berühmten kurzsichtigen Leute Recht behalten werden.
Der deutlichste Beweis für die Erfolglosigkeit unserer Kolonialpolitik sind die fortgesetzten enormen Nachforderungen, die wir in einem fort bewilligen sollen, weil die aufgewendeten Mittel nicht reichen, und trotzdem bleiben die Erfolge aus.
Meine Herren, ich würde es allerdings daraus habe ich nie ein Hehl gemacht für die innere und äußere Machtstellung des Deutschen Reichs für außerordentlich vortheilhaft halten, wenn wir die gesammten Kolonien so rasch wie möglich los würden.
Ich wäre sogar bereit, auf die Ausgaben, die wir gemacht haben, zu verzichten; können wir dieselben aber ersetzt bekommen, dann würde ich das als außerordentlich gutes Geschäft ansehen.
Wären unsere Kolonien das, was der Herr Graf Arnim und die Leute ähnlicher Gesinnung von denselben behaupten, dann wäre doch z.
B. nicht zu erwarten, daß eine Kolonie wie die in Frage stehende, die doch nicht etwa erst eines schönen Morgens in der allerneusten Zeit aus dem Schaum des Meeres emporgestiegen, wie seiner Zeit Aphrodite, nicht schon längst von anderen Leuten gefunden worden wäre, die sie für sich in Anspruch genommen hätten.
Die Holländer waren ja bereits dort; sie haben sich aber bemüht, so eilig wie möglich davonzukommen, weil dort nichts zu holen war.
Lesen Sie einmal die Mittheilungen, die in der Denkschrift enthalten sind!
Hier wird uns unter anderem erzählt, daß die Neuguineakompagnie Schwierigkeiten habe, Beamte zu bekommen, weil die Beamten einestheils die sehr weite Entfernung vom Mutterlands abhält, dorthin zu gehen, und weil weiter die fortgesetzten schweren Krankheiten, Fieber u. s. w. abschreckend wirkten.
Weiter wird nachgewiesen, daß noch gegenwärtig in (3) Folge der verschiedenen Krater, die in fortgesetzter Thätigkeit sind, auf der Insel mehr oder weniger häufig große Erdbeben stattfinden.
Sie werden uns doch nicht glauben machen wollen, daß ein Land, das solche Zustände hat, einen besonderen Reiz für europäische Kolonisten besitzt!
Wie die weiteren Zustände in Bezug auf die Gesundheit dort beschaffen sind, haben wir aus einer Thatsache erfahren, die uns der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) in der Kommission mittheilte, und die dahin lautet, daß von 380 eingeführten polyncsischen Arbeitern nach zwei Jahren nur noch 50 am Leben waren.
Das ist also ein Massenmord der schlimmsten Art, der auf jener Insel unter den dort hausenden Arbeitern in Folge des verheerenden Klimas stattfindet, die doch in weit höherem Maße als europäische Einwohner an ein solches Klima so sollte man voraussetzen gewöhnt sind.
Kurz, dort sind Zustände vorhanden, die meines Erachtens selbst bei den Kolonialanhängern, bei unseren Kolonialfanatikern, Bedenken erwecken müßten; sie sollten nicht so blindlings ins Zeug gehen, wie ihnen dies hier zugemuthet wird.
Aber es ist Gold gefunden worden, und das ist denn doch etwas sehr Werthvolles, ruft der Herr Graf Arnim; das sei eine Thatsache, die uns bewegen müßte, um jeden Preis die Kolonie zu behalten.
Ach, meine Herren, wurde nicht dasselbe auch von Ostafrika behauptet
Sind nicht extra Kaiserliche Bergbeamte hingeschickt worden, um Untersuchungen anzustellen
Und wie kläglich war das Resultat!
Hat man nicht auch von Mineralschätzen in Südwestafrika gesprochen
Ja, vielleicht sind solche hier und da auch vorhanden; nur leider, daß die Ausbeutekosten so hoch sind, daß sich die Ausbeutung der Schätze in der Konkurrenz mit den europäischen und anderen Ländern einfach nicht lohnt!
So wird man in kurzer Zeit Aehnliches zu hören bekommen, sobald man von Goldfunden in Neuguinea spricht.
Wenn hier und da einmal ein Goldquarzkörnchen in einem Flusse gefunden wird, so ist das noch lange kein Beweis dafür.
daß das Gold in abbaufähiger, gewinnbringender Weise dort (6) vorhanden ist.
Diese Goldquarze können Sie auch in unserem lieben deutschen Vaterland noch finden; da brauchen Sie nur in das sächsische Vogtland hinaufzugehen, wo es noch Bäche giebt, in denen Goldquarz gefunden wird, aber natürlich in so außerordentlich geringer Quantität, daß der Abbau sich nicht lohnt.
Und so wird es auch in Neuguinea der Fall sein.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim meinte: wir werden dafür sorgen, daß allmählich auch aus den Kolonien Geld herauskommt.
Meine Herren, Ihr ganzes Benehmen in dieser Kolonialfrage wäre schier unerklärlich, wenn Sie diesen Glauben, der in meinen Augen ein Köhlerglaube ist, nicht besäßen.
Jetzt haben Sie aber 12 Jahre gearbeitet, Sie geben mit jedem Jahre größere Summen für die Kolonien aus der Reichskaffe aus, und je größer diese Summen werden, desto ungünstiger ist das Mißverhältniß, welches auf der anderen Seite die Kolonien in ihren praktischen Ergebnissen darstellen.
Doch das sind Ausführungen, die wir schon hundertmal hüben und drüben gemacht haben, die wir noch hundertmal wiederholen werden, und von denen erst die Zukunft nach einer Fülle von Erfahrungen eine weitere Belehrung geben wird.
Wer da Recht hat, werden wir sehen; bisher, Herr Graf von Arnim, haben wir Recht gehabt; ob Sie jemals Recht bekommen werden, wollen wir abwarten.
Meine Herren, daß meine Ausführungen in Bezug auf Natur und Abschluß des vorliegenden Vertrags den Herrn Direktor des Kolonialamts aus seinem Stillschweigen herauslocken würden, habe ich angenommen.
Ec hat endlich einige Bemerkungen gemacht, er hat den Vertrag in einigen Punkten zu vertheidigen versucht und insbesondere die Herren Hansemann und Kompagnie vor dem Verdacht zu schützen versucht, daß sie materiellen Vortheils halber dieses Kolonialunternehmen begründet und in die Hand genommen hätten.
Er versichert und er wird es am besten wissen —, daß erst auf wiederholtes (v) Drängen der Regierung die Herren Hansemann und Kompagnie sich bereit erklärt hätten, das Unternehmen in die Hand zu nehmen.
Ach, wenn doch die Reichsregierung nur den Bedenken, die damals die Herren Hansemann und Genoffen klugerweise ihr gegenüber äußerten, Rechnung getragen und die Finger von der ganzen Geschichte gelaffen hätte!
(Sehr wahr!
links.)
Dann wären wir heute nicht in der unangenehmen Lage, uns mit dieser Frage beschäftigen zu müssen.
Ich setze allerdings auch voraus, daß so außerordentlich geschäftsgewandte und kluge Leute, wie Herr von Hansemann und Genoffen, nicht mit beiden Füßen zugleich blind in ein solches Unternehmen hineintappen.
Daß aber die Regierung sie mehrfach direkt aufgefordert und einen gewissen moralischen Druck für die Uebernahme der Kolonie auf sie ausgeübt hat, war mir bisher allerdings unbekannt.
Das giebt aber der ganzen Sache noch ein ganz besonderes Relief.
Wenn dennoch trotz ihrer Bedenken die Herren Hansemann und Kompagnie sich Herbeigelaffen haben, auf dieses Unternehmen einzugehen, von dem sie von vornherein die Meinung hatten, daß es sich nicht lohnen werde, dann 'kann das doch nur geschehen sein, weil dafür die Herren auf anderem Gebiete der Reichsregierung zu Dank verpflichtet waren.
(Sehr richtig!
links.)
Und das ist auch gar nicht zu verwundern; ob jüdische, ob christliche baute tiusuvs, ohne eine solche kann heute keine Regierung auskommen.
Wenn also die Herren von der hohen Finanz auf ein solches Unternehmen sich einlassen, so wissen sie auch allemal in letzter Instanz, warum und wofür.
Daß aber endlich, nachdem die Herren das Opferbringen sattbekommen haben, das Reich herangezogen werden und in die Lücke treten soll, um sein gutes Geld weiter zum Fenster hinauszuwerfen, dagegen erklären wir uns sehr ent2628 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
M schieden.
Daß die Herren von der Neuguineakompagnie keine Neigung mehr zu Opfern haben, nehme ich ihnen durchaus nicht übel; im Gegentheil, ich finde das ganz in der Ordnung und erklärlich; aber wir haben wahrhaftig keine Ursache, das Geld des Reichs und der Steuerzahler für solche Zwecke auszugeben.
Nun noch zwei Worte zu Art.
9 und dessen Bedeutung.
Der Herr Direktor des Kolonialamts behauptete, nach dem Inhalt dieses Artikels würden keineswegs Hoheitsrechte des Reichs mit der Neuguineakompagnie getheilt.
Das ist allerdings nach dem strengen Wortlaut dieses Ausdrucks richtig, das gebe ich zu; aber thatsächlich ist es so.
Was sagt Art.
9 in seinem zweiten Theile
Er sagt: Die Anwerbung von Eingeborenen zu Arbeiten im Schutzgebiet steht für die Dauer von zwanzig Jahren innerhalb des im Art.
2 bezeichneten Theiles des Schutzgebiets, soweit es sich nicht um die Anwerbung von Arbeitern oder Zöglingen für die Missionen innerhalb dieses Theiles oder um die Ausführung von Regierungsarbeiten handelt, der Neuguineakompagnie ausschließlich zu.
Meine Herren, soweit ich vorgelesen, ließe sich vielleicht noch über das Zugeständniß reden, obgleich auch das außerordentlich bedenklich macht.
Aber die Regierung fühlt selbstverständlich das Bedürfniß, einen gewissen Schutz den Arbeitern dort zu gewähren, die fa des Schutzes in ungleich höherem Maße noch bedürfen als unsere reichseingebornen deutschen Arbeiter; und so behält sie sich also das Recht vor, bestimmte Verordnungen und Verfügungen zu erlaßen in Bezug auf die Behandlung und Ausnutzung dieser Arbeiter.
Aber da kommt nun der Pferdefuß zum Vorschein.
Es heißt nämlich weiter in dem betreffenden Artikel: Die auf den Gegenstand die Schutzmaßregeln zu Gunsten der Arbeiter bezüglichen Verordnungen werden im Einver (L) 1 nehmen mit der Neuguineakompagnie erlassen.
Das ist also die Theilung des Hoheitsrechts.
Auf der einen Seite behält sich die Reichsregierung das Recht vor, solche Schutzbestimmungen zu erlassen; auf der anderen Seite kann sie dieselben aber nicht in Kraft treten laßen ohne die Zustimmung der Neuguineakompagnie.
Wenn das keine Theilung des Hoheitsrechts ist, dann kann män diesen Ausdruck niemals bei einer Gelegenheit verwenden.
Das war es also, was ich vorgetragen, was ich mit dem Ausdruck „Theilung der Hoheitsrechte ''bezeichnet habe ich glaube: mit vollem Recht.
Und das allein müßte schon den Reichstag veranlaßen, niemals einem solchen Vertrag seine Zustimmung zu geben.
Spricht nun der Herr Graf von Arnim von den wenigen Kulis, die dort in Folge von Klima und Krankheiten, die aus der Ueberüppigkeit der dortigen Natur entstehen, zeitweilig stürben, so mag das seinem eigenthümlichen Standpunkt entsprechen, und er mag das für eine untergeordnete Sache ansehen.
Wird aber dieses Sterben ein förmliches.
Massensterben, wie es thatsächlich der Fall ist, dann meine ich allerdings, daß am meisten diejenigen, die sonst mit ihrem Christenthum und ihrem christlichen Standpunkt prunken, in allererster Linie Ursache hätten, solche arme Menschen, die wider ihren Willen und ohne die Tragweite der Verträge, die sie eingehen, zu kennen, dorthin geschleppt werden und dort ihrem Untergang entgegengehen, zu schützen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber das gehört wieder zu dem Kapitel, das ich bereits im Eingang meiner heutigen Erörterungen mir mit einem bestimmten Ausdruck zu bezeichnen erlaubte.
Es ist die alte Geschichte: Theorie und Handlung stehen in dieser Gesellschaft und bei dieser Gesellschaft immer in denkbar schneidensten Widerspruch.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist (6) geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Der Herr Abgeordnete Bebel hat augenscheinlich meine Ausführungen überhört (Widerspruch links), denn ich habe gerade dargelegt, daß durch die Uebernahme des Schutzgebiets und die Jnstallirung eines Landeshauptmanns gerade so weit thunlich das vermieden werden soll, was ich in höchstem Maße bedaure, nämlich, daß Kulis dort untergebracht werden und zu Grunde gehen.
ES ist nichts anderes als eine Verdrehung meiner Worte, wenn der Herr Abgeordnete Bebel behauptet, daß ich diese unglücklichen Geschöpfe nicht bemitleide, im Gegentheil, ich habe ausgesprochen, daß ich wünsche, so weit möglich, eine Besserung der dortigen Gesundheitsverhältniffe zu erreichen, so weit durch strengere Aufsicht das zu erreichen ist.
Aber ich wundere mich gar nicht, wenn Herr Bebel derartige Ausführungen überhört, da er jedesmal den Eindruck macht, als ob er in rasende Wuth geräth, wenn von Kolonien geredet wird.
Er redet sich dann in eine derartige Erregung hinein, daß er absolut diejenige ruhige Ueberlegung und diejenige Objektivität verliert, die doch auch bei derartigen Fragen nothwendig ist.
Wenn er über meine Aeußerung spottet, daß man erst säen muß, bevor man erntet, so ist das ein Grundsatz, der doch von allen objektiv Urtheilenden als ganz berechtigt anerkannt werden dürfte.
Ich möchte bitten, mir nicht in der Weise, wie Abgeordneter Bebel es thut, eine niedrige Gesinnung unterzuschieben und zu behaupten, als ob ich die armen unglücklichen Kulis verachtete, weil sie der höheren Gesellschaftsklaffe nicht angehörten.
Das liegt meinen Auffassungen sehr fern, und ist eine Insinuation, gegen die ich Verwahrung einlegen muß.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zu einer (v) persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Will der Herr Graf Arnim nicht persönlich angegriffen sein, dann mag er zunächst die persönlichen Angriffe selbst unterlassen.
Er hat heute mit diesem persönlichen Angriff angefangen; wenn ich darauf antworte, so ist dafür das bekannte Wort zutreffend: wie es in den Wald hineinschallt, so schallt es wieder heraus.
Ich muß mich ferner entschieden dagegen verwahren, seine Worte und Ausführungen verdreht zuhaben, ich mag dieselben mißverstanden und deshalb nicht richtig wiedergegeben haben, und er hat in erster Linie zu entscheiden über die Bedeutung seiner Worte und ihre Auslegung.
Habe ich sie anders ausgelegt, dann habe ich ihn mißverstanden; das passirt jedem, auch den Herren da drüben, aber gegen ein absichtliches Verdrehen seiner Worte, das er mir unterstellt, muß ich mich auf das entschiedenste verwahren.
Wenn er weiter davon sprach, daß ich mich, so oft hier auf die Kolonien die Rede käme, in eine „wahre Wuth ''hineinarbeitete, so kann ich ihm versichern, daß ich diesen Dingen immer sehr kalt gegenüberstehe.
Wenn ich einmal etwas warm werde, dann eben nur wegen Schandthaten, wie ich sie bei Eingang unserer Verhandlungen erörterte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich lege Werth darauf, Herr Präsident, zum stenographischen Bericht festzustellen, daß ich mich bei Berathung und Abstimmung über alle mit Neuguinea zusammenhängenden Etatspositionen jeder Mitwirkung enthalte, weil ich es grundsätzlich für Pflicht eines Abgeordneten halte, sich nicht bei Abstimmungen und Verhandlungen zu betheiligen, bei denen seine eigenen Interessen unmittelbar in Frage kommen.
Was die heute von Herrn Abgeordneten Bebel vor2629 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1896.
M genommene Berichtigung seines mit Bezug auf meine Stellung »ur Neuguineakompagnie innerhalb der Budgetkommission gefällten Urtheils anlangt, so kann ich dieselbe als eine durchaus loyale meinerseits akzeptiren, aber mit einer kleinen Berichtigung, die sich auf die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Bebel bezieht, daß ich von dem Vertrag erst zu derselben Zeit Kenntniß erhalten wie der HerrAbgeordneteBebel.
Bei den Verhandlungen mit der Regierung über den Entwurf des Vertrags habe ich nicht mitgewirkt, ich habe aber selbstverständlich von dem abgeschlossenen Vertrag als Mitbetheiligter der Neuguineakompagnie Kenntniß erhalten, bevor derselbe in den Reichstag eingebracht wurde.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, Kap.
6 a Tit.
8 und 9 zu streichen.
Ich werde die Frage nach Aufrechterhaltung der Titel stellen.
Ich bitte diejenigen, welche Tit.
8 aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Titel ist gestrichen.
Ich darf auch konstatiren, daß Tit.
9 auch abgelehnt rst.
Der Titel 9 ist gestrichen.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
7, Tit.
8.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
2 a Tit.
5.
Hier ist ebenfalls die Streichung von der Kommission beantragt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die eröffnete Diskussion und werde auch hier die G) Frage nach Aufrechterhaltung stellen.
1 Ich bitte diejenigen, welche Kap.
2 a Tit.
5 180 000 Mark aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist gestrichen.
Ich rufe auf: außerordentlicher Etat, Kap.
16 Tit.
1, und nehme an, daß die unveränderte Annahme gemäß dem Antrage der Kommission erfolgt.
Wir wenden uns zu dem Nachtrag zum Etat für das Schutzgebiet Neuguinea Nr.
378 der Drucksachen aä V mit einer Ausgabe von 273 000 Mark.
Die Diskussion war verbunden mit dem Nachtragsetat des Auswärtigen Amts.
Die Kommission beantragt auch hier, die Ausgaben zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben 27 3 000 Mark nicht zu bewilligen.
Ich werde auch hier die AufrechterhaltungSfrage stellen.
Ich bitte diejenigen, welche 273 000 Mark zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
1.
Es erhebt sich niemand; die Bewilligung ist also verweigert.
Damit ist der Nachtrag zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf Nr.
378 der Drucksachen nunmehr vollständig erledigt, da mit dieser Ablehnung, bezüglich Neuguineas, in zweiter Lesung der Rest dieses Nachtragsetats erledigt ist.
1, Ich glaube, nunmehr dem Hause die Vertagung vorschlagen zu sollen; wir würden dann morgen mit dem preußischen Militärkontingent beginnen.
(Zustimmung.)
Ich habe Ihnen Vorschläge bezüglich der nächsten Sitzung zumachen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu (0) halten Dienstag, den 16.
Juni, mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung; 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189697 (Nr.
377 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und des Auswärtigen Amts, sowie der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Nr.
379 der Drucksachen); auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
438 der Drucksache«) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Podbielski; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189697 (Nr.
442 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Etatsjahr 189495 (Nr.
8 der Drucksachen) auf Grund der heutigen Beschlüsse- in zweiter Berathung (Nr.
300 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485 (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der Rechnungskommission (Nr.
382 der Drucksachen); (v) 5.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, enthaltend Abänderungen des Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des Deutschen Heeres vom 3.
August 1893 (Nr.
348 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Berathung angenommenen Vorlage mit der Hinzufügung der Worte „des Art.
1 ''und zwar in 8 1 Zeile 1 vor den Worten „des Gesetzes ''; 6.
1 die Gesanrmtabstirnrnung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
443 der Drucksachen); und schließlich, meine Herren, 7 46, sämmtliche rückständigen Petitionsberichte, nämlich die Nummern 183, 184, 209, 210, 211, 251 bis 259, 303 bis 308, 308a, 396 bis 415 der Drucksachen.
Ich halte es für richtig, meine Herren, daß wir die Petitionsberichte erledigen, bevor wir auseinandergehen; und da sich möglicherweise jetzt die Zeit dazu findet, so bitte ich Sie, dieselben auch auf diese Tagesordnung zu nehmen.
(Zustimmung.)
Es erhebt sich kein Widerspruch; Zeit und Tagesordnung sind festgestellt.
Das Mitglied des Reichstags Wattendorff wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.