Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Da »Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Berichterstatter Abgeordneter von Normnnnr Berlin, den 17.
April 1896.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von dem Senat der freien und Hansestadt Lübeck der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister vr.
Klügmann zum Bevollmächtigten zum Bundesrath, und der Senator Dr. Eschenburg zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: An Stelle der aus der XIII.
beziehentlich XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Baron von ArnSwaldt-Hardenbostel und Müller (Fulda) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt die Herren Abgeordneten: Freiherr von Hodenberg in die XIII.
Graf von Galen in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Gräfe, Merbach und Müller (Fulda) für 2 Tage, Hartmann (Glatz) für 5 Tage, Dr. Bock (Aachen) für 8 Tage.
Län geren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Fürst zu Fürstenberg, für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Es wird dem Gesuch nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenfchaften vom 1.
Mai 1889 (Nr.
34 M) der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
169 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
70, 221, 269, 282.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Nr.
8 des Art.
1, und zwar mit H 145a des Gesetzes vom Jahre 1889.
Dazu liegen vor drei Anträge, zwei des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg auf Nr.
269 und 283 der Drucksachen und einer des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider, der in kürzester Zeit ebenfalls gedruckt in den Händen der Herren sein wird.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg beantragt, im ersten Absatz die Worte einzufügen „von dreißig Mark ''und im zweiten Absatz hinter den Worten „Gleiche Strafe ''zu sagen: „jedoch nicht unter 30 Mark ''.
Der Herr Abgeordnete 4 r.
Schneider will im ersten Absatz anstatt „hundertfünfzig Mark ''zu setzen: „dreißig Mark ''.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Meine Herren, es ist im Laufe der Debatte der letzten Tage verschiedentlich betont worden, daß bei der rückschreitenden Bewegung, in der wir uns auf dem Gebiete der Gewerbefreiheit befinden, es unsere schwierigste Aufgabe ist, wirklich nur vorhandene Mißstände zu treffen, dabei aber berechtigte Interessen zu schützen und mit gleichem Maße alle zu messen.
Ich will gleich betonen, daß ich persönlich Anhänger des Genossenschaftswesens bin und besonders Konsumvereine hauptsächlich in Arbeiterkreisen für von hohem volkswirthschaftlichen Werth halte.
Die Gründe hierfür gehören nicht in den Rahmen der speziellen Diskussion.
Ich möchte aber das Eine erwähnen: wenn ich am vorigen Sonnabend den Antrag des Herrn Abgeordneten Metzner mit meinem Namen unterstützt habe, so habe ich das lediglich aus dem Grunde gethan, um den Schnapskonsum auf jedem Gebiete zu unter249 1786 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
M drücken, und ich muß in dieser Richtung dem Herrn Minister von Boetticher entgegentreten: ein Schnaps kann unter Umständen sehr gut schmecken, aber ein Lebensbedürfniß ist er meines Erachtens nicht, wenigstens nicht westlich der Elbe.
Meine Herren, die Konsumvereine haben sich im allgemeinen ergebungsvoll bereits in die beschränkenden Bestimmungen gefunden, welche durch die Vorlage ihnen auferlegt werden sollen.
Aber, meine Herren, selbst wenn man als Freund der Konsumvereine diese beschränkenden Bestimmungen für nothwendig erachtet, so sind doch seitens der Konsumvereine verschiedene Bedenken laut geworden, die Beachtung verdienen.
Ein Bedenken hat zu meiner Freude bereits durch den Kommisstonsantrag Berücksichtigung gefunden, indem im Absatz 3 des § 145 a nicht nur diejenigen, welche unbefugterweise von der Legitimation eines Konsumvereins Gebrauch machen, sondern auch diejenigen, welche auf andere Weise zu unbefugter Waarenhingabe zu verleiten unternehmen, in gleicher Weise bestraft werden sollen, wie die Beamten der Konsumvereine, die an Nichtmitglieder Waaren abgeben.
Aber, meine Herren, es kommt noch ein anderer Punkt hinzu.
Die Konsumvereine sagen: wie wird es sich in Zukunft gestalten
werden die Gerichte geneigt sein, unter allen Umständen bei unseren Angestellten, bei unseren Lagerhaltern bona üäos vorauszusetzen
Nun nehme ich an, daß die deutschen Gerichte gern bereit sind, wenn es sich nur irgendwie begründen läßt, bona üäss bei den Lagerhaltern und Beamten der Konsumvereine vorauszusetzen, wenn diese selbst getäuscht werden.
Aber auf der anderen Seite wird sich kein Gerichtshof bereit finden, diesen Beamten die nothwendigen Auslagen, die persönlichen Mühen zu ersetzen, die sie sich durch die Scherereien, durch das Laufen zur Polizei, zu den Gerichten zugezogen haben; und nun, meine Herren, stellen Sie sich vor, wie die Sache sich in der Praxis gestalten wird!
Die Konsumvereine verzichten meistens heute schon (L) gern auf den zweifelhaften Gewinn, den sie von dem Verkauf an Nichtmitglieder erzielen.
Wir können wohl von den Ortspolizeibehörden annehmen, daß auch sie etwas besseres zu thun haben, als nur in den Konsumvereinen herumzuspioniren, ob dort an Nichtmitglieder verkauft wird.
Es wird sich also in der Hauptsache die Zahl der Anzeigen, welche wegen Verkaufs an Nichtmitglieder bei den Behörden einlaufen, auf diejenigen beschränken, welche auf Grund von Denunziationen von der Konkurrenz, von Geschäftsneidischen eingehen.
Und, meine Herren, da habe ich das Bedenken wegen der Straffestsetzung: ich glaube, daß, wenn wir die Strafe so fixiren, daß wir sagen: „bis zu 150 Mark, daß sich die Gerichtspraxis herausbilden wird, daß die Denunzianten nur mit einer sehr geringen Strafe belegt werden, mit einer so geringen Strafe, daß sie auf der anderen Seite in ihrer Denunziantenwuth diese Strafe nicht scheuen, um nur den Konsumvereinen möglichst viel Last und polizeiliche Schererei zu bereiten.
Und deshalb, meine Herren, habe ich beantragt, im § 145 a Absatz 1 die Geldstrafe auf einen Minimalsatz zu normiren und zu sagen: „von 30 bis 150 Mark.
Ich habe vorhin schon betont, daß die Konsumvereine selbst wenig Werth darauf legen, an Nichtmitglieder zu verkaufen.
Es charakterisirt sich also mein Antrag als ein zum Schutz der Konsumvereine gestellter.
Wenn mir nun vorgeworfen wird, daß derselbe für die Konsumvereine doch einen gewissen Nachtheil in sich berge, so gebe ich das zu; aber ich finde, im Rahmen der allgemeinen Gerechtigkeit müssen wir den Paragraphen so fassen.
Ich habe aber doch auf alle Fälle noch einen Abänderungsantrag gestellt für den Fall, daß mein erster Antrag auf Nr.
269 nicht angenommen werden sollte, in dem ich sagte in Absatz 2: „Gleiche Strafe, jedoch nicht unter 30 Mark, trifft mit einem Worte gesagt die Denunzianten.
Ich bitte Sie, meine Herren, meinen Antrag, der entschieden geeignet ist, die Konsumvereine vor polizeilichen Scherereien, (6) vor Denunziationen und Plackereien zu bewahren, anzunehmen; und wenn Sie die Nr.
269 nicht annehmen wollen, so nehmen Sie jedenfalls die Nr.
283 an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath und vortragende Rath im Reichsjustizamt, vr.
Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath und vortragender Rath im Reichsjustizamt, Dr. Hoffmann: Ich möchte Sie bitten, die beiden Anträge abzulehnen.
Die Intentionen des Herrn Antragstellers sind mir weniger aus den gedruckten Anträgen, als jetzt erst durch seine Ausführungen klar geworden.
Ich glaube aber, daß das, was er beabsichtigt, durch seine Anträge nicht erreicht werden wird, daß namentlich die Milderung, die er in Bezug auf die Strafbarkeit herbeizuführen sucht, keineswegs die Folge seines Antrags sein würde.
Wenn der Prinzipalantrag angenommen wird, daß schlechthin jedermann mit einer Strafe von 30 Mark zu belegen ist, der gegen die Vorschriften des Absatzes 1 kontravenirt, so ist die Folge die, daß jeder Verkäufer in einem Konsumverein, welcher in Folge eines vielleicht sehr entschuldbaren Versehens einmal an ein Nichtmitglied eine Waare verkauft, ohne weiteres mit 30 Mark bestraft wird.
Ich glaube nicht, daß das eigentlich die Absicht des Herrn Antragstellers ist.
Es würde dadurch eine viel höhere Bestrafung eintreten, als voraussichtlich die Praxis der Gerichte sie auf Grund des Regierungsentwurfs in leichten Fällen verhängen würde.
Nehmen Sie beispielsweise einmal den Fall an, daß ein Mitglied lange Jahre im Verein gewesen, später aber ausgetreten ist, ohne daß der Verkäufer Nachricht hiervon bekommen hat.
Der Mann kommt nun eines Tages wieder in den Laden.
Der Verkäufer fragt, weil er ihn seit einer langen Reihe von Jahren kennt, nicht nach der Mitgliedskarte; dann würde er nach dem Antrag unbedingt mit einer Strafe von 30 Mark belegt werden.
Das ist D) doch viel zu viel.
Bei dem Verkäufer eines kleinen Konsumvereins werden 30 Mark vielleicht die Hälfte seines Monatslohns oder mehr ausmachen; das würde für ihn eine außerordentliche Belastung zur Folge haben.
Aber auch den Eoentualantrag möchte ich anheimgeben abzulehnen.
Der Herr Antragsteller beabsichtigt damit die Denunzianten zu treffen.
Vielleicht würde die Bestimmung wirklich einmal jemand treffen, der auf einem Umwege einen Konsumverein zur Waarenabgabe an Nichtmitglieder hat veranlassen wollen, um ihn dann zu denunziren.
Der Regel nach werden aber ganz andere Leute getroffen werden, und zwar solche, die der Herr Antragsteller gar nicht treffen will; z.
B. eine Hausfrau, die einmal einer anderen ihre Marke abgiebt, damit sie sich Butter und Brod holen kann, und zwar in dem Konsumverein.
Diese würde, wenn es bei der Vorlage bleibt, in der Regel mit einer ganz geringen Uebertretungsftrafe fortkommen, während sie nach dem Antrage unter allen Umständen mit 30 Mark bestraft werden müßte, was häufig eine zu harte Strafe sein würde.
Ich glaube darum, daß, wie auch sonst bei Uebertretungen, für die Strafe ein Minimum nicht festgesetzt, sondern dem richterlichen Ermessen im einzelnen Falle freier Spielraum gelassen werden sollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, ich war außerordentlich überrascht, von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg den Antrag damit motiviren zu hören, daß er ein Freund der Konsumvereine sei.
Ich habe in ihm eine sehr große Verschärfung der Anträge der Kommission erblickt.
Mir scheint, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg ist dabei von der irrigen Voraussetzung ausgegangen, daß der Denunziant mitbestraft wird, weil er den betreffenden Lagerhalter zu verleiten versucht hat, Waaren Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
1787 M abzugeben, und die Strafe gegen Beide die gleiche sein müsse, und daß deshalb, weil die Bestrafung nur eventuell gegen den Lagerhalter, wenn er sich eines geringen Versehens schuldig gemacht hat, eine entsprechend niedrige sein wird, dann auch der Denunziant jedenfalls nicht höher würde bestraft werden können.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob das unbedingt zutreffend ist; ich meine, wenn solche Denunziationen bisweilen in sehr gravirender Weise vorgekommen sind, wenn sich eine solche Denunziation als eine recht gehässige herausstellt, wenn die Versuchung und Verleitung zur widerrechtlichen Waarenabgabe mit einer gewissen Raffinirtheit eingeleitet ist, so würde die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sein, daß die Strafe, die den Denunzianten als den Anstifter trifft, unter Umständen härter sein könnte als diejenige, die den Verkäufer trifft.
Meine Herren, ich würde in erster Linie selbstverständlich den Wunsch haben, daß der ganze Paragraph wegfiele und der statu« yuo aufrecht erhalten bliebe.
Ich habe jedoch davon abgesehen, das Haus mit einem derartigen Antrag als erfolglos zu behelligen; dagegen habe ich einen Antrag gestellt, der sich im Druck befindet, im § 145 a statt 150 Mark zu setzen: „30 Mark '', und ich gehe dabei von der Anschauung aus oder vielmehr über sie hinaus, die der Vertreter der verbündeten Regierungen bei der Berathung dieser Vorlage im Jahre 1889 an den Tag gelegt hat.
In der damaligen Sitzung des Reichstags vom 4.
April 1889, als dieses Verbot des Verkaufs an Nichtmitglieder angenommen worden war, hatte auch der Herr Abgeordnete Kulemann eine Geldstrafe bis zu 30 Mark für den Fall der Uebertretung des Verbots beantragt, und es wurde damals von dem Bundesrathskommissar, dem Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Dr. HagenS, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kulemann, der diese Strafe als eine sehr niedrige bezeichnete, ausdrücklich hervorgehoben, daß das durchaus nicht eine niedrige Strafe wäre; denn die Strafe würde auf jede einzelne Zuwider (L) Handlung, auf jeden einzelnen Verkauf von Waaren gesetzt, und das könne an einem Tage sich 20 fach, 100 fach wiederholen.
Meine Herren, es haben also damals die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt gestanden, daß, selbst wenn ein solches Verbot eingeführt würde, schon eine Strafe für die Uebertretung im einzelnen Falle von 30 Mark eine sehr hohe sein würde.
Es hat damals der Reichstag bekanntlich die Strafbestimmung nach längerer Debatte abgelehnt; und wenn jetzt eine solche Strafe eingeführt werden soll, so vermisse ich wenigstens bisher eine genügende Motivirung dafür, weshalb schon jetzt eine so hohe Strafe bis zu 150 Mark festgesetzt werden soll.
Ich meine, daß für ein so geringes Versehen, wie es hierbei in der Regel nur vorliegen wird, nach Maßgabe der ganzen übrigen Strafbestimmungen und Androhungen des Gesetzes ein solch geringes Versehen, wie es eben auch der Herr Geheimrath Hoffman »deduzirte, eine Maximalstrafe von 30 Mark eine durchaus ausreichende Sühne darstellen dürfte, zumal da ja auch jetzt noch zutreffend ist, was damals der Herr Regierungsvertreter ausgeführt hat, daß diese Strafe für jeden einzelnen Fall vorgesehen wird, also sich eventuell an einem Tage mehrmals wiederholen kann, in dem Falle nämlich, den vorhin der Herr Regierungskommissar anführte, daß der Lagerhalter nicht weiß, daß jemand, dem er Waaren verabfolgt hat, inzwischen aus dem Verein ausgetreten ist, und er unter Umständen mehrmals an demselben Tage verurtheilt werden könne.
Gegenüber diesen Umständen sollte man doch, meine ich, Billigkeit so weit walten laßen, um die Strafen nur als einen Stimulus in das Gesetz zu setzen, um die nöthige Sorgfalt zur Beobachtung der gesetzlichen Vorschriften zu sichern, und dazu dürfte auch eine Strafe von 30 Mark sich als ausreichend erweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath und vortragende Rath im Reichsjustizamt, Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober- (6) Regierungsrath, Dr. Hoffmann: Ich möchte Sie bitten, meine Herren, auch diesen Antrag abzulehnen.
Es ist ja richtig, daß bei der früheren Berathung des Genossenschaftsgesetzes auch in dieser Beziehung von einem Vertreter der verbündeten Regierungen der Standpunkt eingenommen ist, daß ein Verbot über Verkauf von Waaren an Nichtmitglieder am besten in das Gesetz nicht aufgenommen werde.
Es war nur die nothwendige Konsequenz, daß die Regierung sich dann auch gegen die Strafbestimmung erklärte; das ist nicht weiter verwunderlich.
Es ist aber, glaube ich, von dem Herrn Vorredner übersehen worden, daß die Struktur des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs doch eine andere ist, als diejenige des Antrags, der seiner Zeit von dem Abgeordneten Kulemann gestellt war, da jetzt auch Reale mit hineingezogen worden sind, von denen damals nicht die Rede war; namentlich habe ich dabei die Bestimmung des Absatzes 2 des § 145 a im Auge, welche die Täuschung eines Konsumvereins durch unbefugte Hergäbe und Benutzung der Mitgliederlegitimation zur Entnahme von Waaren betrifft.
Das ist denn doch, wenn man einmal auf dem Standpunkt steht, daß der Verkauf von Waaren an Nichtmitglieder verboten sein soll, ein nicht immer ganz leichtes Delikt, wenigstens nicht so leicht, daß man es für berechtigt ansehen könnte, unter keinen Umständen auf eine Strafe von mehr als 30 Mark gegen solche Personen zu erkennen, die vielleicht fortgesetzt die Vorschriften desGesetzeS dadurch umgehen, daß sie ihre Mitgliederlegitimation an andere Personen abgeben.
Eine Bestrafung wegen Betruges wird in solchen Fällen kaum durchführbar sein, weil die Vermögensschädigung des Konsumvereins, der getäuscht wird, fehlt.
Ich meine, daß cs bei der Mannigfaltigkeit der Fälle doch richtig ist, bei dem Strafmaß der Vorlage zu bleiben.
Ich glaube auch, die Besorgniß des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider, daß dadurch sehr große Härten in der Praxis entstehen würden, ist grundlos.
Die Gerichte werden in einem Falle, wo, wie der Herr Abgeordnete meinte, wiederholt an (v) demselben Tage ein Verkauf an Nichtmitglieder vorgekommen ist, durch niedrige Ansetzung der Einsatzstrafen schon dafür sorgen, daß nicht eine zu hohe Summe herauskommt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars beweisen, wie recht ich hatte, als ich sagte, daß die Regierung eine vollständig veränderte und zwar feindselige Stellung gegen die Konsumvereine einnimmt.
Der Herr Regierungskommissar beruft sich darauf, es müsse gegenüber dem Antrag Schneider die höhere Bestrafung aufrecht erhalten werden, weil es kein so leichtes Delikt sei, das begangen werden könne, wenn ein Mitglied seine Legitimation einem anderen übergäbe.
Herr Staatssekretär von Boetticher erklärte am Sonnabend, die Regierung sei den Konsumvereinen freundlich gesinnt, sie habe nichts weiter thun wollen, als aus der lox imxsrtsota, aus dem unvollkommenen Gesetz, das eine Strafandrohung, aber kein Strafmaß enthält, eine Isx psrksota zu machen, in der auch die Strafandrohung zur Ausführung kommt.
Und nun kommt die Regierung und vertheidigt sogar die Verschlechterungen des Entwurfs, die in der Kommission gemacht worden sind.
Die Kommission hat in ihrem Entwurf Bestimmungen hinzugefügt, die nicht nothwendig waren.
Wir haben nicht nöthig, die Bestimmung so weit auszudehnen, daß auch schon ein Mitglied Gefahr läuft, wenn es Zigarren und sonstige Gegenstände, die es sich gekauft hat, einem Nichtmitgliede abgiebt.
Das ist jetzt schon strafbar.
Wir haben zwar die Ausnahmebestimmung bekommen, daß wenigstens die Abgabe von Waaren an Speiseanstalten und Kostgänger erlaubt ist, es sind damit aber nicht alle die Fälle getroffen, die im bürgerlichen Leben vorkommen.
Es sind eine große Zahl von Fällen noch vorhanden, in denen ein Mitglied zur Ueberschreitung des Gesetzes veranlaßt werden kann, ohne daß 249'1788 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
(L.) dabei große Gefahr entsteht.
Nun hat uns schon Herr vr.
Osann von der Botenfrau erzählt, die gewerbsmäßig Waaren im Konsumverein bezieht und an andere Leute verkauft.
Ja, ist das denn ein Verbrechen
Ich frage: was thut denn das Konsumvereinsmitglied
Es kauft die Waaren so billig, als es ihm möglich ist, billiger als beim Privatkaufmann dadurch, daß der Endüberschuß über die nothwendigen Einkäufe ihm wieder zurück gezahlt wird.
Und diese reguläre, sachgemäße Handlung wird nun hier als etwas strafbares hingestellt und mit Bestimmungen umgeben, die nur geeignet sind, wie ich schon sagte, das Denunziantenthum groß zu ziehen.
Denn wenn auch hier in diesem Paragraphen gesagt ist: der Lockspitzel, der den Verkäufer verleitet, solche Waaren zu verkaufen, soll in gleicher Weise bestraft werden, so hängt das doch ganz von dem Ermessen des Richters ab; und wenn der Richter auf den Boden des Gesetzes steht und es für eine strafbare Handlung erklärt, wenn ein Verkäufer geneigt ist, Gesetzesübertretungen zu begehen, so wird der Richter den, der die Neigung des Anderen zum offenen Ausdruck gebracht hat, nicht so hart bestrafen.
Sie haben wenigstens ähnliche Deduktionen zur Hand, wenn es sich um politische Lockspitzel handelt, indem man sagt: die Neigung war im Menschen vorhanden, und sie ist nur zum offenen Ausdruck gekommen dadurch, daß jemand die Veranlassung vazu gab, diese Gesinnung zu bethätigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schneider sagt, es sei zu hoch, 150 Mark für den einzelnen Fall Strafe zu verhängen, so glaube ich, in Gegenden, wo man den Konsumvereinen aufsässig ist, wird man recht viele Beobachtungen anstellen und nach der Möglichkeit suchen, um mit Strafen vorzugehen.
Und welche Härte, wenn dann in jedem Falle bis zu 150 Mark Strafe verhängt werden können!
Aber auch da erklärt die Regierung, daß sie meint, es müßte bis zu 150 Mark bestraft werden.
Die Konsumvereine werden daraus die Lehre ziehen, daß es den Parteien, die den Konsumvereinen feindlich (8) sind, den Konservativen, dem Zentrum und einem Theil der Nationalliberalen und den Antisemiten, gelungen ist, die Regierung sich gefügig zu machen, und daß wir dadurch den deutlichen Beweis bekommen, wie wenig die Interessen der Gesammtheit, die doch von den Konsumvereinen vertreten werden, die die Jntereffen der großen Konsumentenkreise vertreten, hier ihren Schutz finden, wenn Sie in Ihrem Bestreben fortfahren, gewisse prioilegirte Stände zu schaffen.
Denn auf etwas weiteres kommt es nicht hinaus; Sie schaffen prioilegirte Stände, wenn Sie sagen: der Kaufmann hat das Recht, Waaren zu verkaufen, und der Käufer hat das Recht, mit diesen Waaren zu machen, was er will, der Konsumverein darf aber nur unter bestimmten Bedingungen verkaufen.
Die Zigarre, die man im Konsumverein kauft, ist eine andere als die, die man beim Kaufmann kauft: die Waare, die ich beim Kaufmann kaufe, darf ich weiter verkaufen, die ich beim Konsumverein kaufe, darf ich nicht weiter verkaufen, sondern muß sie selber verbrauchen.
Meine Herren, Sie haben damit zweierlei Recht geschaffen.
Es ist dies Ihr alter schöner Grundsatz: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe, und den dehnen Sie hier auch auf die Konsumvereine aus.

Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich muß dem Herrn Vorredner widersprechen, wenn er behauptet, daß diejenigen, welche entschlossen sind, für die Beschlüsse der Kommission zu stimmen, nur einseitige Jntereffen wahrnehmen und in der Wahrnehmung derselben sich gewissen gewerbetreibenden Klaffen gegenüber feindlich verhielten.
Der Herr Vorredner ist überhaupt ein Gegner der Einschränkung der Thätigkeit der Konsumvereine, und aus diesem Grunde erscheint es verständlich, wenn er gegen diesen Paragraphen stimmt.
Diejenigen aber, die wie ich der Meinung sind, daß der Grundgedanke der Regierung und der Grundgedanke, von dem die Kommission bei ihren Zusatzbeschlüffen sich hat leiten lassen, in der That einer weisen Vertheilung der Thätig- (0) keit und der Jntereffen auf dem gewerblichen Gebiete entspricht, haben lediglich zu prüfen, ob die von der Kommission gemachten Vorschläge der Billigkeit und der Gerechtigkeit entsprechen oder nicht.
So weit Herr von Hodenberg Abänderungen der Beschlüsse der Kommission beantragt hat, wurden die von dem Antragsteller vorgebrachten Gründe sowohl vom Regierungstische als von den Mitgliedern des Hauses bereits hinlänglich widerlegt.
Zu einer Verschärfung der Strafe denn darum handelt es sich bei den Anträgen Hodenberg, indem das Minimum der Strafe auf 30 Mark festgesetzt werden soll liegt keine Veranlassung vor.
Es lassen sich sehr viele Fälle denken, wie der Herr Regierungskommiffar schon hervorgehoben hat, die durchaus harmlos liegen, und in denen eine Strafe von 30 Mark entschieden eine unbillige und ungerechte wäre.
Wir verschlechterten also das Gesetz, indem wir die Minimalstrafe auf 30 Mark festsetzten.
Ebenso muß ich aber auch dem Antrage des Herrn vr.
Schneider und den Ausführungen des Herrn Vorredners widersprechen.
Die Strafe soll auch dann eintreten, wenn der Verkäufer in einem Konsumverein wissentlich oder unter Nichtbeachtung der Anordnungen des Vorstandes des Vereins an ein Nichtmitglied verkauft hat.
Auch ein solcher Fall kann einer durchaus milden Beurtheilung unterliegen und muß von dem Richter demgemäß nach seiner Eigenart behandelt werden.
Der Richter wird alsdann eine mäßige Strafe verhängen.
Der Fall kann aber auch ein recht ernster sein und deshalb eine scharfe Strafe rechtfertigen.
1 Es wird von den Gegnern der Konsumvereine wiederholt behauptet, daß gewisse Konsumvereine geschäftsmäßig auch an Dritte verkaufen.
Wir hoffen, daß man sich in Zukunft hüten wird, das zu thun, nachdem eine derartige Handlung unter Strafe gestellt worden ist.
Wie nun aber, wenn die Verkäufer in einem Konsumverein dennoch gewohnheitsmäßig und mit Bewußtsein auch an Dritte die Waaren abgeben
(v) Dann muß doch der Richter in der Lage sein, eine scharfe Strafe zu verhängen, und da scheint eine solche bis zu 150 Mk.
nicht zu hoch zu sein.
Ich empfehle Ihnen deshalb, die Beschlüße der Kommission anzunehmen und die Abänderungsanträge abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn VorrevnerS tn jeder Beziehung anschließen.
Ich möchte nur bei dieser Gelegenheit dem wiederholt geäußerten Vorwurf des Herrn Wurm entgegentreten, als ob die Kommission und die Regierung sich bei ihren Beschlüssen von feindseligen Gesinnungen gegen die Konsumvereine hätten leiten lassen.
Daß eine veränderte Stellungnahme gegen das Verhalten des Reichstags vor Dezennien stattgefunden hat, das trifft freilich sowohl beim Reichstag wie bei der Regierung zu, aber einfach auf Grund der seither gewonnenen Erfahrungen.
Ist denn das ein Vorwurf, wenn in solchen nicht prinzipiellen, sondern rein praktischen Dingen der Reichstag und die Regierung aus Erfahrungen lernen
Es liegt darin ebenso wenig ein Vorwurf, wie wenn die Regierungen sich den Kommisfionsbeschlüffen anschließen.
Ich meine, daß von Seiten des Reichstags der Regierung am wenigsten ein Vorwurf daraus gemacht werden kann, wenn sie selbst gegen ihre eigene materielle Ueberzeugung aus Konnivenz gegen den Reichstag den Kommissionsbeschlüffen oder den Reichstagsbeschlüflen beipflichtet.
Vor einigen Wochen bei der Etatsberathung ist ausdrücklich der umgekehrte Vorwurf erhoben worden, daß die Regierung gegenüber den Beschlüssen des Reichstags sich so wenig konnivent gezeigt hatte.
Also ich glaube, wir können der Regierung nur dafür danken, wenn sie dem Bestreben der Kommission, die Auswüchse des Genossenschaftswesens zu beschneiden, über ihre Vorlage hinaus nachkommt.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
1789 (L) Nun kann man über den Begriff der Auswüchse verschiedener Meinung sein, aber eine feindselige Stellung gegenüber den Konsumvereinen muß ich von der Kommission entschieden ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter Fnchs: Ich verstehe auch nicht, wie man angesichts dieser harmlosen Vorlage von einer feindseligen Haltung gegenüber den Konsumvereinen reden kann.
Ich muß gestehen, von meinem Standpunkt hätte ich ein Mehreres gewünscht, und es giebt eine Menge Leute des Mittelstandes, die außerordentlich viel mehr wünschen.
Die Vorlage will nur festlegen, was die Konsumvereine selbst schon statutarisch bestimmt haben.
In den Statuten der Konsumvereine wird doch stets als Zweck der Vereine festgelegt der gemeinsame Bezug von Waaren aller Art für die Mitglieder.
Nun finden wir, daß sie nicht so handeln, wie sie statutarisch müßten, und zwingen sie nun, an ihren Statuten festzuhalten.
Ich meine, das ist ganz was anderes, als eine feindselige Stellung gegen die Konsumvereine dokumentiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Fuchs diese Vorlage als eine so harmlose bezeichnet hat, so möchte ich demgegenüber und den Ausführungen des Herrn von Hodenberg gegenüber auf die große Masse von Petitionen der Konsumvereine gegen dieses Gesetz hinweisen.
Leider ist in dem Verzeichniß, welches der Kommission zugegangen ist, die Zahl der Unterschriften noch nicht aufgerechnet; es wird dies wohl im Laufe der heutigen Sitzung noch geschehen.
Diese große Masse von Unterschriften illustrirt, wie unrichtig es ist, wenn man meint, die Konsumvereine hätten sich in diese Vorlage schon hineingefunden.
Durchaus nicht!
Die Konsumvereine haben dargethan, in welcher Weise sie durch diese Vorlage geschädigt werden können, indem die Lagerhalter fortwährend einer Gefahr ausgesetzt sind, die bisher fern (S) lag.
Wenn auch bisher schon die Vorstände sich bemüht haben, in der Praxis das Verbot des Verkaufs an Nichtmitglieder aufrecht zu erhalten, so hat sich doch in der Praxis auch bisweilen, namentlich wenn der Verkauf sehr stark ist, die Unmöglichkeit, in jedem einzelnen Falle die Aufrechterhaltung dieses Verbots zu sichern, herausgestellt.
Es hat ja in der Kommission der Herr Abgeordnete von Podbielski, der diesen Dingen näher steht, ausdrücklich darauf hingewiesen, daß auch in dem Deutschen Offizierverein nicht immer garantirt werden könne, daß die Käufer nur für Mitglieder kaufen, und man muß dabei berücksichtigen, daß im Deutschen Osfizierverein ganz gewiß die bezüglichen Maßnahmen noch viel schwerer durchzuführen sind als in Arbeiterkonsumvereinen, wo eine große Zahl von Arbeitern, die gleichzeitig ihren Lohn ausgezahlt erhalten, gleichzeitig nach dem Vereinsladen kommen und dort ihre Bedürfnisse für die nächste Woche befriedigen wollen.
Daß es in der That außerordentlich schwierig ist, diese Legitimationsprüfung derartig vorzunehmen, wie man sich das theoretisch denkt, kann niemandem, der den praktischen Dingen etwas näher steht, irgendwie zweifelhaft sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher gesagt, es müßte doch gegen solche Verkäufer und Verkäuferinnen, die geflissentlich das Verbot übertreten, eine entsprechend höhere Strafe bis 150 Mark möglich sein.
Ich meine, daß in dem Umstande, daß ja für jede einzelne Uebertretung des Verbots die Strafe schon angedroht ist, eine sehr wichtige Garantie dafür liegt, daß sich jeder Verkäufer wohl hüten wird, geflissentlich dieses Verbot zu übertreten; denn er würde in eine ganz andere Strafe verfallen, als von 150 Mark.
Wenn jeder einzelne Fall mit 30 Mark belegt wird, so würde er sehr bald ruinirt sein können, wenn er geflissentlich einen Spaß mit dem Gesetz sich erlaubt.
Dasselbe halte ich entgegen den Ausführungen des Herrn RegierungSkommissars.
Wenn der Herr Regierungskommissar ausgeführt hat, die Ueberlassung einer Legitimationskarte an ein Nichtmitglied zum Zweck der Waarenentnahme für ein (6) Nichtmitglied ja doch dazu führen könnte, daß längere Zeit ein derartiger Mißbrauch getrieben wird, und daß dadurch der Verein hintergangen wird, so mache ich auch hier darauf aufmerksam, daß in jedem einzelnen Fall die Strafe verfügt werden würde, und daß da in jedem einzelnen Fall schon eine Strafe von 30 Mark eine sehr hohe Summe abgeben wird.
Ich meine, daß auch in diesem Falle es nicht nöthig gewesen wäre, über die Summe von 30 Mark hinaus zu gehen, wenn ich auch dem beistimme, das ist ja gar nicht zu bestreiten, was der Herr Regierungskommissar sagte, daß jetzt noch hier andere Reate unter Strafe gestellt sind, als seinerzeit mit dem Antrag des Abgeordneten Kulemann geschehen war.
Aber es kommt eben immer das Moment in Betracht, daß für jeden einzelnen Fall die Strafe erhoben werden soll, und da muß man doch sagen, daß dann die Maximalstrafe von 150 Mark eine außerordentlich hohe ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Es scheint mir ein Irrthum zu sein, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Schneider meint, daß für jeden einzelnen Fall die Strafe angesetzt werde.
Wenn an demselben Tage der Ladenhalter an dieselbe Person mehrmals Waaren abgiebt, so wird jeder verständige Richter darin ein fortgesetztes Vergehen erkennen und eine Strafe ansetzen und nicht etwa für jedes Pfund Kaffee eine besondere Strafe.
Auf der anderen Seite sind aber sehr wohl Fälle denkbar, daß eine fortwährende Renitenz vorliegt, welche mit einer Strafe von 150 Mark nicht immer geahndet werden muß, damit wirklich dem Gesetz Folge geleistet wird.
Das ist die Veranlassung, weshalb man bis zu dem Betrage von 150 Mark gehen soll.
Ich finde es sonderbar, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg, um einen gewissen seltenen Fall, wie er ja auch annimmt, zu treffen, ohne weiteres für alle, die von der Strafe getroffen werden können, namentlich für (v) die Ladenhalter u. s. w., eine Mindeststrafe von 30 Mark ansetzen will, während doch gewiß eine große Reihe von Fällen denkbar ist, in denen eine geringere Strafe richtiger sein würde, und dem Richter dadurch die Nothwendigkeit auferlegt, auch die geringsten Fälle mit 30 Mark zu ahnden.
Das ist doch ganz unmöglich.
Ich bitte Sie deshalb, es bei den Kommissionsbeschlüssen bewenden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter Fuchs: Was das Strafmaß angeht, so kann ich nach den Ausführungen des Herrn Vorredners auf Weiteres ja verzichten.
Ich möchte nur der Behauptung des Herrn Kollegen Schneider widersprechen, die dahin geht, daß allein die Thatsache, daß Petitionen gegen diese Vorlage eingegangen sind, nun als Beweis dafür dienen könne, daß wir es hier mit einer den Konsumvereinen feindlichen Maßregel zu thun haben.
Ich glaube, diese Petitionen beweisen doch nur, daß die Konsumvereine insgemein sich entgegen ihrem Statut daran gewöhnt haben, auch an Nichtmitglieder zu verkaufen; daher empfinden sie es jetzt unangenehm, wenn ihnen das für die Folge verwehrt sein soll.
Ich meine, wenn die Konsumvereine schon durch ihren Namen glauben machen wollen, daß sie nur an Mitglieder verkaufen, jedenfalls nur, weil sie dadurch ein gewisses Renommee bekommen, das Zutrauen des kaufenden Publikums sich erwerben, daß sie dann auch verpflichtet werden müssen, innerhalb des selbstgezogenen Rahmens zu bleiben.
Im übrigen bleibt es ja jedem Konsumverein unbenommen, seine Firma zu ändern und ein gewöhnliches Waarengeschäft zu treiben.
Dann kann er genau dasselbe thun, was jeder andere Gewerbetreibende auch thun kann.
Hier wird also nur Licht und Schatten gleichmäßig vertheilt, nichts weiter.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Nur eine Bemerkung gegen die 1790 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
() Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm erhoben hat.
Er sagte, es sei unrecht von mir, daß ich die Regierung tadle, weil sie den Kommissionsbeschlüffen zustimmt.
Ich tadle sie nicht deshalb, weil sie diesen Beschlüssen zustimmt.
Wenn die Regierung die Beschlüße des Reichstags in Bezug auf Diäten, Wahlgesetz, Entschädigung unschuldig Verurtheilter, Jesuitengesetz zustimmte, so hätten wir nichts dagegen einzuwenden und würden der Regierung durchaus keinen Vorwurf daraus machen.
Wenn sie aber nur den reaktionären Beschlüßen zustimmt, so sind wir allerdings nicht damit einverstanden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Anträge zu Absatz 1 der Herren Abgeordneten Freiherr von Hodenberg und Dr. Schneider.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg entfernt sich am meisten von dem Kommissionsvorschlag, indem er eine Minimalstrafe von 30 Mark festsetzen will.
Der Antrag Schneider will eine Maximalstrafe von 30 Mark festsetzen.
Dieser kommt also erst in zweiter Linie zur Abstimmung, und sodann der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg zu Absatz 2.
Die Herren sind mit dem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hobenberg auf Nr.
269 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider aus Nr.
284 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit; der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg zu Absatz 2 (Nr.
283 der Drucksachen) annehmen wollen, sich.
von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Z 145 »des Gesetzentwurfs nach den Beschlüßen der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 145 »ist angenommen.
Wir kommen zur Diskussion über § 145ir.
Ich ertheile in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Meine Herren, ich habe neulich schon gesagt, ich wäre entschieden dafür, daß gleiches Recht waltet für die Konsumvereine, wie für die anderen im Erwerbsleben Stehenden, daß ich deshalb nur den auf diesem Boden sich bewegenden Bestimmungen gleiches Recht zustimmen kann.
Neu aber ist dieser §1455 von der Kommission eingestellt.
Ich glaube, daß diese Bestimmung doch weit hinausgeht über den Rahmen deßen, was eine Gleichstellung erfordert.
Ich gebe ja zu, im vorigen Paragraphen sind schon die Konsumvereine etwas mehr belastet als die übrigen Gewerbetreibenden; aber diese Bestimmungen sind nicht aufrechtzuerhalten nach dem, was man aus diesem Paragraphen herauslesen kann.
Ich glaube wohl, daß man diese Vorschrift aufrechterhalten kann und muß, so weit es sich um den Verkauf aus dem Ladengeschäft handelt.
Aber darüber hinausgehend die Konsumvereine zu beschränken, ist doch sehr bedenklich.
Denken Sie sich einfach: ein Konsumverein kauft Waaren, die er an seine Genoffen nicht mehr loswerden kann.
Ich nehme z.
B. an Tuche, die werden unmodern, Regenschirme, es wird eine andere Erfindung gemacht, ja, sollen die nicht an Mitglieder (6) zum Weiterverkauf verkauft werden können
Dann müßen Sie vor den Thoren der Städte eine Einrichtung treffen, wo die Konsumvereine die Sachen verbrennen können.
Ich kann mir wenigstens nicht denken, was die Konsumvereine sonst damit machen wollen.
Es ist doch ein wesentlicher Unterschied: in der Entnahme von Sachen mit der Absicht, sie weiter zu veräußern, liegt doch etwas anderes, als darin, daß ein Konsumverein nicht mehr brauchbare Waaren weiter verkauft.
Mit dieser Beschränkung lähmen Sie die Thätigkeit dieser Vereine unbedingt.
Weiter ist aus dem Gesetzentwurf nicht klar zu entnehmen, wie es mit dem gemeinschaftlichen Einkauf steht.
Darf etwa ein Konsumverein nicht mit einem anderen Gewerbetreibenden etwas antheilig einkaufen, z.
B. ein Fuder Wein, eine Kahnladung Kohlen
Der Konsumverein sammelt vielleicht die Bestellungen und giebt einen Theil an Privatleute ab.
Ist er dazu berechtigt oder nicht
Denken Sie sich den Einkauf von Jmportzigarren, die im Auslande nur in Lots von 10 000 verkauft werden.
Der Konsumverein kann vielleicht nur die hellen Sorten gebrauchen und sucht von vornherein einen Abnehmer für die dunklen, schwarzen.
Wenn Sie das nicht zulaßen, dann, sage ich, verbieten Sie einfach die Konsumvereine.
Ich bin sehr gern bereit, unlauteren Wettbewerb zu unterbinden; aber thatsächlich anders liegen die Verhältniße hier beim Einkauf und auch bisweilen beim Weiterverkauf von Waaren, die der Geschäftskreis nicht aufnehmen will, und die doch nicht verbrannt werden können.
Also in dieser Faßung kann ich für den Paragraphen nicht stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter Fuchs: Der Paragraph will nichts weiter, als gewohnheitsmäßigen und gewerbsmäßigen Weiterverkauf von Waaren aus Konsumvereinen verhindern.
Ohne diese Bestimmung ist meines Erachtens der Zweck der Vorlage verfehlt.
Wie geht denn die Umgehung des Paragraphen in (v) der Praxis vor sich
In der Regel bezieht ein Mitglied des Konsumvereins Waaren und giebt sie an beliebige andere Familien ab.
Dadurch wird der Konsumverein einen ausgedehnteren Absatzkreis gewinnen.
Wenn das gewohnheitsmäßig geschieht, so geschieht es meist mit Rücksicht auf die Dividende.
Bekannt ist auch, daß für die Geschäfte auf dem Lande diese Art des Vertriebs schon eine Kalamität geworden ist.
Viele Botenfrauen haben es zur Gewohnheit, in den Konsumvereinen der nächstgelegenen Stadt Bezüge zu machen und dann an ihre Kundschaft im Dorf wieder abzusetzen.
So wird den kleinen Geschäften auf dem Lande Konkurrenz gemacht.
Auch ist es unmöglich, das Verbot des Verkaufs an Nichtmitglieder aufrechtzuerhalten, wenn wir diese freiwilligen und interessirten Zwischenhändler bestehen laßen, die dann das umgehen, was wir in den früheren Paragraphen verboten haben.
Ohne diesen Paragraphen hat die ganze Vorlage keinen Werth; denn dann wird auf Umwegen erreicht, was direkt nicht mehr erreicht werden kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von StttMM-Halberg: Herr von Podbielski ist im Irrthum, wenn er glaubt, daß mein Antrag zu § 145 b gestellt sei.
Mein Antrag ist zu Art.
2 gestellt und will weiter nichts, als das, was die Kommission bereits zu § 145 b beschloßen hat, auf Art.
2 übertragen.
Wenn also Herr von Podbielski mit meinem Antrag zu Art.
2 einverstanden ist, dann wird es wesentlich zu seiner Beruhigung dienen, wenn er sich davon überzeugt, daß dasselbe im K 145 b, mit dem wir uns jetzt beschäftigen, steht.
Der Herr Vorredner hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß ein einmaliger Verkauf von alten Regenschirmen noch nicht ein gewohnheits- und gewerbsmäßiger Verkauf ist, also nicht unter die Strafe fällt.
Ich möchte auch ein anderes Beispiel des Herrn von Podbielski widerlegen.
Er sagte: Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
1791« A) ein Konsumverein kauft z.
B. ein Fuder Wein oder eine Quantität Zigarren mit Anderen zu einem Drittel.
Ja, dann ist eben das eine Drittel dem Konsumverein gehörig und die beiden anderen zwei Drittel find vollständig frei.
Es wird hier lediglich mit Strafe bedroht, wenn der Antheil, den der Konsumverein erwirbt, weiter verkauft wird.
Meine Herren, wenn Sie soeben mit großer Majorität § 145a angenommen haben, so können Sie den § 145 b gar nicht abweisen; denn es ist vollkommen gleichgiltig, ob der Konsumverein direkt an einen Dritten verkauft oder durch ein Mitglied an diesen Dritten verkaufen läßt.
Also, wenn Sie das Eine mit Strafe belegen wollen, so müssen Sie dies auch bei dem Anderen thun.
Nun gebe ich Herrn von Podbielski das eine zu: alle diese Bestimmungen bringen gewisse Belästigungen auch für durchaus legitime Bestrebungen und Einrichtungen; das liegt in der Natur der Dinge.
Es handelt sich für die Mehrheit des Hauses und für diejenigen, die für den Kommissionsbeschluß gestimmt haben, lediglich darum: ist in der That der Nothstand im Kleinhandel, im Handwerk derart, daß wir über diese immerhin kleinen Belästigungen hinweggehen müssen, oder nicht
Bejahen wir die Frage, so glaube ich, daß dieser Paragraph am allerwenigsten Gelegenheit giebt, große Bedenken hervorzurufen.
Verneinen wir die Frage, dann allerdings müssen wir gegen die ganze Kommissionsvorlage, auch gegen die Regierungsvorlage stimmen.
Sind wir aber im Prinzip damit einverstanden, so giebt Z 145b, nachdem wir § 145 a angenommen haben, zu keinem Bedenken Anlaß, und ich bitte Sie, gleichfalls den Paragraphen unverändert anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Auch nach meiner Ueberzeugung hat Herr von Podbielski er nehme es mir nicht übel gegen Windmühlen gefochten.
Die von ihm beispielsweise hervorgehobenen thatsächlichen Verhältnisse, wie (2) sie sich bei den Konsumvereinen herausgestalten können, entfallen gar nicht unter den gegenwärtigen Paragraphen.
Herr von Podbielski setzt den Fall voraus, daß sich in einem Konsumvereinsladen Waaren befinden, welche an die Mitglieder des Konsumvereins nicht abgesetzt werden können, sogenannte Ramschwaaren, und es fragt sich, ob in einem solchen Falle der Beamte des Konsumvereins strafbar sein solle, welcher sich dieser Waare durch Verkauf an Dritte entledigt.
Bei dem gegenwärtigen Paragraphen handelt es sich aber lediglich um den Fall, daß ein Mitglied des Konsumvereins aus diesem bezogene Waaren an Dritte verkauft.
Das soll unter Strafe verboten sein, wenn das betreffende Mitglied solche Weiterveräußerungen gewerbs- oder gewohnheitsmäßig betreibt, mit anderen Worten, ein förmliches Geschäft mit den Waaren macht, die es dem Konsumverein entnommen hat.
Nun möchte ich aber einmal das Mitglied eines Konsumvereins kennen lernen, welches für seinen Gebrauch aus der Konsumanstalt die Partie unbrauchbarer Regenschirme oder Tuche kaufen wollte, von denen Herr von Podbielski sprach.
Es ist zunächst Sache der Verwaltung des Konsumvereins, sich unbrauchbarer Waaren zu entledigen.
Das Mitglied des Konsumvereins soll Waaren überhaupt nur für seinen persönlichen Verbrauch dem Konsumladen entnehmen.
Es widerspricht der Natur des Konsumvereins, daß seine Mitglieder zum Zweck des Weiterverkaufs Waaren von ihm kaufen.
Befindet sich aber der Konsumverein in der von Herrn von Podbielski geschilderten Verlegenheit, weiß er mit den Waaren in seinem Verkaufsladen nichts zu machen, nun, so mag er diese Waaren immerhin an ein Mitglied zum Zweck des Verkaufs für seine Rechnung abgeben.
Die Hilflosigkeit, welche Herr von Podbielski uns so lebhaft vormalte, existirt gar nicht.
Der verehrte Herr geht jedenfalls von einer unrichtigen Voraussetzung aus, wenn er annimmt, daß die von ihm hervorgehobenen Beschwerden unter den gegenwärtigen Paragraphen fielen.
Ich wiederhole, es ist zur (6) Anwendung dieses Paragraphen nothwendig, daß ein Mitglied des Konsumvereins, nolu bsns in dieser seiner Eigenschaft als Mitglied, die Waare aus dem Konsumladen gekauft hat.
Entnimmt es die Waare aus dem Konsumverein im Einverständniß mit dem Konsumverein selbst zum Zwecke des Verkaufs für diesen, so kauft es die Waare nicht in seiner Eigenschaft als Mitglied des Vereins und kann deshalb von der Anwendung einer Strafe nicht die Rede sein.
Unbedingt müßte doch nachgewiesen werden, daß der Weiterverkauf der Waaren gewohnheits- oder gewerbsmäßig geschieht.
Der Fall, den Herr von Podbielski anführt, charakterisirt sich nicht als ein gewohnheitsmäßiger und noch weniger als ein gewerbsmäßiger, weil die betreffende Person kein Gewerbe betreibt, wenn es im Auftrag des Konsumvereins handelt.
Ich glaube deshalb, daß die Bedenken des Herrn von Podbielski uns nicht dazu veranlassen sollten, gegen den Antrag der Kommission zu stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Ja, meine Herren, ich möchte doch dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher erwidern, daß es sich nicht bloß um Ramschwaare handelt, sondern um ganz andere Sachen, ich führe nur z.
B. an, wie ich auch aus der Praxis erhärten kann: es hat ein Konsumverein Kaffee gekauft und der Kaffee findet absolut bei seinen Mitgliedern keine Gegenliebe.
Nun muß ich verkaufen.
Es wird mir entgegengehalten und ist mir auch von dem Herrn Abgeordneten Fuchs, es handelt sich um keinen regelmäßigen Verkehr, hier kann verkauft werden.
Ja, solche Sachen entwickeln sich vielfach regelmäßig, oder es finden Unterschiebungen statt; und da sage ich ganz offen: ich bedaure es immer, wenn Gesetze erlaffen werden und alles darauf bedacht ist, die Gesetze zu umgehen daß immer ein Strohmann eintreten muß.
Ich trete immer dafür ein, daß, wenn ein Gesetz erlaffen wird, es auch strikte nach jeder (v) Richtung zur Durchführung kommt.
Aber, was soll der Konsumverein mit dem Kaffee machen
Er paßt den Mitgliedern nicht, ein Mitglied glaubt nach verschiedenen Verhandlungen, als Kaufmann ihn weiter verwerthen zu können.
Sie schaffen Schwierigkeiten, die, meines Erachtens, nicht bloß in der Ramschwaare, sondern in den thatsächlichen Verhältnissen entstehen.
Ich kann da nach den verschiedensten Richtungen Beispiele anführen.
Ich gebe gerne zu, daß mir der Vorwurf gemacht werden kann, warum ich nicht schon vorher Einspruch erhoben habe.
Ich will bis an die äußerste Grenze gehen, aber hier scheinen mir doch nicht mit gleichem Maße die Waaren der Konsumvereine und die der anderen Kaufleute gemessen zu werden.
Dem einen gestatte ich die freie Disposition und dem anderen ziehe ich die Beine weg und sage: nein, das darf nicht sein.
Neulich sprach schon ein Vorredner von der genossenschaftlichen Schnur, über die der Vorstand springen lassen muß.
So, glaube ich, muß man im Falle der Annahme dieses Paragraphen die Konsumvereine auch über diese Schnur springen lassen.
Ich weiß wenigstens nicht, warum gewissermaßen die Mitglieder der Genossenschaften so weit rechtlos sein sollen, daß sie, wenn in der Genoffenschaft Sachen nicht mehr gebraucht werden können, sie nicht diese kaufen und weiter veräußern sollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Ich meine, es ist eine ganz außerordentliche und sonst kaum vorkommende Beschränkung.
daß hier die Mitglieder verhindert werden sollen, über ihr Eigenthum frei zu verfügen, deshalb, weil sie dieses Eigenthum aus dem Laden des Konsumvereins erworben haben.
Wenn nun ein Mitglied eines Konsumvereins gewerbs- und gewohnheitsmäßig Waaren verkauft und an andere, dritte Personen absetzt, ohne das als Gewerbe anzumelden, so wird dieses Mitglied wegen Gewerbesteuer1792 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896. kontravention überall bestraft.
Es widerspricht aber den allgemeinen Rechtsgrundsätzen, nach diesem Paragraphen ihn nochmals zu bestrafen wegen Zuwiderhandlung gegen Z 1456.
Ich weiß nicht, wie man dazu kommt; und ich wundere mich, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen diesen Gesichtspunkt gar nicht geltend machen, sondern durchaus kühl gegenüber dieser Bestimmung sich verhalten, für ihre Vorlage nicht eintreten.
Ich meine, daß dieser Gesichtspunkt doch auch berücksichtigt werden soll.
Es wird ja immer vom Nothstand gesprochen, und um diesen Nothstand in gewissen Kreisen von Kleinhändlern zu beseitigen, müßten die Konsumvereine in dieser ganz exorbitanten Weise beschränkt werden, in der Weise, daß auch ihre Mitglieder unter diese Beschränkung fallen, an andere Personen Waaren, die sie vielleicht augenblicklich nicht mehr benutzen können, weil sie ihre Disposition geändert haben, nicht abgeben zu können.
Alle diese Behauptungen über einen angeblichen Nothstand, der dadurch beseitigt werden soll, ebenso die Behauptungen über die Erfahrungen, die gemacht wären, dahin gehend, daß die Konsumvereine in großer Zahl dieses Verbot übertreten hätten, sind alle beweislos geblieben, sind nur Behauptungen geblieben; aber je öfter so etwas behauptet wird, um so eher finden sich Leute, die es schließlich als bewiesen annehmen.
Es ist in keiner Weise irgendwelches Material dafür beigebracht, in welchem Umfang denn Konsumvereine irgendwo gegen dieses Verbot verstoßen haben sollen, daß nicht bloß sie, sondern auch ihre Mitglieder einer solch exorbitanten Beschränkung unterworfen werden müßten.
Jedenfalls aber, meine Herren, wenn man selbst von diesem allgemeinen Rechtsstandpunkt absehen wollte, daß man nicht zweimal wegen derselben Handlung bestraft werden kann, so muß man in jedem Fall darauf Rücksicht nehmen und wenn man dem näher tritt, wird man finden, wie verwickelt hier die Verhältniße sind —, daß es sich hier ja um ein Verbot handelt gegenüber den Konsum (L) vereinen und den Mitgliedern der Konsumvereine als solchen.
Als solcher nun ist es keiner Genossenschaft verwehrt, verschiedene Geschäftszweige in ihrem Betriebe mit einander zu verbinden.
Die Raiffetsenschen Darlehnskassen sind ebenso wohl Darlehenskassen, wie viele von ihnen zugleich landwirthschaftliche Konsumvereine.
Sie sind allen Beschränkungen, die die Konsumvereine betreffen, selbstverständlich nur so weit unterworfen, als diese Beschränkungen nur die Konsumvereine angehen und sie als Konsumvereinsmitglieder treffen.
Man wird also hier vor allen Dingen darauf Rücksicht nehmen müßen: welches ist denn die Definition, die das Gesetz von den Konsumvereinen giebt: „Vereine zum gemeinschaftlichen Einkauf von Lebens- oder Wirthschaftsbedürfnissen im Großen und Ablaß im Kleinen.
Es ist hier wohl zu achten auf die Worte: „Ablaß im Kleinen.
Es ist sehr wohl möglich, daß ein Konsumverein zugleich eine Großhandlungsgesellschaft ist, ebenso wie gleichzeitig ein Großhändler auch Detaillist sein kann in einem und demselben Gewerbebetriebe.
Als Großhändler ist er jedenfalls nicht den Beschränkungen unterworfen, die hier den Konsumvereinen zugedacht sind.
Denn Konsumvereine sind die, die im Kleinen ihre Waaren ablaßen; wenn Sie anders auslegen wollten, würden Sie beispielsweise „Handelsvereine '', die sich mehrfach unter den Kleinhändlern gebildet haben zum Zweck, gemeinschaftlich ihre Waaren für ihre Gesellschafter zu beschaffen, um diese Waaren nicht aufzuessen, sondern sie ihren Kunden zu verkaufen, vollständig unmöglich machen.
Wenn Sie sagen wollten: ein Konsumverein darf, gleichviel, was er sonst noch für Geschäftszweige betreibt, Nichtmitgliedern durchaus keine Waaren abgeben —, so würden Sie diesen Paragraph unrichtig auslegen.
Es wird also daran festzuhalten sein, insoweit die Kleinhändler selbst Mitglieder der Konsumvereine sind, daß sie nur dann unter dieses Verbot des § 145 fallen würden, falls sie etwa die Thorheit begehen sollten, den Kaffee pfundweise vom Konsumverein zu beziehen, um ihn an die Kunden abzusetzen.
Diese Thorheit wird ein Kleinhändler, der Mit- glied eines Konsumvereins ist, nicht machen, sondern er wird den Engrosbezug mit dem Verein vereinbaren.
Ich meine, daß man hier besonders betonen muß, daß, wenn man diese Beschränkungen einführt, einmal den Konsumvereinen damit nicht verboten würde beziehungsweise ihren Mitgliedern nicht verboten würde, ihre Waaren, die sie im Großen vom Konsumverein gekauft haben, im Kleinen an ihre Kunden abzugeben denn insoweit handelt es sich nicht um Waaren, die der Konsumverein als solcher an diese Kunden absetzt, sondern um Waaren, die er als Großhandlungsgesellschaft verkauft.
Damit wird schon die praktische Bedeutung dieser Maßnahmen meines Erachtens allerdings nicht unerheblich eingeschränkt sein, als wenn die Bestimmung dahin ginge; es würde hiermit den Kleinhändlern überhaupt die Möglichkeit entzogen, Mitglieder der Konsumvereine mit der Maßgabe zu werden, daß sie dort ihre Waaren beziehen können für ihre Bedürfniße als Gewerbetreibende.
Diese Annahme wird meines Erachtens, wenn man den Z 1 Ziffer 5 des Genoßenschaftsgesetzes genau beachtet, hinfällig.
Nun kann aber auch ein Konsumverein gleichzeitig Rohstoffgenoßenschaft sein.
Unter den Petitionen, die gegen dieses Gesetz eingegangen sind, findet sich unter anderem die eines solchen Vereins.
Es kann z.
B.
mir ist ein solcher Fall bekannt ein Konsumverein eine große Zahl von Mitgliedern haben, die dem Schuhmachergewerbe angehören.
Natürlich ist es dann, daß dieser Konsumverein auch gewisse Artikel, insbesondere gewiße Meßer führt, die nur im Schuhmachergewerbe gebraucht werden.
Insofern er solche Meßer führt als solche, die ausschließlich als Bedürfniß für dieses Gewerbe, nicht als Lebensbedürfniß im Sinne des Z 1 Zusatz 5 angesehen werden können, würde er in der Lage sein, diese Waare auch an Nichtmitglieder abzugeben, weil für die Rohstoffgenoßenschaften nicht die Beschränkung in der Berechtigung besteht, daß sie an Nichtmitglieder nicht verkaufen.
Dann natürlich würden selbstverständlich diese Vereine das Recht haben, solche Waaren, weil sie nicht Lebensbedürfniße sind, nach § 145b weiter an andere Personen abzugeben.
Meine Herren, verwickelt wird die Sache dann aber und der Paragraph unter Umständen zu einer sehr bedenklichen Falle, wenigstens für manche Mitglieder, die durch denselben in Strafe verfallen, ohne daß sie das Bewußtsein haben, irgendwie gegen das Gesetz verstoßen zu haben, wenn Artikel in Frage sind, die zugleich Lebensbedürfniße und Rohstoffe sind.
Nähgarn kann als Lebensbedürfniß angesehen werden für solche Hausfrauen, die es brauchen, um ihre Wäsche damit auszubessern; es kann aber auch manchen Personen dieses Nähgarn als Rohstoff dienen, so z.
B. Weißnäherinnen.
Wenn also eine solche Person das Nähgarn vom Konsumverein bezieht, so würde man, wenn man von dem Standpunkt ausgeht, daß das Nähgarn ein Lebensbedürfniß ist, das daheim gebraucht wird, aus dem ß 145 b an sich die Schlußfolgerung ziehen können: dieses Nähgarn darf von der Weißnäherin nicht an andere Personen abgegeben werden.
Da tritt nun zunächst die Frage hervor: darf die Näherin dieses Nähgarn nicht auch zum Nähen der Wäsche verwenden, die sie an andere Personen verkauft
Es wird hier das Nähgarn nicht als solches an Nichtmitglieder verkauft, sondern in Verbindung mit der Wäsche.
Aber es könnte die Frage sein, ob § 145b in der That der Näherin die Berechtigung giebt, zu diesem gewerblichen Zweck das Nähgarn zu verwenden, weil Nähgarn auch sonst nicht gewerblich verwendet werden kann.
Gegen solche Auslegung dieses Paragraphen kann man sagen, handelt es sich hier um einen Veredelungsverkehr, das Nähgarn wird von der Näherin nicht in unturu an ihre Kundschaft abgegeben, sondern in Verbindung mit der Wäsche.
Anders wird die Sache aber dann, wenn diese Näherin zu Hause ein paar Mädchen sitzen hat, die ihr behilflich sind, und denen sie das Nähgarn liefert.
Da ist nun die Frage, wenn diese Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
1793 M Personen nicht Mitglieder find: darf sie diesen Gehilfinnen, welche ihr das Nähgarn bezahlen, solches aus dem KonsumVerein verabfolgen
Meine Herren, das sind Fragen, die durchaus nicht aus der Luft gegriffen sind, sondern die alle Tage vorkommen können.
Und da können unter Umständen, je nach Auslegung des Paragraphen, allerdings sehr bedenk liche Folgen für Leute erwachsen, die an sich gar nicht die Absicht haben, gegen das Gesetz zu verstoßen.
Sehr leicht kann es ja vorkommen, daß ein Bäcker, der Mitglied eines Konsumvereins ist.
für seinen Gewerbebetrieb das Mehl vom Konsumverein bezieht.
Wenn er das regelmäßig thut, so wird er es gleich in großen Quantitäten beziehen, und es wird dann, weil ein Engrosbezug vorliegt, meines Erachtens H 145 b überhaupt nicht in Frage kommen.
Anders wäre es, wenn dieserBäcker aushilfsweise eine kleine Quantität Mehl vom Konsumverein holt, weil ihm sein Vorrath ausgegangen ist, und es dann später zum Verbacken für seine Kunden verwerthet.
Auch da könnte die Frage entstehen: ist er dazu berechtigt
Diese Frage ist allerdings schon bei einem anderen Beispiel gestreift worden, aber ich meine, daß es wichtig ist, sie im Zusammenhange mit den mancherlei anderen Verwicklungen, die sich ergeben können, zu behandeln.
Man hat in der Kommission den Ausweg gefunden, die beiden Ausnahmen, die am Schlüsse des Paragraphen aufgeführt sind, besonders in das Gesetz aufzunehmen.
Ich meine aber, daß damit durchaus nicht die überaus zahlreichen Fälle erschöpft sind, in denen eine sachgemäße Handhabung dieses Paragraphen Schwierigkeiten und Hindernisse finden kann.
Es ist gar nicht möglich, hier alle die zahlreichen wirthschaftlichen Verhältnisse nur einigermaßen erschöpfend ins Auge zu fassen, die bei den Konsumvereinen in der Anwendung dieses Paragraphen zu Verwicklungen führen können.
Wenn das der Fall ist, meine Herren, haben wir um so mehr Ursache, vorsichtig zu sein, eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, zumal auch sonst die Kontrole (8) über die Beobachtung dieser Vorschrift doch in vielen Fällen absolut unmöglich ist, insoweit die Mitglieder diese Waaren nicht gewerbs- und gewohnheitsmäßig an ihnen fremde Personen absetzen, sondern an Verwandte.
Ich will einmal sagen: jemand bezieht als Mitglied eines Konsumvereins regelmäßig eine Quantität Wein und giebt davon regelmäßig ein oder ein paar Dutzend Flaschen an einen Verwandten ab, so liegt hier eine Gesetzesübertretung vor; aber eine Kontrole darüber auszuüben, ist absolut unmöglich.
Es wird höchst wahrscheinlich, so oft Kontraventionen hiergegen vorkommen können und vorkommen werden, 1 eine Verfolgung derartiger Uebertretungen doch kaum erfolgen.
Diese Uebertretungen werden namentlich oder fast ausschließlich nur dann geahndet werden, wenn irgend eine Feindschaft zwischen den Beiden, die sich so vereinigt haben, sich entwickelt und wenn daraus die Denunziation entsteht.
Aber in dieser Weise Bestimmungen in das Gesetz einzuführen, deren Beobachtung sich im großen und ganzen nur auf Denunziationen stützen würde, ohne daß eine wirkliche Kontrole darüber möglich ist, das dürfte doch recht bedenklich sein.
Es kann manche der übrigen Bestimmungen des Gesetzes thatsächlich kontrolirt, überwacht und auch verhindert werden; aber gerade diese Bestimmung wird um so schwieriger zu beobachten und um so leichter zu übertreten sein, als es schwerlich dem Rechtsbewußtsein des Volks beizubringen ist, daß es die als Mitglied des Konsumvereins erworbenen Waaren nicht auch an Andere absetzen darf, wenn es sonst die Gesetze des Staats gestatten.
Dabei kommt in Betracht, daß die Begriffe „gewohnheits- oder gewerbsmäßig '', wie sie in der Vorlage stehen, sehr dehnbar sind.
Unter „gewohnheitsmäßig ''wird nach der Entscheidung höherer Instanzen auch verstanden, wenn nur vereinzelte Fälle vorliegen, die unter diesen Begriff zu subsumiren sind.
Da wird es um so mehr überraschen und Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
unbillig erscheinen, wenn aus solchen einzelnen Fällen einmal (6) im Wege der Denunziation dem betheiligten Mitglied ein Strick gedreht wird.
Ihre Bestimmung ist mir durchaus erklärlich, insoweit sie von solchen gewünscht und beantragt wird, die überhaupt die Konsumvereine womöglich verbieten möchten.
Sie sagen sich: mit dieser Bestimmung wird zwar der Verein nicht direkt betroffen, aber doch indirekt.
Die Mitglieder sollen durch derartige gesetzliche Fallen, die ihnen gelegt werden, aus den Vereinen hinausgegrault werden, es sollen durch einzelne Fälle, wo Bestrafungen stattfinden, namentlich die besser gestellten Mitglieder, die sich derartigen Unfällen nicht aussetzen wollen, dazu veranlaßt werden, dem Verein überhaupt den Rücken zu kehren.
Ich weiß nicht, ob es die Absicht des hohen Hauses ist, derartigen Bestrebungen Vorschub zu leisten; allein, wer das nicht will, der sollte, ganz unbeschadet dessen, was er sonst über das Gesetz denken mag, diesen Paragraphen wegen der vielen Zweifel ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner zugeben, daß bei der Anwendung des gegenwärtigen Gesetzes für den Richter mancherlei Zweifel entstehen mögen.
So weit kann ich aber dem Herrn Vorredner nicht folgen, daß ich es für zweifelhaft hielte, wie beispielsweise in dem von ihm weitläufig vorgetragenen Falle der Richter zu entscheiden hätte, wenn ein Nähmädchen sich Nähseide kauft und die unter Anwendung der Nähseide hergestellten Waaren in den Handel bringt.
Ebenso ist es meines Dafürhaltens absolut ausgeschlossen, daß der Richter den gegenwärtigen Paragraph für anwendbar halten würde, wenn der Bäcker aus dem Vereinsladen Mehl entnimmt und das aus diesem Mehl hergestellte Brod verkauft.
Nein, meine Herren, so absurd wird kein deutscher Richter sein, und ich muß sagen, daß schon aus diesen Beispielen hervorgeht, wie übertrieben der Herr Vorredner seine Kritik dieses Para- (O) graphen gestaltet; er beweist zu viel, und wer zu viel beweist, beweist nichts.
Ich erkenne in dem gegenwärtigen Paragraphen nichts als eine durchaus nothwendige und logische Konsequenz des Satzes, daß Konsumvereine nur an ihre Mitglieder verkaufen dürfen.
Wäre es den Mitgliedern der Konsumvereine gestattet.
aus dem Vereinsladen Waaren zu entnehmen und beliebig an andere zu verkaufen, so hätte das Verbot des Verkaufs an Nichtmttglieder der Konsumvereine seine Bedeutung und seinen praktischen Werth verloren.
Darüber kann nicht der mindeste Zweifel obwalten.
Ich halte deshalb den Grundgedanken dieses Paragraphen für durchaus richtig und komme nur noch mit zwei Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Podbielski zurück.
Es war mir in hohem Grade interessant, daß der Herr Kollege in seiner Antwort auf meine Kritik seiner Rede auch auf den Kaffee als einen Artikel exemplifizirte, der unter Umständen auch an Nichtmitglieder verkauft werden müsse.
Nun Herr von Podbielski wird mir zugeben müssen, daß die von ihm hervorgehobenen Schwierigkeiten, gewisse Waaren los zu werden, die man in den Konsumvereinen an die Mitglieder nicht mehr verkaufen kann, in demselben Maße wachsen, als sich die Konsumvereine von ihrer ursprünglichen Grundlage entfernen, nur solche Artikel zu verkaufen, die in der That den Bedürfnissen der schwächeren Theile der bürgerlichen Gesellschaft entsprechen.
Dazu rechne ich allerdings auch Kaffee.
Wie mir scheint, schwebten Herrn von Podbielski indessen bei seinen Ausführungen Tuch, Uniformen und ähnliche kostbare Gegenstände mehr vor Augen als die nothwendigen Lebensmittel, die wie der Kaffee sich nicht sollten verkaufen lassen.
(Zuruf rechts.)
Herr von Podbielski wird das von ihm gewählte Beispiel des Koffers schwerlich einleuchtend machen.
Würden sich die 250 1794 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag dm 20.
April 1896.
() Konsumvereine mehr, als es zu meinem lebhaften Bedauern geschieht, darauf beschränken, nothwendige Lebensbedürfnisse, Nahrungsmittel u. s. w. der arbeitenden Klaffen zu verkaufen, ja dann wäre der Podbieltzkischen Kritik auch thatsächlich der Boden entzogen.
Ich kenne Konsumvereine, welche neben Artikeln, welche die nothwendigen Lebensbedürfnisse der Arbeiter bilden, auch Luxusgegenstände, wie Spitzen, Glaceehandschuhe u. s. w. verkaufen.
Würden derartige Konsumvereine durch die als thatsächlich von Herrn von Podbielski hingestellten Konsequenzen dieses Paragraphen in Verlegenheit gebracht werden, dann gönnte ich es ihnen (Heiterkeit), dann würde ich darin eine Erfahrung erblicken, die sehr heilsam und wohlthuend auf die Ausgestaltung der geschäftlichen Verhältnisse unserer Konsumvereine einwirkte und sie davon abhielte, über die Bedürfnisse der eigentlichen Konsumvereine hinaus Waaren zu verkaufen.
Nun sagte der Herr Kollege Schneider, es werde zwar vielfach behauptet, daß Mitglieder von Konsumvereinen an Nichtmitglieder die Waaren abgeben, die sie in den Konsumvereinen gekauft haben, das sei aber nicht erwiesen.
In den uns zugegangenen Petitionen, namentlich aus Breslau, wird das aufs allerbestiminteste behauptet, und ich muß sagen, wenn ich mir einen Konsumverein denke, der wie der Breslauer aus 35 000 Mitgliedern besteht und in einem Jahre einen Umschlag von 9 bis 10 Millionen Mark hat, dann setzt es mich nicht in Staunen, daß es Mitglieder des Vereins giebt, welche Waaren aus den Konsumläden entnehmen und an dritte wieder abgeben.
Im allgemeinen möchte ich bemerken, daß der ursprüngliche Charakter, das Wesen der Konsumvereine, welche auch ich für segenbringend halte im Interesse der schwächeren Klaffen der bürgerlichen Gesellschaft, durch die thatsächliche Entwicklung unserer Konsumvereine verlassen und wesentlich geändert worden ist.
Jene Konsumvereine, wie ich sie vorhin be L) zeichnete, die sich mit dem Verkauf von Gegenständen beschäftigen, die nicht den Bedürfnissen der schwächeren Volksklaffen entsprechen, haben nicht mehr den Charakter der Konsumgenossenschaften, wie sie sich unser verstorbener Freund Schulze-Delitzsch gedacht hat, der in seinen Genossenschaften den kooperativen Zusammenschluß schwacher Kräfte zur Lösung genossenschaftlicher wirthschaftlicher Zwecke beabsichtigte.
Die heutigen Konsumvereine haben großentheils diesen Boden verlassen, sie sind nichts weiter als kaufmännische Vereine zum Zwecke des Gewinnstes und zum Nachtheil für das freie seßhafte Privatgewerbe geworden.
Wenn die Gesetzgebung sich deshalb veranlaßt sieht, unter diesem Gesichtspunkt den Konsumvereinen und ihrer Thätigkeit und weiteren Entwicklung Schranken zu setzen, so hat sie damit einen wohlthätigen und segensreichen Weg betreten, auf dem ihr zu folgen ich mit meinen Freunden entschlossen bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halbergr Meine Herren, die Gegner der Kommissionsvorlage nehmen die Sache zu tragisch.
Ich meine, Sie hätten alle diese Bedenken bei den vorhergehenden Paragraphen mit demselben Recht und mit derselben Entschiedenheit vorbringen können wie jetzt.
Ich behaupte: beide Paragraphen stehen ganz auf demselben Boden; sie wollen verhindern, daß die Konsumvereine ihre Waaren an Dritte abgeben.
Es ist vollkommen gleichgiltig, wie ich wiederhole, ob diese Waaren direkt durch die Konsumvereine an Dritte abgegeben werden, oder ob das Mitglied des Konsumvereins die Waaren kauft und sie dann an Dritte abgiebt.
Meine Herren, das ist doch vollständig dasselbe.
In einer Petition aus Breslau ist uns mitgetheilt worden, daß Hökerfrauen Mitglieder der Konsumvereine sind; die Hökerfrauen gehen mit den Waaren des Konsumvereins hausirend herum und verkaufen sie an das Publikum.
Was ist das anders, als was im tz 145 a mit Strafe belegt ist
Ich behaupte, daß, wenn Sie diesen Paragraphen streichen, (6) daß Sie dann den tz 145a, ja das ganze Gesetz zu einem Schlag ins Wasser machen, und ich verstehe vollkommen, daß der Herr Abgeordnete Schneider sich mit Hand und Fuß gegen diesen Paragraphen wendet; denn wenn er diesen Paragraphen zu Falle bringt, so ist das ganze Gesetz gefallen, dann hat es keine genügende Wirksamkeit mehr.
Um so weniger begreife ich, daß mein verehrter Gönner Herr von Podbielski sich auf denselben Standpunkt stellt; denn er hat selbst erklärt, daß er die Beschränkung der Konsumvereine will.
Wollen Sie das aber thun, dann müssen Sie auch die Konsequenzen ziehen und nicht wieder durch eine Hinterthür das einführen, was Sie prinzipaliter ausgeschlossen haben.
Ich bitte also dringend: lassen Sie den Paragraphen stehen, wie er hier steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter Fuchs: Ich will nur gegenüber dem Herrn Vorredner nochmals festlegen, daß den Konsumvereinen keinerlei Beschränkung auferlegt ist, die sie sich nicht schon vorher selbst auferlegt hätten.
Hätten sie nicht gesagt: wir wollen nur an Mitglieder verkaufen, hätten sie nicht als ihr Ziel den gemeinsamen Bezug von Waaren hingestellt, dann könnten wir die Frage noch diskutiren.
Da sie das aber einmal gethan haben, müssen sie auch die Konsequenzen davon tragen.
Neu war mir nur, daß zu den Zwecken eines Konsumvereins gehöre, nun auch noch Engrosgeschäfte zu treiben.
Ich habe bisher nicht gewußt, daß Konsumvereine nun auch noch dem Zweck dienen sollen, den Engroshandel zu ersetzen.
Der Herr Abgeordnete Schneider indeß verlangt ausdrücklich, daß den Konsumvereinen das Engrosverkaufen ermöglicht bleibe.
Ich glaube, daß wir damit nur vor einer neuen Ausartung der Konsumvereine stehen, die zu fördern wir allerdings keine Veranlassung haben.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete vr.
Osann.
Abgeordneter Dr. Osann; Es wird zur Befriedigung (v) des Hauses gereichen, wenn ich erkläre, daß, da die Sache vollkommen erschöpft ist, ich auf das Wort verzichte.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wttkm: Für die Anhänger dieser Bestimmung mag ja die Sache erschöpfend genug behandelt sein; wir haben aber die Verpflichtung, alle diejenigen, die nicht fanatische Gegner der Konsumvereine sind, darauf aufmerksam zu machen, daß durch die ganze Gesetzesvorlage und dann auch durch diese Bestimmung hier zweierlei Recht geschaffen wird, ein ganz neues Recht, wie wir es sonst im ganzen Waarenhanoel nicht haben, daß man nämlich mit einer Waare, die man beim Kaufmann kauft, machen kann, was man will, und daß man eine Waare, die man im Konsumverein kauft, entweder selbst verbrauchen oder vernichten muß: ich darf sie nicht an Nichtmitglieder gewohnheits- oder gewerbsmäßig weiter vertreiben.
Nun meint der Herr Dr. Hammacher, es könne z.
B. nicht passiren, daß man Kaffee in einen Konsumverein einführe, der dann unverkäuflich sei.
O wohl!
Solche Fälle sind vorgekommen z.
B. mit Plantagenkaffee aus unseren Kolonien und mit Zigarren, die aus unseren Kolonien herausgeholt worden sind; die sind eingeführt worden, und nachher hat kein Mensch das Zeug haben wollen.
Es sind aber auch in größerem Maßstabe solche Mrßkäufe möglich.
Der Geschmack des Publikums ist nicht immer genau vorher zu berechnen, und der Konsumverein kommt nun in die Lage, seine Waare vernichten zu müssen, denn er darf sie nicht verkaufen.
Wenn nun behauptet wird, die Konsumvereine hätten ihren alten Grundgedanken verlassen, so gebe ich zu, daß in einzelnen Konsumvereinen, die nicht genossenschaftlich organistrt sind, Luxusartikel für die reicheren Klassen vertrieben werden.
Das sind aber nicht die Genossenschaften, die wir vertheidigen, das sind die Offiziersoereine, Beamtenvereine, welche die theuersten Weine und Zigarren für die Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
1795 (L) reichen Klassen führen.
Die Genossenschaften aber, die die gangbarsten Artikel für die ärmsten Leute verkaufen, werden ebenso getroffen wie irgend ein anderer Verein.
Wieviel lausende Fälle giebt es nicht im Leben, wo der Einzelne sich Waaren in größerer Menge auch im Konsumverein kaufen muß, weil er sie sonst überhaupt nicht beziehen kann, und wo er sehen muß, wie er den Nest los wird.
Gerade bei einer Anzahl von Nahrungsmitteln, die der kleine Mann gebraucht, wird es sehr leicht vorkommen, wenn er die Nahrungsmittel nicht zu alt werden lassen will, daß er Mitabnehmer dafür sucht unter seinen Hausgenossen oder seinen Arbeitskameraden, und er wird das gewohnheitsmäßig thun, z.
B. mit einem Käse u. s. w. Sie können dann auf Grund dieser Vorschriften diesen Mann chikaniren und bestrafen lassen, wenn er es gewohnheitsmäßig thut, und die Gewohnheit ist sehr leicht konstatirt, weil sie darin gesunden werden kann, weil er es oft thut, wie es z.
B. geschieht, wenn jemand an seine Arbeitsstelle etwas mitnimmt und mit seinen Kameraden theilt.
Der Paragraph ist wieder einmal ein Beweis dafür, wenn er auch einige Zugeständnisse enthält, wie unrecht das neue Recht ist, welches Sie einführen wollen.
Sie haben übrigens nicht so ohne weiteres uns die Zugeständnisse gemacht, die hier in dem Paragraphen niedergelegt sind.
Sie haben uns das Zugeständniß gemacht, daß für Kostgänger in einer Familie es nicht verboten ist, Waaren aus einem Konsumverein zu beziehen, während nach dem ursprünglichen Entwurf die eigene Tochter und der eigene Sohn, die eine selbstständige Wirthschaft haben, irgend welche Waaren nicht von ihren Eltern beziehen konnten, ohne bestraft zu werden.
Sie haben das etwas gemildert und haben damit zugegeben, daß Sie ein neues Ausnahmerecht einführen wollten für die Konsumvereine.
Sie tnffen aber nach wie vor die wirthschaftlich Schwachen.
Es bleibt dabei, denn eine kompakte Majorität ist vorhanden, und es hat keinen Zweck, noch da (ö) gegen zu sprechen.
Ich freue mich nur auf eins: Sie werden ja alle Ihre Bestimmungen ausdehnen auch auf Olfiziersvereine und Beamtenvereine, die nicht genossenschaftlich organisirt sind.
Ich glaube, die Herren auf der rechten Seite, die so sehr für Ossiziersoereine und Beamtenvereine eine gute Meinung übrig haben, werden im Interesse dieser Vereine es sehr bald bedauern, daß sie ein solches Gesetz gemacht haben, welches nun auch ihre eigenen Leute treffen wird.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingekommen, gestellt von den Herren Abgeordneten Pauli, von Massow, Broekmann und Or.
Lingens.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen, welche den Schlußantrag annehmen wollen, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hitze: Dem Herrn Abgeordneten Wurm gegenüber möchte ich doch konstatiren, daß die Aenderung, die in diesem Paragraphen beschlossen ist, daß die Abgabe von Waaren zum sofortigen Konsum auf der Stelle und an Kostgänger nicht strafbar sein soll, nicht erst abgerungen ist, sondern daß die sämmtlichen Mitglieder der Kommission, sobald solche Beispiele angeführt wurden, ernstlich darnach strebten, eine solche Formulirung zu finden, um diesem Bedenken entgegen zu kommen.
Ebenso darf ich gegenüber einer früheren Bemerkung des Herrn Wurm konstatiren, daß auch der Antrag gegen die „Lockspitzelei ''nicht erst nach Widerstreben, sondern sofort von den Mitgliedern akzeptirt ist, sobald diese Frage angeregt wurde.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Podbielski möchte ich darauf hinweisen, daß es durchaus gestattet ist, daß ein Konsumverein Waarenbestände, die verdorben sind, an NichtMitglieder verkauft, wenn es nur nicht „im regelmäßigen Geschäftsbetriebe ''geschieht.
Es ist ausdrücklich in der Kommission konstatirt worden, daß z.
B. der Verkauf von Emballage, Fässern u. s. w. seitens der Konsumvereine an Nichtmitglieder nicht verboten ist, weil das eben nicht zu dem regelmäßigen Geschäftsverkehr gehört.
Ferner war Einstimmigkeit in der Kommission darüber, daß, wenn die aus einem Konsumverein bezogene Waare eine andere Form angenommen hat, wenn also z.
B. das Nähgarn vernäht ist, das Mehl verbacken ist, dieselbe in dem neuen Produkt (Kleid, Brod rc.)
an einen Dritten abgegeben werden können.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Kommissionsantrag § 145b annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu § 145 o.
Die Diskussion ist eröffnet und, da Wortmeldungen nicht vorliegen, geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 145o nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es liegt nun noch ein Antrag vor des Herrn Abgeordneten vl-.
Schneider auf Nr.
282 der Drucksachen zu K 152 des Gesetzes.
Dieser Antrag ist aber hinfällig, weil er als Konsequenz eines früheren, abgelehnten Antrags erscheint.
Ich eröffne die Diskussion über die Einleitung zu Art.
1, schließe sie und konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme.
Wir kommen zu Art.
2 mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Nr.
221 der Drucksachen unter 1.
M) Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, mein Antrag ist eigentlich ein revaknoneller.
In der Kommission war die Ausnahmebestimmung, welche selbst der Abgeordnete Wurm gelobt hat, daß frei von Strafe sein soll, wer die von ihm aus dem Konsumverein bezogenen Waaren in seiner Speiseanstalt u. s. w. zum alsbaldigen persönlichen Verbrauch abgiebt, für beide Fälle beschlossen worden, d. h., auf das Abgeben an Dritte sowohl durch das einzelne Mitglied, wie auch durch die Konsumanstalt selbst.
Nun ist durch die Redaktionskommission später die Materie getrennt worden.
Man hat, um den Paragraphen nicht zu weitläufig werden zu lassen, den Art.
2 von ß 145 b getrennt, und in Folge dessen ist übersehen worden, die Ausnahmebestimmung, die natürlich ebenso auf den letzten Fall paßt, abermals aufzunehmen.
Ich habe mir deshalb in Uebereinstimmung mit der Kommission erlaubt, dies redaktionell hinzuzufügen.
Materiell ist es durchaus nothwendig, weil es sonst beispielsweise verboten sein würde »in Kasinos Gäste einzuführen.
Ein Kasino, das ja unzweifelhaft unter den Begriff von Konsumanstalten fällt, würde nicht mehr im Stande sein, Gäste aufzunehmen.
Das ist der Zweck meines Antrags.
Was das Prinzip des Paragraphen selbst anlangt, so möchte ich bei der vorgerückten Stunde nicht näher auf die Materie eingehen, weil ich meine, daß alle Gründe, welche von der Majorität für die vorhergehenden Paragraphen angeführt sind, auch zutreffen für den Inhalt des Art.
2.
Ich glaube, daß nicht bestritten werden kann, daß alle Gründe, welche sich dafür anführen lassen, gewisse Auswüchse der eingetragenen Genossenschaften zu beseitigen, ebenso zutreffen auf Auswüchse, die von solchen Konsumvereinen ausgehen, die nicht eingetragene Genossenschaften find.
Es ist in den 250 1796 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag dm 20.
April 1896.
) Petitionen eine solche Masse Material zusammengetragen, daß ich das wohl nicht näher auseinanderzusetzen brauche und abwarten will, ob Einwendungen dagegen erhoben werden.
Einstweilen nehme ich an, daß der Paragraph als die nothwendige Konsequenz desjenigen aufgefaßt wird, was bisher beschlossen worden ist, und mein Antrag ist, wie gesagt, die Konsequenz des ß 145 b, besten letzter Theil sich nicht auf Art.
2 bezieht.
Ich bitte Sie, nehmen Sie den Art.
2 mit meinem Antrag an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Ich habe nur wenige Bemerkungen zu diesem Paragraphen zu machen.
Welche Stellung wir auf Seiten der Genossenschaften und Konsumvereine gegenüber den Beamtenvereinen einnehmen, das ist wohl ziemlich allgemein bekannt.
Wir sind durchaus nicht dafür begeistert, daß die ohnehin schon vorhandenen scharfen Klassengegensätze vielleicht noch dadurch verschärft werden, daß für die Beziehung der nothwendigen Lebens- und Genußmittel die verschiedenen Klaffen der Bevölkerung sich von einander trennen.
Damit ist es ja selbstverständlich nicht gesagt, daß wir dafür wären, in den Konsumvereinen, die für jedermann offen sind, und die Mitglieder des Beamtenstandes thatsächlich vielfach enthalten, etwa auch Luxusartikel zu führen, und etwa Handschuhe, seidene Regenschirme, die im Laufe der Debatte ja genannt sind, als geeignete Gegenstände für Konsumvereine ansehen.
Ich bemerke bei dieser Gelegenheit, daß nicht gerade etwa diese Artikel der Beamten- und Osfiziersvereine, die besonderen Artikel dieser Vereine, wichtige Konsumartikel der großen KonsumVereine bilden, von denen der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher gesprochen hat.
Ich kann ihn beruhigen.
Der Breslauer Konsumverein, den er genannt hat, führt solche Artikel nicht, sondern nur Artikel des allgemeinen Bedarfs.
Wir sind also durchaus nicht dafür, daß die Be (8) amten zu Beamtenvereinen sich absondern; aber allerdings find wir auch nicht der Meinung, daß es den Beamten irgendwie verwehrt sein sollte, wenn sie das Bedürfniß empfinden, sich ihre Lebensbedürfnisse durch Zusammenschluß billiger zu verschaffen, als sie sonst im Stande dazu sein würden, sich zu derartigen Vereinen zusammenzuschließen.
Wir sind auch nicht der Meinung, daß den Offizieren das zu verbieten wäre; aber wir haben allerdings dagegen immer Bedenken gehabt, daß der Offizierverein sich nicht auf Grund des gemeinen Rechts gebildet hat, sondern ihm besondere Korporationsrechte verliehen sind, obwohl er nicht andere Geschäfte macht als andere Konsumvereine.
Der Unterschied besteht höchstens in der Art der Artikel, und dieser Unterschied begründet nicht irgend welche prinzipielle Verschiedenheiten, die es rechtfertigen könnten, 1 diesen Verein außerhalb der allgemeinen Landesgesetze durch besondere Korporationsrechte zu privilegiren.
Wir meinen daher, daß in dieser Beziehung die Entstehungsgeschichte des OsfiziervereinS nicht ganz ohne Bedenken ist.
Andererseits meinen wir, weil beispielsweise das WaarenhauS für Beamte und Offiziere sich als Aktiengesellschaft konstituirt hat, daß dagegen nichts einzuwenden ist.
Man kann den Leuten nicht verwehren, ihre Waaren zu beziehen, wie sie es wollen, wenn wir es auch lieber gesehen hätten, wenn sie sich den Vereinen angeschlossen hätten.
Aber wie die Sache hier gefaßt ist, liegt doch, glaube ich, eine sehr starke und nicht gerechtfertigte Einschränkung dieser Vereine vor, der sie sich thatsächlich nicht entziehen können, wenn sie den Gegenstand ihres Unternehmens nicht in einer anderen Weise bezeichnen wollen, als sie ihn bisher im Statut bezeichnet haben.
Damit würde der Zweck, den sie thatsächlich verfolgen, nicht verändert zu werden brauchen.
Es könnte derselbe zwar weiter verfolgt werden, wie bisher; es würde das nur in einer anderen Form nach außen durch den Inhalt des Statuts zum Ausdruck kommen müffen.
Wir meinen also, der Zweck, den man mit dieser Bestim- (6) mung verfolgt, wird doch nicht erreicht werden, auch nicht, insoweit hier die Konsum an st alten in Frage kommen, bezüglich deren das Verhältniß ein besonderes ist, weil es sich dabei um Wohlfahrtseincichtungen der Arbeitgeber für die Arbeiter handelt, die man doch nicht erschweren soll.
Eine solche Erscheinung liege aber vor bei Annahme dieses Vorschlags, der von jedem Erwerbszweck oder sogenannten Gewinn absieht.
Es wäre bester, diesen Artikel, der in den Rahmen des Gesetzes schlecht paßt, mit den eingetragenen Genossenschaften nichts zu thun hat, zu streichen und damit die Konformität des Gesetzes zu fördern.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg (Nr.
221 zu 1 der Drucksachen).
Ich ersuche diejenigen, welche dem Art.
2 den Zusatz machen wollen, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg auf Nr.
221 der Drucksachen unter 1 beantragt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den Art.
2 nach den Kommissionsbeschlüsten mit der eben vorgenommenen Aenderung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist so angenommen.
Wir kommen zu Art.
3 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
221 zu 2 der Drucksachen, den Einführungstermin auf den 1.
Januar 1897 festzusetzen; die Kommission hat gar keinen Antrag in dieser Beziehung gestellt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr vou Stumm-Halberg: 1 Die Kommission halte den Termin offen gelaffen, und die (v) Redaktionskommission hat später einen Antrag dahin formulirt, einen Theil des Gesetzes am 1.
Juli, den anderen Theil am 1.
Januar in Wirksamkeit treten zu lasten.
Dieser Beschluß der Redaktionskommission ist von der Kommission nicht akzeptirt worden aus formellen Gründen.
Ich habe mir nun erlaubt, ich möchte sagen als Vermittlungsvorschlag, gegenüber den Herren, die große Bedenken gegen die Sache selbst haben, zu beantragen, den Termin möglichst hinauszuschieben, dann »der Einwand wegfällt, die verschiedenen Vereine wären nicht in der Lage, die allerdings ziemlich komplizirten Einrichtungen rechtzeitig zu tnffen, die für sie erforderlich werden.
Ich glaube, wenn man, statt den 1.
Juli zu wählen, das Gesetz erst zum 1.
Januar einführt, daß dadurch ein erheblicher Theil der Beschwerden vom praktischen Gesichtspunkt aus in Wegfall kommen wird.
Ich bitte also, den von mir vorgeschlagenen Termin anzunehmen.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Freiherr von Stumm-Halberg auf Nr.
221 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und ich darf konstatiren, daß damit auch der Art.
3 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire mit Ihrer Einwilligung deren Annahme.
Ich ertheile nunmehr das Wort bezüglich der Petitionen dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, es liegt Ihnen nicht bloß der Antrag der Kommission vor.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
1797 „die Petitionen durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wtrthschaftsgenossenschaften vom 1.
Mai 1889, für erledigt zu erklären '', sondern zugleich auch ein eingehendes Verzeichniß der eingegangenen Petitionen und ihres Inhalts.
Hoffentlich findet diese Neuerung Ihren Beifall.
Es ist bekanntlich für den Referenten keine dankbare Aufgabe, am Schluß der zweiten Lesung über die Petitionen zu referiren, welche dann kaum zu ihrem Recht kommen; der Referent ist in einer Kollision der Pflichten, indem er einerseits die Petitionen vertreten muß, andererseits wenig dankbare Zuhörer findet.
Es wäre gewiß noch besser, wenn das Verzeichniß so, wie es in Uebereinstimmung mit der Kommission hier vorgelegt ist, nächstens vor Beginn der zweiten Lesung den Mitgliedern des Reichstags unterbreitet würde, sodaß jeder die besonders ihn interessirenden Petitionen im Anschluß an dies Verzeichniß einsehen kann.
Ich darf noch einen Druckfehler berichtigen.
Auf Seite 4 unten muß es heißen statt „Verband ständiger Genossenschaften '', „Verband ländlicher Genossenschaften ''.
Ich empfehle den Antrag der Kommission, die Petitionen für erledigt zu erachten.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen nach dem Antrag der Kommission auf Nr.
284 der Drucksachen, welcher während der Sitzung vertheilt ist.
Ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung darüber wird für die dritte Lesung vorbehalten.
Wir kommen zur Resolution, welche die Kommission am Schluffe ihres Berichts beantragt hat.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten vr.
Bachem und Genossen, die Zweikämpfe betreffend (Nr.
271 der Drucksachen).
Ich richte zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
vo« Voetticher: Ich bin bereit, die Interpellation unmittelbar nach ihrer Begründung zu beantworten.
Präsident: 1 Nach dieser Erklärung ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten vr.
Bachem.
Interpellant Abgeordneter vr.
Vachem: Meine Herren, meine politischen Freunde haben beschloßen, die folgende Interpellation einzubringen, und mich mit der Begründung beauftragt: Hat der Herr Reichskanzler Kenntniß von den in letzter Zeit vorgekommenen Zweikämpfen, bei denen insbesondere Militärpersonen betheiligt waren
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, ob und welche Maßregeln zur Verhütung dieser Zweikämpfe getroffen waren
Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um in Zukunft den gesetzwidrigen und das allgemeine Rechtsbewußtsein schwer verletzenden Zweikämpfen wirksamer wie bisher entgegenzutreten
Meine Herren, seit langem haben Ereignisse von an und für sich privater Natur nicht so sehr die öffentliche Meinung beschäftigt, erregt und geradezu erbittert, wie diejenige Reihe von Zweikämpfen, deren Zeugen wir in der jüngsten Zeit (6) haben sein müßen.
Die Zweikämpfe sind ja leider in unserem Vaterlande schon alten Datums, und schon häufig haben die berufenen Vertreter von Recht und Sitte ihre Stimme in diesem Hause und außerhalb desselben dagegen erhoben.
Dagegen, meine Herren, hat dieser Deutsche Reichstag in seiner Gesammtheit und haben auch meine politischen Freunde sich gegenüber den Zweikämpfen bisher eine gewisse Zurückhaltung auferlegt in der öffentlichen Besprechung, wahrscheinlich in der Annahme wenigstens gilt das für meine politischen Freunde —, daß die Macht der öffentlichen Meinung, daß auch die fortschreitende Wirksamkeit der christlichen Idee von selbst rascher zu dem Ziel führen werde, die Duelle in unserem Vaterlands vollständig auszurotten, als aufregende Debatten in diesem Hause.
Inzwischen, meine Herren, wenn das Uebel auf einen so hohen Grad gekommen ist, wie die Ereignisse der jüngsten Zeit es dargethan haben, dann hört die Rücksicht auf, dann müssen die berufenen Vertreter des deutschen Volks, dann müssen diejenigen, welche nicht nur an der Gesetzgebung, sondern auch an der Sorge für die Durchführung der Gesetzgebung betheiligt sind, (sehr wahr!)
ihre Stimme öffentlich erheben.
Die Duelle beruhen, soweit sie vorkommen, auf einem Zwiespalt, auf der einen Seite zwischen den positiven Vorschriften der christlichen Religion das stelle ich mit Bewußtsein an die Spitze (sehr richtig!)
dann aber auch der natürlichen Sittlichkeit und dem positiven Recht, auf der anderen Seite den besonderen Anschauungen verhältnißmäßig sehr beschränkter Kreise, die glauben, aus ihren besonderen Standesansichten heraus das Recht zu haben, sich in gewissen Fällen über die Vorschriften des Christenthums und des Rechts hinwegzusetzen, ja, noch mehr, die das Recht zu haben glauben, diese ihre Anschauungen anderen aufzudrängen, und sogar alle diejenigen, welche sich diesem Zwang, der nicht das Recht, sondern das Unrecht zum Gegen- (v) stand hat, widersetzen, verfehmen zu dürfen und in manchen Fällen auch thatsächlich verfehmen.
Gegenüber dieser Anschauung haben sich man darf das als eine hoch erfreuliche Thatsache bezeichnen in der jüngsten Zeit mehr und mehr die Stimmen ernster Männer erhoben.
Ich will nicht darauf hinweisen, was aus dem Kreise meiner Freunde und aus dem Kreise unserer Anhänger im Lande dagegen gesagt und gethan ist.
Die Stellung meiner katholischen Kirche und aller ihrer gläubigen Anhänger zum Duell in jeder Art und ihre rücksichtlos scharfe und konsequente Verurtheilung desselben ist bekannt; wichtiger erscheint es mir zu sein, darauf hinzuweisen, daß auch in den Kreisen der protestantischen Geistlichkeit mehr und mehr Stimmen sich erheben, welche darauf hinweisen, daß es nicht angehe, das Recht zu verfechten in allen anderen Dingen, nur aber eine Ausnahme zu machen, wenn man glaubt, von den Vorurtheilen eines bestimmten Standes aus dazu berechtigt zu sein.
Ich weise auf die zahlreichen ernsten Worte hin, die in jüngster Zeit von protestantischen Geistlichen am Grabe von Männern, die im Duell gefallen sind, gesprochen worden sind; ich weise auch hin auf die Stellungnahme, welche jetzt gerade in unsere Tage fällt, auf die Stellungnahme der deutschen Adelsgenossenschaft.
Die deutsche Adelsgenoffenschaft ist davon ausgegangen, daß Ehrenhändel vorkommen können und immer vorkommen werden, daß aber eine Instanz vorhanden sein müsse, welche diese Rechtshändel definitiv schlichte, und zwar so schlichte, daß jedermann sich ihren Entscheidungen unterwerfen kann und muß, und daß jeder, der sich ihnen nicht unterwirft, damit nicht den Anspruch erheben kann auf eine höhere Ehrenhaftigkeit als derjenige, der es thut.
Die deutsche Adelsgenossenschaft hat jüngst beschlossen es war auf dem b.
deutschen Adelstag am 4.
März d. I.
—, ordnungsmäßige Ehrengerichte einzurichten, wonach unter Beachtung der bestehenden Gesetze und unter 1798 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
Vergleichsbedingungen, durch welche der Ehre der Betheiligten vollauf Genüge geschieht, eine definitive Entscheidung über die Ehrenhändel getroffen werden soll.
Ein Mann, der augenscheinlich berufen ist, autoritativ die Absicht dieses Beschlusses zu interpretiren, hat sodann im deutschen Adelsblatt sich über den Sinn desselben öffentlich dahin ausgesprochen, daß es für die Adelsgenoffenschaft eine Pflicht sei, den Grundsätzen derjenigen Mitglieder voll und ganz Rechnung zu tragen, welche das Duell prinzipiell und unbedingt verwerfen, daß auch die prinzipielle Verwerfung des Duells und die daraus folgende Ablehnung einer Forderung, selbstredend aus ehrenhaften Gründen, als eine an sich berechtigte Handlung zu betrachten ist, durch welche die Ehre des Betreffenden in keiner Weise leidet.
Meine Herren, selbst das „Militärwochenblatt '', das offizielle Militärwochenblatt, hat in seinem diesjährigen CharfreitagSartikel Grundsätze entwickelt, die, wenn man sie zu ihren Konsequenzen führt, ebenfalls zu einer Verwerfung, zu einer unbedingten Verwerfung des Duells und namentlich des Duellzwanges und zu einer uneingeschränkten Anerkennung deS christlichen Sittengesetzes führen müssen.
Diese Entwicklung in der öffentlichen Meinung ist um so erfreulicher, als in weitem Maße Schwierigkeiten und Hindernisse entgegenstehen, welche dieselbe zu überwinden hat, wenn sie sich geltend machen will.
Ich will zunächst darauf hinweisen, wie auf unseren Universitäten vielfach von den maßgebenden Behörden nicht diejenigen Korporationen in erster Linie geschützt werden, welche auf dem Boden des Rechts stehen (lebhafter Beifall in der Mitte), und welche den Muth es gehört ja gewiß eine Art Muth unter den heutigen Verhältnissen dazu ich sage: welche den Muth und das christliche Pflichtbewußtsein haben, unbedingt das Duell zu verwerfen, sondern daß gerade vielfach diejenigen Korporationen formell und materiell bevorzugt (L) werden, welche da glauben, nicht nur ohne das Duell nicht auskommen zu können, sondern welche sogar glauben, daß sie mehr seien als die Gegner des Duells, und auf alle anderen herabsehen, weil sie sich dem Duellzwang unterwerfen und denselben hegen und pflegen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn die Behörden unserer Universitäten ich glaube, ich darf das offen sagen den ernsten Willen hätten, das Duell auszurotten, so würden sie in der Lage sein, es auszurotten und damit gerade an einer derjenigen Stellen dem Uebel zu steuern, welche als eine der Quellen der gesammten Duelle zu betrachten ist.
Bald sieht man, daß der Rektor einer Universität mit Ernst vorgeht gegen die Duelle und die Mensuren, welche prinzipiell eine Vorbereitung auf das Duell sind man weiß sie ja meist im voraus und ist in der Lage, sie zu verhindern, wenn man will —, bald sieht man aber auch wieder, daß ein Rektor kommt, der diese ernste Handhabung des Gesetzes nicht für nothwendig hält, sondern nicht eines, sondern beide Augen zudrückt; und noch mehr, wir haben auch Vorgänge gehabt, wo Rektoren zugegeben haben, daß diejenigen Korporationen, welche auf dem Standpunkt des christlichen Prinzips stehend das Duell unbedingt verwerfen, in augenscheinlicher Weise zurückgesetzt worden sind (lebhafter Beifall aus der Mitte) gegenüber den Ansprüchen derjenigen Korporationen, welche dem Duellzwang huldigen.
Auch auf dem Gebiete der Militärpersonen, welche ja in unserer Interpellation deshalb besonders angezogen sind, liegen große Schwierigkeiten für den Fortschritt der Verwerfung des Duells, das will ich gar nicht verkennen; und diese Schwierigkeiten wachsen um so mehr, als die Reserveoffiziere sich mehren und als die Reserveoffiziere mehr und mehr in allen Schichten des Volks vertreten sind.
Wir können ja ohne zahlreiche Reserveoffiziere nicht mehr auskommen.
Es ist auch erfreulich, wenn alle jungen Leute, welche in der Lage find, ihrem König und ihrem Vaterland (6) als Reserveoffiziere zu dienen, zu dieser Charge befördert werden; eine gute Schule nach manchen Richtungen hin, ein sittlicher und gesellschaftlicher Halt im öffentlichen Leben in manchen Beziehungen ist es, wenn man Reserveoffizier ist.
Aber die Ausdehnung des Reserveoffizierwesens darf nicht dazu führen, die gesunden christlichen Anschauungen und Gewohnheiten des bürgerlichen Lebens zu versetzen mit ungesunden Duellanschauungen, welche aus dem aktiven Offizierkorps hergeleitet werden.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Aber auch hier hat man nach manchen Richtungen hin geglaubt, eine günstige Richtung bemerken zu dürfen.
Ich möchte auf die Verhandlungen in Bayern hinweisen, wo sich allgemein gezeigt hat, daß es der öffentlichen Meinung unerträglich ist, daß jemand von dem Stande der Reserveoffiziere aus dem Grunde ferngehalten werde, weil er einer Verbindung angehört hat oder angehört, welche das Duell prinzipiell verurtheilt.
Auch in Preußen hat man die Beobachtung machen wollen, daß, wenn auch nicht offiziell, so doch thatsächlich in ziemlich weitem Umfange Hindernisse nicht mehr in den Weg gelegt würden, wenn Mitglieder von studentischen Korporationen, welche das Duell verwerfen, sich bewerben um die Wahl zum Reserveoffizier.
Wir haben der Ueberzeugung gelebt, daß, wenn einzelne Regimentskommandeure an dem falschen Grundsatz festhalten sollten, daß ein solcher Studio für den Osfiziersstand nicht passe, das nicht dem Standpunkt der Militärverwaltung entsprechen würde, sofern im übrigen diese Kandidaten in dem Punkt der Ehrenhaftigkeit, der Mannhaftigkeit, der Fähigkeit, dem Vaterlands als Offizier Dienste zu thun, allen Anforderungen genügen.
Dieser im allgemeinen günstigen Entwicklung der öffentlichen Meinung gegenüber glaubte in diesem Augenblick der weitaus größte Theil des deutschen Volks in den jüngsten Duellen einen hochbedauerlichen Rückschlag zu erkennen; (sehr wahr!)
1 (U) und das ist es, was uns verpflichtet, sie zur Sprache zu bringen, damit dieser Rückschlag nicht weiter geht, sondern die gesunde öffentliche Meinung, welche unbedingt gegen das Duell ist, Weiler gestärkt werde.
Die Presse aller Parteien hat in durchaus ernster Weise bei den jüngsten Ereignissen Anlaß genommen, sich gegen das Duell auszusprechen.
Leider hat auch ein kleiner Theil der Presse diese Dinge in einer Weise behandelt, die schließlich auf eine Glorifikation des Duells oder auf eine Glorifikation der Duellanten hinausläuft.
Aber ich darf sagen, daß dieser Theil der Presse nicht zu demjenigen gehört, der am höchsten in der Achtung des deutschen Volks steht; und ich darf auch sagen, daß die Ausführungen dieses Theils der Presse durchaus nicht die Billigung der ernsten Leute gefunden haben.
Ich will auch zugeben, daß in manchen Fällen die Presse eine gewisse Mitschuld, wenn auch keine beabsichtigte, an einzelnen Duellen trägt, weil sie die Privatverhältnisse, die zu den Duellen führen, in einer Weise bespricht (sehr richtig!
rechts), welche nichts nützt, aber unter Umständen auf die Verletzten in der peinlichsten Weise einwirkt.
(Sehr gut!
rechts.)
Es wäre besser, wenn alle Dinge, welche zu einem Duell führen, und mögen sie auch noch so pikanter Natur sein, und gerade dann, wenn sie pikanter Natur sind, aus unserer Presse vollständig entfernt blieben.
Die Presse hat das Recht, gegen das Duell Stellung zu nehmen; aber sie soll dabei nicht herumwühlen in Verhältnissen, die intimer, delikater Natur sind, die man nicht bespricht um des Rechtes willen, sondern die man bespricht, um der Skandalsucht gewisser Kreise zu fröhnen.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, man muß auch anerkennen, daß der größere Theil der Presse und die gesammte ernste Presse das Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
() Duell in anderer Weise behandelt hat, namentlich auch dasjenige Duell, welches wir zum Ausgangspunkt unserer Interpellation genommen haben.
Auf allen Seiten ist in eindringlichster Weise gesagt worden: so kann es nicht weiter gehen, dieser Zwiespalt zwischen der Standesanschauung gewisser Kreise und den Anforderungen des Christenthums und positiven Rechts darf nicht weiter bestehen bleiben.
Meine Herren, es sind vorwiegend 2 Duelle, welche in der jüngsten Zeit die öffentliche Meinung erregt haben.
Ich kann sie nicht ungenannt lasten, halte es aber im Dienste der Sache für richtiger, wenn ich es so kurz berühre, als es möglich ist.
Das erste ist das Kettelholdt-Zenker; der Ausgangspunkt der Sache ist ein solcher, daß ich daüber in diesem Hause gar nicht reden mag.
Wenn die Ehre eines Mannes, wie es hier der Fall war, in dem zartesten Punkte verletzt wird, und wenn dieser Mann nach Sühne des Unrechts verlangt, ist es nicht beschämend für uns, daß die Ehrengerichte nicht so eingerichtet sind oder nicht so funktioniren, daß er mit Hilfe der bestehenden Ehrengerichte zu dieser Sühne gelangt
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Muß es nicht ein bitteres Gefühl in uns erwecken, daß nun ein solcher Mann, wenn er die Sühne des geschehenen Unrechts sucht, wirklich sagen kann: ich habe kein Forum, vor dem ich diese Sühne suchen kann, und darum nehme ich die Waffe in die Hand
Meine Herren, ich bin selbstredend weit entfernt davon, es zu billigen, daß dieser Mann sein persönliches Gefühl höher gestellt hat als das christliche Sittengesetz.
Unser göttlicher Erlöser hat uns das Beispiel gegeben, daß nicht die persönliche Empfindlichkeit, nicht die persönliche Ehre das Höchste ist, sondern die Unterwerfung unter den Willen des Allmächtigen Gottes, der uns geschaffen hat, der ganz allein uns die ewigen Gesetze zu geben hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, wir haben doch allen Anlaß, diese Pflichterfüllung denjenigen, die in schwere Konflikte kommen, (L) möglichst zu erleichtern, und ich bin der Ansicht ich komme noch darauf —, daß diese Pflichterfüllung, die wir verlangen und verlangen müssen, durch die heutige Gestaltung der Ehrengerichte nicht genügend erleichtert wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und nun der Ausgang dieses Duells!
Derjenige, besten Ehre in schwerer Weise verletzt war, er wird erschossen, und der Schluß wird nichts sein als eine verhältnißmäßig geringe Bestrafung, die demjenigen zu Theil wird, der an dem ganzen Unheil, an dem ganzen Aergerniß in der Oeffentlichkeit und an dem schweren Unrecht gegenüber dem gekränkten Ehrenmann schuld war.
DaS zweite Duell ist das Duell Kotze-Schrader, besten Besprechung noch schwieriger ist, weil ich nicht gern verletzen möchte; denn diese ganze Verhandlung hat in meinen Augen nur dann Bedeutung und Werth, wenn es gelingt, überall hin die Ueberzeugung zu verbreiten, daß eine andere Richtung hier eingeschlagen werden muß.
Ich würde glauben, diesem Zweck der Interpellation entgegenzuhandeln, wenn ich ausführlich auf die Vorgänge, aus denen sich dieses Duell entwickelt hat.
eingehen würbe.
Ich vermeide es also; aber die Characteristica desselben muß ich hier hervorheben.
In diese Affäre hat die Staatsanwaltschaft eingegriffen, hat das Militärgericht verhandelt, sind verschiedene Ehrengerichte thätig geworden, ist das Zivilgericht befaßt gewesen.
Alles dies, meine Herren, genügte nicht, um die Sache zum Austrag zu bringen.
Nein!
Wiederum wird zur Pistole gegriffen, und das traurige Ende ist Ihnen ja allen bekannt.
Noch mehr, meine Herren: lange Zeit, ehe das Duell stattfindet, ist dasselbe bekannt; in den Zeitungen hat es gestanden, hat es mindestens 10 Tage vorher gestanden, jeder wußte, daß es unter den schärfsten Bedingungen auSgefochten werden würde.
Und nun gestatten wir uns die Frage: was haben die Behörden gethan (sehr gut!
hört!
hört!
in der Mitte und links).
1799 um ihm Einhalt zu thun, um es zu verhindern
Ich kann (6) mir nicht denken, daß diejenigen Mittel, welche die Polizei hat, wenn sie ein Vergehen oder Verbrechen verhindern will, nicht ausreichend gewesen wären, wenn man das Duell ernstlich hätte verhindern wollen.
(Sehr gut!)
Sodann weiter auch das gestatte ich mir zu sagen der Ueberlebende aus dem Duell, der seinen Gegner erschaffen hat, hat sich durch das Duell eines schweren Vergehens schuldig gemacht.
Meine Herren, sind wir nun sicher, daß er dieses Vergehens halber zur Strafe gezogen werden wird
In den Zeitungen steht, er sei verreist.
Möglicherweise hat er vor dem Sturm der öffentlichen Meinung geglaubt sich in ein anderes Land begeben zu sollen.
Aber, meine Herren, ist damit der öffentlichen Meinung gedient
Wäre es in diesem Falle nicht auch richtiger gewesen, wenn diejenigen Behörden, welche die Strafjustiz zu verwalten haben, aufgepaßt hätten, damit dieser Mann sich der Gerechtigkeit nicht entzieht
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Das sage ich nur für den Fall, daß diese Zeitungsnachricht richtig ist, und daß diese Abreise wirklich den Zweck haben sollte, sich der Gerechtigkeit zu entziehen; es ist möglich, daß sie einen anderen Zweck hat.
Aber, meine Herren, selbst wenn das nicht der Fall ist ich will sogar vorerst annehmen, daß es nicht der Fall ist; denn ein Mann, der den Muth hat, das Gesetz in einem solchen Punkt zu übertreten, muß auch den Muth haben, sich dem Richter zu stellen —, dann wäre es doch gut gewesen, damit auch der Anschein nicht hätte aufkommen können, als ob er der Gerechtigkeit entflohen sei, daß Sorge getroffen worden wäre, ihn am Verlassen des Landes zu hindern.
Meine Herren, nun komme ich auf die Frage: was hat denn zu geschehen, damit derartigen Dingen in Zukunft vorgebeugt werde
In erster Linie haben wir wohl die Organisation und die Thätigkeit der Ehrengerichte ins Auge (O) zu fasten.
Ich glaube, alle sind mit mir darin einverstanden, daß die Ehrengerichte so, wie sie heute bestehen, allerdings nicht immer und unter allen Umständen geeignet sind, dem Duell vorzubeugen.
Ja, meine Herren, dann wüsten andere Einrichtungen geschaffen werden, dann muß Bedacht genommen werden auf andere Maßregeln, um sie zu verhindern.
1 Die heutigen Ehrengerichte ich rede von den militärischen Ehrengerichten sprechen lediglich Recht, um die Standesehre des Einzelnen und des gesummten Standes zu wahren ein ganz berechtigter Standpunkt, aber nicht weit genug gehend.
Sie sprechen nicht Recht unter den Parteien, sie sind kein Forum, vor dem der eine Theil den anderen belangen kann, vor dem beide Theile gleichzeitig sich zu verantworten haben, und sie sind kein Forum, das ein definitives Urtheil erläßt, dem sich beide Theile unbedingt unterwerfen müssen.
Das ist der eine Fehler.
Ja, noch mehr, meine Herren: diese Gerichte schützen unter Umständen die Standesehre dann, wenn das objektive Recht einen Einwand nicht zu erheben hat das ist ganz in der Ordnung —; umgekehrt aber selbst in Fällen, wo das objektive Recht eine Sühne verlangt, versagen die Ehrengerichte und das ist das Bedenkliche.
Es hat sogar in jüngster Zeit verlautet, und speziell im Anschluß an diejenigen Duelle, welche ich besonders besprochen habe, daß das Ehrengericht in dem einen Falle einem derjenigen, die vor ihm sich zu verantworten haben, direkt eine Verwarnung ertheilt habe, weil er ein Duell nicht angenommen hat.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Meine Herren, in diesem Falle hätte also das Ehrengericht eS für nothwendig erachtet, die Standesehre dadurch zu wahren, daß es eine Verletzung des christlichen und objektiven Rechts verlangt, sei es direkt, sei es indirekt.
Eingehender diese Dinge zu besprechen, ist auch deshalb 1800 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
() außerordentlich schwierig, weil man immer auf unzuverlässige, sich häufig widersprechende Zeitungsnachrichten angewiesen ist.
Aber, meine Herren, wenn diese Nachrichten nicht richtig find, dann soll man, um die öffentliche Meinung nicht unnöthig zu erregen, sie wenigstens rechtzeitig dementiren und rechtzeitig das Richtige dem Unrichtigen entgegenstellen.
Es ist auch behauptet worden, daß ein Spruch des Ehrengerichts geradezu die Veranlassung und die Unterlage des zuletzt genannten Duells Kotze-Schrader sei.
Das Ehrengericht hatte erkannt, daß die Uniform dem einen, der sich zu verantworten habe, zu belasten sei.
Es hat also damit anerkannt: trotz dem, was vorgekommen, ist dieser Mann würdig, Ossizier zu sein.
Dann soll, nach den bisher unwidersprochenen Mittheilungen der Presse, gerade diese Thatsache, daß das Ehrengericht ihn gewissermaßen hat als Ehrenmann bestehen lasten, für den anderen Theil der Grund gewesen sein, ihn vor die Pistole zu fordern, in der Ansicht, daß man nur jemand vor die Pistole fordern könne, der ein Ehrenmann sei.
Meine Herren, das sind unlösbare Widersprüche, die für einen Mann, der gewöhnt ist, sich in den Bahnen des Rechts zu bewegen, der in den christlichen Anschauungen aufgewachsen ist, ebenso unverständlich wie unerträglich ist.
Wir müssen also darauf hinausgehen, eine andere Institution zu suchen und das ist es in erster Linie, das ich anregen möchte —, welche uns die Gewähr giebt, daß sie auch in der Lage ist, die ehrengerichtlichen Händel in sich definitiv zu schlichten.
Die jetzigen Ehrengerichte in der preußischen Armee sind eingeführt durch Kabinetsordre Seiner Majestät des Kaisers.
Seine Majestät hat allein darüber zu befinden, ob sie bestehen bleiben oder ob sie geändert werden sollen.
Es liegt mir selbstredend fern, im allergeringsten in diese Prärogative der Krone einzugreifen; aber, meine Herren, das hindert uns nicht, darauf zu sinnen, ob daneben Einrichtungen geschaffen werden können, welche die bestehenden Ehrengerichte ergänzen, (ö) Solche Ehrengerichte sind nicht allein für die Kreise des Heeres und der Marine nothwendig, sondern auch für die Kreise der Beamten und der Studenten.
Für solche haben wir nichts, was als Ehrengericht fungiren könnte, sofern nicht einer der Angehörigen dieser beiden letzten Stände in seiner Eigenschaft als Reserveoffizier einem militärischen Ehrengericht unterstellt ist.
Sodann aber an dieser Frage kommen wir am wenigsten vorbei kommen wir dazu, zu überlegen, ob denn thatsächlich die Beurtheilung des Duells in unserem Strafgesetzbuch die richtige ist.
Unser Strafgesetzbuch verbietet das Duell in einem besonderen Abschnitt, es giebt für die Duelle eine besondere Strafe.
Man wollte keine ehrenrührige Strafe einführen, sondern man führte eine eustoäia bonesta, die Festungshaft, ein; ja, noch mehr, meine Herren: selbst die Festungshaft, die man für angezeigt erachtet, ist in so beschränktem Maße dem Richter zur Verfügung gestellt, daß thatsächlich die Strafen, die gegeben werden können und gegeben werden, ihren Zweck, von den Duellen abzuhalten, in keiner Weise erfüllen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn sich das gezeigt hat im Laufe der Erfahrungen, dann mästen diese Paragraphen über das Duell abgeändert, verschärft werden.
Wenn das Aergerniß so groß geworden ist, wie es thatsächlich ist, dann geht es nicht mehr an, auf irgendwelche Standesverhältniste Rücksicht zu nehmen und ausnahmsweise eine oustoäia Konssta.
eintreten zu lasten; dann mästen schwere Strafen, dann muß das Gefängniß als Strafe eintreten, und in besonders schweren Fällen muß man auch davor nicht zurückschrecken, wenn besonders häßliche und mißliche Umstände vorliegen, das Zuchthaus zu wählen.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Dann, meineHerren, muß aber auch alles vermieden werden, was als eine Privilegirung oder Inschutznahme des Duells in neuerer Richtung angesehen werden kann.
Ich wies schon darauf hin, daß die Art, wie die Duelle in unserem Straf- (Q gesetzbuch behandelt sind, nahezu einer Privilegirung der Slandesanschauungen gewisser Kreise, die thatsächlich zu den oberen Ständen gehören, gleichkommt.
Aber, meine Herren, auch nachdem die Strafen erkannt sind, haben sich gewisse Dinge bemerkbar gemacht, welche in weiten Kreisen des deutschen Volks die unangenehme Empfindung erweckt haben, als ob das Duell auch nach Rechtskraft der Strafe noch anders beurtheilt wird als irgend ein anderer Strafsall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre wünschenswerth, daß diejenigen Behörden, welche verpflichtet sind, über solche Fälle, die ich nur andeuten möchte, ihre Berichte an den Stufen des Throns niederzulegen, den vollen Ernst dieser Dinge und das peinliche Empfinden, mit dem das christliche Volk sie beurtheilt, zum Ausdruck bringen möchten.
Was die Verschärfung der gesetzlichen Strafen betrifft, so darf ich einen Vorschlag erwähnen, wie man auf diesem Gebiet wirklich etwas Positives erreichen kann, der gar nicht aus den Kreisen meiner Freunde kommt, der mir aber schon einen guten Weg, zu besseren Zuständen zu kommen, anzudeuten scheint.
Man hat vorgeschlagen, man solle einfach die Theorie aufstellen: wer sich selber durch Ueberschreitung der Duelloorschriften prinzipiell über das Recht und außerhalb des Gesetzes stellt, der soll als ein Mann, der das Gesetz verachtet, nicht in der Lage sein, drei oder fünf Jahre oder wie lange Sie wollen, irgend eine obrigkeitliche Stellung im öffentlichen Leben einzunehmen; wer sich duellirt, wenn er Offizier ist, soll drei oder fünf Jahre nicht Offizier sein können; wenn er Beamter ist, soll er nicht Beamter sein können; wenn er Parlamentarier ist, soll er nicht Parlamentarier sein können.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, gegenüber diesem Verlangen nach einer Verschärfung der Duellvorschriften kann man allerdings mit einem gewissen Recht geltend machen, daß die Vorschriften über die Beleidigungen, die Strafen, welche auf die Be- (v) leidigungen im Strafgesetzbuch gesetzt sind, dann auch verschärft werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gebe ich für meinen Theil unbedingt zu.
Wenn man die Duellstrafen verschärfen will, muß man auch die Strafen auf die Beleidigungen verschärfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für gewöhnliche Fälle sind ja die Strafen, die man auf die Beleidigungen setzen kann, gar nicht so gering; leider aber hat die Praxis unserer Gerichte dahin geführt, daß regelmäßig allerdings nur geringe Strafen selbst für oft recht schwere Beleidigungen ausgesprochen werden, Strafen, die allerdings nicht in der Lage sind, minder vornehm organisirte Naturen von der Wiederholung solcher Beleidigungen abzuschrecken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich verstehe, offen gestanden, diese Praxis unserer Gerichte nicht; ich verstehe es nicht, daß die Gerichte nicht die Aufgabe fühlen, der Wiederholung derartiger Dinge entgegenzuwirken, indem sie unter Umständen bis an die äußerste Grenze desjenigen gehen, was das Gesetz zuläßt.
Ich habe seit Jahren diese Judikatur verfolgt; ich erinnere mich nicht und ich glaube auch sagen zu dürfen: niemand anders hier im Hause wird sich besten erinnern —, daß bis an die äußerste Grenze besten, was das Gesetz zuläßt, gegangen worden ist.
Aber, meine Herren, meinen Sie denn, es wären nicht schwere Beleidigungen vorgekommen in dieser Zeit
Außerordentlich schwere!
Und selbst bei diesen ganz schweren Beleidigungen, für welche gerade der Gesetzgeber damals das Maximum hat bestimmen wollen, haben wir gesehen, daß die Gerichte verhältnißmäßig geringe Strafen angesetzt haben.
Nun, meine Herren, wir können die Auffassung unserer Gerichte in diesem Punkt nicht ändern; denn die ZivilReichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
1801 M gerichte sind in ihrer Gebahrung ebenso unabhängig wie die Ehrengerichte, keiner darf ihren Spruch antasten, und keiner darf behaupten, daß sie aus irgendwelchen Rücksichten, und nicht nur und ausschließlich nach ihrer innersten Ueberzeugung des Rechts, gehandelt hätten.
Aber, meine Herren, wir haben das Mittel in der Hand, das Strafminimum in die Höhe zu setzen und Bestimmungen zu suchen, welche dem Richter direkt an die Hand geben, wenn die Beleidigung eine schwere ist, auch eine schwere Strafe auf diese Beleidigung zu setzen.
Wie weit man darin gehen kann, zeigt uns ein anderes Land, das überhaupt in diesem Punkt recht häufig betrachtet werden sollte, das zeigt ein Blick auf England.
Ja, meine Herren, in England giebt man ganz kolossale Strafen; wenn die Beleidigung wirklich eine schwere ist, giebt man solche Strafen, daß wirklich die wildeste und unverträglichste Natur sich gebändigt fühlt.
Ich weiß nicht, ob es für unsere Verhältnisse empfehlenswerth ist, ganz so weit zu gehen wie England; aber diesem Beispiel sich nähern, das würde zweifellos ein Fortschritt unserer öffentlichen Zustände sein.
Meine Herren, wenn in diesem Punkt aber etwas vollständiges erreicht werden soll, wird der Anstoß von oben kommen müssen, gerade so wie der Anstoß in einem anderen Lande wiederum nenne ich England von oben gekommen ist.
Ich will auch die englischen Vorgänge nicht so eingehend erörtern aus dem Grunde, weil sie allen Theilen des Hauses genügend bekannt sein werden; sie sind ja in der jüngsten Zeit ausgiebig besprochen worden.
Diese Dinge sind mitgetheilt in dem „Leben des Prinzen Albert ''von Martin.
Damals war eine ähnliche Situation in England wie jetzt bei uns: die Duelle hatten sich vermehrt, und eines Tags erregte ein Duell durch die Qualität der Duellanten und durch seinen Ausgang in ganz besonderem Maß das Rechtsgefühl des englischen Volks; allgemein verbreitete sich die Anschauung: so kann es nicht weitergehen.
Martin, der Biograph des Prinzen Albert, sagt: (6) 1 In diesem Falle machte der Ausgang in Folge der nahen Verwandtschaft der beiden Duellanten einen so ungewöhnlich peinlichen Eindruck, daß man fühlte, die Zeit sei gekommen, sich darüber klar zu werden, ob ein System fortbestehen dürfe, bei welchem ein Mann, nachdem er zuerst insultirt worden sei, sich auch der Gefahr aussetzen müsse, entweder der Feigheit geziehen oder erschossen oder gar als Verbrecher gebrandmarkt zu werden.
Meine Herren, ich möchte, daß die maßgebenden Kreise sich von der Anschauung durchdrängen, daß gegenwärtig bei uns der Fall ganz analog liegt.
Auch jetzt haben krasse Fälle in den weitesten Kreisen des christlich denkenden Volks die Ueberzeugung geweckt, daß es so nicht weiter gehen könne, und daß jetzt ein guter Zeitpunkt sei, um die Reform in Angriff zu nehmen.
Und sollte denn eine solche Reform wirklich so schwer sein
Damals hat der Großvater unseres glorreich regierenden Kaisers, der Prinzgemahl Albert in England, durch eine feste Willensmeinung in Verbindung mit einer einzigen vernünftigen und taktvollen Maßregel eine Einschaltung in die Kriegsartikel die Duelle aus der Welt geschafft.
Sollte es nicht möglich sein, daß die Weisheit unseres heute regierenden Monarchen denselben christlichen Zweck erreiche, wenn er sich ein Beispiel nimmt an diesem Vorgehen seines Großvaters
Wir haben doch in Preußen auch nicht immer diese milde Beurtheilung der Duelle gehabt, wie wir sie heute haben.
Ich darf Sie daran erinnern, daß schon Friedrich der Große, ein Mann, der doch ganz gewiß auf die Ehrenhaftigkeit und Kriegstüchtigkeit seiner Offiziere hielt, scharf eingegriffen hat gegen alle Duelle ohne allen Unterschied.
Diese Kabinetsordre Friedrichs des Großen ist in der jüngsten Zeit durch die Blätter gegangen, sie ist überall bekannt, ich darf sie darum nach einem ZettungSblatt zitiren.
In dieser KabinetSordre vom 1.
Januar 1757 heißt es sie ist leider zu Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
lang, als daß ich sie ganz verlesen könnte; vielleicht gestattet (0) mir aber der Herr Präsident, einen kurzen Passus zu verlesen es heißt dort: Weshalb der General, Obriste und alle kommandirende Offiziers von einem Regiment, sobald sie erfahren, daß Offiziers dergleichen Händel unter einander gehabt haben, selbige augenblicklich in Arrest nehmen kaffen und Seiner Königlichen Majestät davon Bericht erstatten sollen; worauf Seine Königliche Majestät denjenigen, welcher Ursache dazu gegeben hat, oder wenn sie beide gleiche Schuld haben, auch alle Beyde casfiren wollen.
Der Sinn dieser KabinetSordre ist der, daß durch sofortiges Eingreifen der Regimentskommandeur die Duelle, die meistens im voraus bekannt sind, zunächst unbedingt verhindert, daß die Sache dann einem ordentlichen Verfahren vor dem allerhöchsten Kriegsherrn unterworfen werden soll, und daß jeder Offizier sich dem Spruche des letzteren unbedingt zu unterwerfen hat, und daß jeder, der da glaubt, sich damit nicht zufrieden geben zu können, unbedingt aus der Armee entfernt wird.
(Sehr richtig!)
Eine spätere KabinetSordre aus dem Jahre 1828 trifft in ganz ähnlicher Weise eine Regelung.
Die KabinetSordre, von der ich eben sprach, ist gegeben unmittelbar nach Beendigung des siebenjährigen Krieges.
(Zwischenruf.)
Pardon, sie ist gegeben im Anfange des siebenjährigen Krieges, also wohl unter Mitwirkung von Leuten, welche die beiden ersten schlesischen Kriege schon mitgemacht hatten.
Die KabinetSordre von 1828 ist zu Stande gekommen ohne allen Zweifel unter Mitwirkung derjenigen Leute, welche in den Befreiungskriegen von 1813 und 15 unser Vaterland von der Fremdherrschaft mit so glorreichem Ruhm errettet haben.
Man wird also zugeben, es handelt sich hier um eine Meinungsäußerung von Leuten, die qualifizirt sind, um über solche Punkte zu reden.
In dieser KabinetSordre heißt eS: (v) Ich verlange von den Offizierkorps, daß fie durch eine wechselseitige Aufsicht auf das Benehmen ihrer Kameraden Ausbrüche ungesitteten Betragens verhindern und Streitigkeiten auf angemessene Art, durch Zurechtweisung der Parteien, schlichten, nötigenfalls auch von der ihnen in meiner Verordnung vom 15.
Februar 1821 wegen der Ehrengerichte gegebenen Befugniß Gebrauch machen und Schuldige vor dieses Forum ziehen.
Ein Offizierkorps, welches durch zweckmäßige Behandlung solcher Ehrensachen die Duelle verbannt, wird sich ein Recht auf Mein Wohlgefallen erwerben und darthun, daß ein Geist wahrer Ehre in ihm wohnet.
Ich mache es demnächst auch den Vorgesetzten ganz besonders zur Pflicht, durch Wachsamkeit und Belehrung dem verderblichen Vorurteil entgegenzuarbeiten.
Wer ihren Warnungen kein Gehör giebt oder gar seinen Gegner auf Pistolen fordert, den werde Ich die Strenge des Gesetzes empfinden lassen, und ohne alle Schonung soll derjenige behandelt werden, der durch vorsätzliche Verletzung des Anstandes oder freche Beleidigung den Anreiz zum Zweikampf giebt.
Ganz ähnlich geartet ist auch noch die KabinetSordre vom 20.
Juni 1843.
Auch in dieser KabinetSordre heißt es im § 1: Das Ehrengericht ist der Schiedsrichter in allen Ehrenstreitigkeiten der Offiziere.
Und dann heißt es weiter: Sollte einer oder beide Theile der im Streite Befangenen nicht zur Versöhnung geneigt seyn, über den bekannt gewordenen Vorfall im Offizierkorps eine andere Meinung laut werden, oder der Ehrenrath sich überzeugen, daß der Fall zu einer gütlichen Beilegung nicht angethan sey, so muß die Angelegenheit im geordneten Wege zur Entscheidung 251 1802 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
A) 1 vor das Ehrengericht gebracht werden, welches alsdann die Sache zu untersuchen und wie die späteren Paragraphen sagen, definitiv zu entscheiden hat.
Z 15 sagt: Durch ein solches bestätigtes ehrengerichtliches Erkenntniß (§ 14), welches den Betheiligten durch den Ehrenrath zu publiziren ist, erhält der darin erörterte Konflikt seine vollständige Erledigung, dergestalt, daß eine weitere Genugthuung von den Betheiligten nicht gefordert werden darf.
Meine Herren, gegenüber diesen Kabinetsordres geben allerdings die heute geltenden Bestimmungen ein anderes Bild.
Heute beiheiligt sich in einer gewissen Weise der Ehrenrath am Duell; wenn der Ehrenrath sieht, daß er das Duell nicht verhindern kann, so hat er auf dem Kampfplatz zu entscheiden.
Er hat allerdings nur die Aufgabe an und für sich eine gute und humane Aufgabe —, darauf zu achten, daß die Bedingungen eingehalten, und daß die Standessitten und die Standesehre bei dieser Gelegenheit nicht nochmals verletzt werden; aber diese Betheiligung des Ehrenraths erweckt den Anschein, als ob die Verwerflichkeit des Duells in solchen Dingen nicht in ihrer vollen Größe gewürdigt werden.
Meine Herren, daß auch die Ehrengerichte unter Umständen Urtheile fällen, welche nicht erkennen lassen, daß die Ehrengerichte von der Ueberzeugung durchdrungen sind, daß es ihre Aufgabe sei, unter allen Umständen die Duelle zu vermeiden und nicht das Geringste zu thun, was als Vorwand zu einem Duell gebraucht werden könnte, darauf habe ich mir schon erlaubt hinzuweisen.
Ich habe vorhin auch dargethan, daß die Organisation unserer Ehrengerichte etwas vermissen läßt.
Meine Herren, gegenüber diesen Dingen tritt an uns die Frage heran, in Verbindung mit den verbündeten Regierungen zu versuchen, eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen.
Mögen wir uns darüber klar werden: eine Besserung auf einem solchen Gebiete, wo lang einge (L) wurzelte StandeSvorurtheile mitsprechen, wo auch das verkenne ich gar nicht bei den Leuten, die in den betreffenden Kreisen groß geworden sind, ein gewisser gesellschaftlicher Zwang mitspricht, in solchen Fällen kann man zu einer Remedur nur dann kommen, wenn man in einem günstigen Augenblicke einsetzt.
Sollte nun dieser jetzige Augenblick nicht günstig sein, wo am Grabe des gefallenen Schräder so außerordentlich ernste Worte gesprochen worden sind
Sie sind gesprochen worden von einem Diener der protestantischen Kirche; aber ich als Katholik bin gern bereit, mich ihnen voll und ganz anzuschließen.
Denn, was dieser ernste Mann dort gesagt hat, ist nichts als der Ausdruck des reinen Christenthums.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, zu gestatten, auch diese Worte, indem ich meine volle Beistimmung zu ihnen kundgebe, zu verlesen.
Sie lauten: „Ich bin der Herr dein Gott, du sollst keine anderen Götter haben neben mir ''— aber die traurige Sucht nach dem Mammon und die Abgötterei des falschen Ehrbegriffs handeln dem ersten Gebot zuwider.
„Du sollst nicht tödten!
und wieder kommt dieser wahnwitzige Begriff und setzt das Menschengebot über das Gottes.
Aber Gott befiehlt, und sein Wille herrscht über der Menschen Gesetz und ihrer Vorurtheile; der Mann, der hier ruht, ist ein Opfer der StandeSvorurtheile.
Der grausige Ehrenkodex vergilbt und zerfasert wird er sein!
Schon eine nicht zu ferne Zukunft wird über ihn staunen; spätere Geschlechter werden für unmöglich halten, daß er jemals bestanden habe; denn es giebt keine andere Ehre als Gottes Ehre und Jesu Worte.
Die Verbitterung soll sich nicht auf die trauernde Wittwe und die Kinder übertragen.
Die Hand, die an ihnen sündigte, sollen sie nicht verdammen!
Aber es soll auch ausgehen von diesem Sarge das Licht angesichts der Erschütterung, welche durch das Ereigniß verursacht ist.
Tief hinein in alle (6) Schichten des Volks und hinein in den Adel deutscher Nation dringe der helle Ruf, daß Gottes Wille über den Gewohnheiten, den Gesetzen und falschen Ehrbegriffen der Menschen stehe!
Amen!
Meine Herren, diese Worte hat ein ernster Mann am Grabe des im Duell gefallenen Schräder gesprochen.
Wie mir zuverlässig mitgetheilt worden ist, haben sie auf die ganze Trauergesellschaft einen tiefen Eindruck gemacht, ein Beweis dafür, daß auch diese Kreise, von denen man annehmen darf, daß sie im allgemeinen wenigstens bisher auf dem Standpunkt des Duells gestanden haben, ihr Gewisien schlagen fühlen, wenn so erschütternde Ereignisse ihnen vor die Augen treten.
Ich möchte glauben, in dem Augenblick haben diese Leute, die die ernsten Worte gehört haben, auch begriffen, daß, wenn man ein Prinzip gegenüber einem solch erschütternden Ereigniß nicht aufrecht erhalten kann, es überhaupt kein berechtigtes Prinzip ist.
Wenn man ein Prinzip, das man zur Wahrung der Standesehre für unentbehrlich erachtet, bei derartigen Ereignissen streichen muß, dann muß man es überhaupt streichen, dann muß man sich nach anderen Mitteln umsehen, um die Standesehre zu wahren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es giebt solche Mittel.
Das erste und oberste Mittel ist, uns darauf zu besinnen, daß nicht der Stand die Gesetze giebt, in letzter Linie nicht einmal der Staat, sondern derjenige, der am allerhöchsten über uns steht, Gott selbst; nur er vermag in letzter Linie zu befehlen, nur ihm sind wir verantwortlich; und wenn der schon das Duell verboten hat, indem er sagte: du sollst nicht tödten —, dann kann es keine Möglichkeit geben, die dem Menschen das Recht giebt, sein Gebot außer Acht zu lassen.
Wir haben den Wunsch, daß die Antwort, die seitens der verbündeten Regierungen gegeben wird, und die Verhandlung, die sich daran anknüpfen wird, der Ausgangspunkt werde einer anderen Entwicklung und einer Periode, wo die Duelle in Deutschland ebenso D) gründlich abgeschafft sind und ebenso gründlich verurtheilt werden, wie dies gegenwärtig schon in England der Fall ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. tum Boetticher: Ich habe zunächst dem Bedauern des Herrn Reichskanzlers darüber Ausdruck zu geben, daß er durch Unwohlsein verhindert ist, der heutigen Verhandlung beizuwohnen.
Sodann habe ich in seinem Auftrage zur Beantwortung der Interpellation folgende Erklärung abzugeben: Der Herr Reichskanzler hat von den in letzter Zeit wiederholt vorgekommenen Zweikämpfen, welche er mit den Herren Interpellanten auf das lebhafteste bedauert, Kenntniß genommen.
Dafür, daß die Organe der Staatsgewalt, denen es obliegt, strafbare Handlungen nach Möglichkeit zu verhüten, gegenüber diesen Zweikämpfen ihre Schuldigkeit nicht gethan hätten, fehlt es an jedem Anhalt.
(Große Heiterkeit links.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Wenn es auch in den Fällen, in welchen die Absicht, zum Zweikampf zu schreiten, vor der Ausführung bekannt war, nicht gelungen ist, die Duelle zu verhindern, so kann daraus ein Vorwurf gegen jene Organe nicht abgeleitet werden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Es liegt auf der Hand, daß diejenigen, welche zum Zweikampf schreiten wollen, stets Mittel und Wege finden werden, um ihr Vorhaben auszuführen.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag dm 20.
April 1896.
1803 M Daß auch auf dem Gebiete des Duellwesens in allen Kreisen der Bevölkerung ohne Unterschied des Standes und Berufs Achtung und Befolgung zu sichern ist, hält der Herr Reichskanzler für eine selbstverständliche und unabweisliche Forderung des öffentlichen Rechtsbewußtseins.
(Heiterkeit links.)
Er ist in ernstliche Erwägungen darüber eingetreten, welche Maßregeln zu ergreifen sein werden, um eine solche Sicherung wirksamer als bisher zu erreichen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Ergebniß dieser Erwägungen mitzutheilen ist, da dieselben noch nicht abgeschloffen sind, zur Zeit nicht thunlich.
(Bewegung.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag, den wir soeben gehört haben, verlangt eine Unterstützung von 60 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht weit aus.
Wir treten in die Besprechung ein, in der ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert ertheile.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir sind ja den Kollegen aus dem Zentrum dafür dankbar, daß sie schnell dem Reichstag Gelegenheit geboten haben, die Stellung der verbündeten Regierungen oder des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Duelle der letzten Zeit und das Duellwesen überhaupt kennen zu lernen.
Ich glaube nur, daß dieses Vorgehen allein nicht genügen wird.
Der Reichstag hat als solcher auch die unbedingte Verpflichtung, seinerseits sich nicht bloß mit einer Frage zu begnügen, sondern auch selbst ein Votum abzugeben in dieser Angelegenheit, die die ganze (V) Nation in allen ihren Schichten auf das allertiefste bewegt.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb sind wir der Meinung, daß eine Interpellation zwar als Vorstadium zu begrüßen ist, aber keineswegs ausreicht, daß vielmehr ein Votum des Reichstags unmittelbar darauf folgen muß.
Und wir haben die Hoffnung, daß, nachdem wir die Erklärung des Herrn Reichskanzlers gehört haben, Sie damit einverstanden sein werden, daß Sie bereits morgen denn diese Erklärung ist nicht derart, daß wir vorher in weitläufige Erwägungen einzutreten haben unseren Antrag auf die Tagesordnung setzen und diskutiren werden.
Wir haben ja Zusicherungen in dieser Beziehung von den Herren im Zentrum privatim erhalten; damit wäre die Sicherheit gegeben, daß die Besprechung morgen oder wenn die Herren wollen, an einem anderen Tage stattfinden könnte.
Meine Herren, in eine ausführliche Kritik der Erklärung des Herrn Reichskanzlers heute einzutreten, wird sich wohl erübrigen.
Wenn der Herr Reichskanzler sagt, man könne nicht nachweisen, daß die Organe der Staatsgewalt ihre Schuldigkeit in Bezug auf die letzten Duelle nicht gethan haben ja, es ist ja möglich; ich gebe zu, daß man Duelle durch die Polizei überhaupt und immer nicht verhindern kann.
Aber in einem Lande, wo, wenn es sich um einen Sozialdemokraten handelt, man so und so viel Polizisten zur Hand hat (sehr gut!
links), um ihn von früh bis spät zu beobachten, jeden seiner Gänge kennen zu lernen, da müßte die hohe Polizei doch auch wohl in der Lage sein, einen Herrn von Kotze, einen Herrn von Schräder zu beobachten, zumal wenn die Zeitungen tagelang vorher das Duell feierlich angekündigt haben, um es zu ermitteln, wann die Duellanten zum Duell fahren.
Ich kann also hierin der Meinung des Herrn Reichskanzlers nicht beitreten.
Es muß Mittel und Wege geben.
Daß gleichwohl einmal die Duellanten ihren Willen durchsetzen, z.
B. wenn (6) sie außer Landes gehen, wie das die thun, welche in England gegen Sitte und Gesetz verstoßen, das kommt glücklicherweise selten vor das versteht sich von selbst.
Der Herr Reichskanzler erklärt, er wird in ernste Erwägungen darüber eintreten, wie ich annehme, mit den verbündeten Regierungen, um dem Duellwesen Einhalt zu thun.
Ich begrüße diese Erklärung, wenn ich ihre Tragweite richtig verstanden habe, mit Freuden und ich hoffe, daß dann auch da angesetzt werden wird, wo vor allem der Hebel anzusetzen ist, nämlich bei den militärischen Ehrengerichten.
Das ist der Kernpunkt der Frage.
Wenn nicht in Deutschland von autoritativer und maßgebender Seite die Erklärung abgegeben wird: ich dulde das Duellunwesen nicht mehr, ich bin nicht bereit, es gegen die Gesetze zu beschönigen —dann werden alle anderen Maßregeln nichts oder nur wenig helfen.
Wir werden ja natürlich mit allem einverstanden sein, was zur Beseitigung der Duelle führt.
Dieses Ziel aber zu erreichen, ist die unerläßliche Forderung, die wir stellen müssen und von Jahr zu Jahr wiederholen müssen.
Freilich, es ist ja ein Uebelstand, daß auch in den bürgerlichen Kreisen immer noch Anschauungen existiren, welche den militärischen Vorurtheilen nachgeben.
Wir haben es leider erleben müssen, daß auch mein hochverehrter Herr Nachbar, der Abgeordnete von Bennigsen, bet der Debatte am 15.
Februar 1896 sich in Bezug auf das Duell in einer sehr angreifbaren Weise ausgesprochen hat.
Er findet es natürlich und erklärlich, wenn die Herren vom Zentrum von ihrem christlich-religiösen Standpunkt aus das Duell verdammen; erfindet es erklärlich, wenn wir von unserem „mehr radikalen Standpunkt ''auch diese Uebelstände hier urgiren.
Ja, ich möchte doch dem hochverehrten Herrn Kollegen von Bennigsen entgegenhalten, daß es sich hier um Radikalismus nicht handelt.
Diejenigen, welche das Duell vertreten, find die eigentlichen Umstürzler bei uns.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Die, welche gegen Recht und Gesetz, gegen Moral und Religion ankämpfen, sind es, die unsere Rechts- und Gesellschaftsordnung in Frage stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen, welche wie wir mit dem Zentrum gegen das Duell ankämpfen, sind das konservative Element, welches für die Staats- und Rechtsordnung eintritt.
Wenn die Sache so weiter geht, glauben Sie denn, meine Herren, daß derartige Dinge, wie sie in den letzten Wochen passirt sind, die Waffen nicht aufs tiefste bewegen, und der Glaube in ihnen erschüttert werden muß, daß gleiches Recht für Alle gilt, und daß überhaupt noch das Gesetz und Recht gilt für die oberen Zehntausend
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja wohl, ich bedaure, daß derartige Vorgänge vorkommen, durch die das Rechtsbewußtsein der Waffen so verletzt wird.
Herr von Bennigsen sagt nun: es giebt bei der herrschenden Sitte und der Auffassung des Ehrbegriffs in manchen Klaffen der Bevölkerung Militär und Zivil zur Zeit noch einzelne Fälle, in denen das Duell beinah noch nothwendig ist.
Ja, darin liegt eben der Schwerpunkt.
Ich bestreite das auf das allerentschiedenste und ich bitte Herrn von Bennigsen, mir einmal diejenigen Fälle zu nennen, in denen das Duell auch nur eine rationelle, eine vernünftige Lösung ist.
Das Duell ist in jedem Falle Unsinn und in jedem Falle Unrecht; es kann nie durch die Sitte ein Sinn und eine Begründung erhalten.
Herr von Bennigsen tröstet sich damit, ihm bleibe die Hoffnung, daß mit der Zeit dieser offene bedauernswerthe Widerspruch zwischen Sitte und Gesetz in Deutschland aufhören werde.
Wann aber soll diese Zeit kommen, wenn so hervorragende Männer wie Herr von Bennigsen die Nothwendigkeit des Duells noch zugeben hier rn der Volksvertretung, die berufen ist, mit den ver251 »1804 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
M kündeten Regierungen Recht und Gesetz vor allen Dingen hochzuhalten und dafür zu sorgen, daß Religion und Moral dem Volke erhalten bleiben
Nein, mit dieser Anschauung paktiren wir nicht; wir verlangen, daß das Gesetz und die Verordnungen geändert werden, und vor allen Dingen, daß auch von autoritativer Seite erklärt wird: wer sich duellirt, muß in der Achtung des Volks finken, er ist nicht mehr im Stande, eine Ehrenstellung in Armee und Staat einzunehmen.
Herr von Bennigsen giebt zu, der gegenwärtige Zustand sei schwer zu ertragen.
Ich sage, er ist gar nicht zu ertragen.
Müßte nicht die verbündeten Regierungen der Gedanke schon zu einer Aenderung des jetzigen Zustandes bringen, daß ein Drittel der Bevölkerung, die Katholiken, aus religiösen Gründen noch neuerdings hat ihre oberste Stelle, der Papst, wie fast alle Jahre gegen das Duell einen entschiedenen Erlaß gerichtet —, in ihrem Gewisien absolut verpflichtet sind, das Duell abzulehnen
Muß nun nicht der Staat (Zuruf) ja gewiß, auch für uns gilt dieselbe Verpflichtung; aber leider steht selbst ein Theil der Geistlichen noch auf dem Standpunkt der bedingten Zulassung des Duells; das ist bei den Katholiken nicht der Fall hat nun nicht der Staat die Verpflichtung, für dieses Drittel der Bevölkerung unbedingt Sorge zu tragen, damit nicht der Fall eintrete, daß ein Katholik, der sich weigert, sich zu duelliren, seine Stellung als Offizier verliert
Meine Herren, das ist unhaltbar.
Ich meine, der Zustand ist aber auch noch aus einem weiteren Grunde unhaltbar: was Sie den höheren Gesellschaftskreisen mit dem Duell einräumen, müssen Sie auch dem Messerstecher einräumen.
Der hat genau denselben Ehrbegriff, wenn er mit dem Messer sich Genugthuung verschafft, weil das Gericht ihm diese nicht genügend verschaffen könne.
In den Seestädten kommt es öfters vor, daß an das Messer appellirt wird, statt daß man den Spruch der Richter an (L) ruft.
Ja, ist Herr von Beningsen nicht in der Lage, den Messerstecher ebenso zu rechtfertigen
(Heiterkeit rechts.)
Es ist genau dasselbe, es ist dieselbe Moral.
Der Mann hat auch keine Zeit, den Richterspruch abzuwarten; er will sich ihm nicht unterwerfen, weil er ihm nicht die hinreichende Genugthuung giebt, auch er hat einen „Begriff von Ehre '', der ihn verpflichtet nicht mit der Pistole, aber mit dem Messer gegen seinen Gegner loszugehen.
Gleichwohl werden die Messerstecher, wie Sie wisien, hart bestraft.
Gleiches Recht für alle!
Das ist ein Hauptgrundsatz in unserem Verfasiungsstaat.
Meine Herren, die Wirkung der letzten Vorgänge auf die Mafien ist eine ganz unbeschreibliche.
Wer in diesen Wochen Gelegenheit gehabt hat, Männer aus dem Volk über diese Dinge sich äußern zu hören, ja, meine Herren, es giebt hier Herren auf dieser Seite (nach links), die allerdings frohlocken können.
Damit zerstört man in Wahrheit die Grundlagen unserer Staats- und Gesellschaftsordnung, die sittlichen Zustände, wenn derartige Dinge noch bemäntelt werden, und wenn man die noch für zulässig erklärt.
Man fragt, ob Strafbestimmungen helfen werden.
Wir leben heute nicht mehr in solchen Verhältnissen wie zu der Zeit, als der Große Kurfürst in Preußen die Leute hängen ließ, die sich duellirten.
Das verlangen wir nicht.
(Zuruf links.)
Ja, nun, weil wir überhaupt gegen diese Art von Strafen sind.
Ich bin auch der Meinung, daß eine Verschärfung des Strafgesetzes wesentlich nach einer bestimmten Richtung etwas helfen wird.
Meine Herren, in Belgien hat man eine Bestimmung, wenigstens ist sie in der ersten Kammer unter Zustimmung der Regierung angenommen, daß eine hohe Geldstrafe bei Duellen eintritt.
Das würde ich neben einer höheren Gefängnißstrafe für sehr dienlich halten.
Wenn z.
B. die Duellanten so mindestens 5000 bis 10 000 Mark zu erlegen hätten, ja, (6) meine Herren, es würde mancher sich viel eher vorher besinnen, wenn er wüßte, daß diese Strafe ihm droht.
In Spanien ist die Sache ähnlich.
Indeß —, ich will hier auf die Bestimmungen der einzelnen Länder nicht weiter eingehen, ich möchte ich sehe allerdings den bayerischen Herrn Militärbevollmächtigten nicht anwesend nur noch wisien, ob es wahr ist, was ich gelesen habe, daß in Bayern die Dinge insofern anders sind, als in Bayern ein derartiger Duellzwang, wie wir ihn in Preußen und den Gebieten, die sich an Preußen anschließen, haben, nicht existirt.
Aus der Verhandlung, welche in Bayern über das Duell stattgefunden hat und aus der Erklärung des Herrn Kriegsministers entnehme ich, daß in Bayern ein Zwang zum Duell bei den Offizieren nicht existirt, und daß jemand, der ein Duell ablehnt, nicht die Strafe zu erwarten hat, wie ein Offizier, der es bei uns thut.
(Zuruf links.)
Der Herr Kriegsminister in Bayern hat allerdings bei der Verhandlung in Ihrem bayerischen Abgeordnetenhaus eine andere Erklärung abgegeben.
Bei uns in Preußen und anderen Staaten liegen die Dinge auf diesem Gebiet sehr traurig.
Der Herr Vorredner hat gefragt, ob denn das authentisch wäre, daß ein Offizier und zwar nicht bloß ein Offizier der noch im Dienst ist, sondern ein gewesener Offizier sich nicht duelliren dürfe, ohne Schaden zu erleiden.
Gewiß ist es das, wir kennen mehrere Fälle, wo das authentisch zur Oeffentlichkeit gekommen ist.
Sie wisien, daß unser früherer Kollege Hinze im April 1887 vor das Ehrengericht gestellt wurde und gegen ihn eingeschritten wurde.
1.
1 Weil er, von einem satisfaktionsfähigen Gegner öffentlich schwer beleidigt.
Anstand genommen hat, persönliche Satisfaktion zu fordern, 2.
1 in Versammlungen erschienen ist, deren Besuch mit den Standesbegriffen eines Offiziers sich nicht verträgt, und dort Reden gehalten hat, welche den (0) Pflichten und Verhältnissen des Offizierstandes zuwiderlaufen.
Meine Herren, Herr Hinze hat damals freisinnige Versammlungen, die öffentlich 24 Stunden vorher bei der Polizeibehörde angezeigt wurden, besucht und hat gegen die damalige Militärvorlage gesprochen.
Das war sein Recht und auch, wenn Sie wollen, seine Pflicht als Wähler.
Aus den vorhin angeführten beiden Gründen heraus ist Herr Hinze verurtheilt worden, und dieses Urtheil ging sogar weiter, als es thatsächlich nachher in Kraft getreten ist, weil es sogar die Aberkennung der Orden ausspricht er hat unter anderen das eiserne Kreuz —, welche der Kaiser nicht bestätigte, wohl aber hat er bestätigt, wie Sie Alle wisien, daß unser früherer Kollege den Titel Offizier a. D. nicht mehr führen darf, er ist jetzt der gewesene oder frühere Offizier, so heißt es wohl in der offiziellen Sprache.
Zu derselben Zeit wurde ein katholischer Offizier deswegen exkommunizirt, weil er ein Duell angenommen hatte.
In dieser Zwickmühle steht nun ein solcher armer Mann.
Wenn er gläubiger Katholik ist und aus Gewisiensgründen ein Duell ablehnen muß, wird er einfach aus dem Offizierstand entfernt, wie unser Freund Hinze.
Der gegenwärtige Zustand ist in der That unhaltbar.
Wenn wir weiter zurückgreifen, einer der eklatantesten Fälle ist derjenige bei dem Prozeß Bücher im Jahre 1850.
Sie wisien der nachmalige bevorzugte Freund des Hauses Bismarck, Geheime Rath Bücher ist früher wegen Steuerverweigerung einmal angeklagt.
In dem Prozeß hat ihn einer der berühmtesten Rechtsanwälte Deutschlands, Herr Dorn, damals vertheidigt.
Dorn sagte als Advokat Buchers über den Antrag des Staatsanwalts betreffend die Entziehung der Nationalkokarde: Sie nehmen ihm das Zeichen der bürgerlichen Ehre ab, bald wird der Werth dieses Zeichens schwinden, wenn solche Männer es nicht mehr tragen sollen.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896 18Ü5 () Nun, meine Herren, was geschah mit dem Herrn Rechtsanwalt, der zugleich Landwehroffizier war
Auch ihm wurde der Titel als Offizier genommen.
Gleichwohl ist er nachher noch mit hohen Ehren überschüttet worden.
Sie wissen, daß er eine hervorragende Stellung bei den Juristen eingenommen hat.
Man hat ihm unter der Hand zu verstehen gegeben, er könne eine Eingabe mit der Bitte machen, daß dieser Bann von ihm fortgenommen würde.
Er war zu stolz dazu.
In welchem Konflikt kommt nun das Rechtsbewußtsein des Volks

Der Mann hat Titel und Orden bekommen, hat höchst angesehene Stellungen eingenommen, obwohl ihm der Offizierstitel aberkannt war.
Es ist dieser Zustand vollkommen unhaltbar.
Meine Herren, ich will heute, da ich annehme, daß wir in den nächsten Tagen, morgen, wenn es nach meinem Wunsche geht, unseren Antrag besprechen werden, diese Sache nicht weiter verfolgen.
Ich will nur einen einzigen Spezialfall aus der neueren Zeit noch mittheilen.
Oberbürgermeister Hegelmayer in Heilbronn (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, weshalb Sie lachen; die Sache ist leider nicht lächerlich.
(Zuruf.)
Ich kenne ihn nicht.
Er hatte einen Konflikt mit seinem Vetter, und es kam zu Beleidigungen.
Der betreffende Herr hat, wie die Zeitungen berichteten, mit Rücksicht auf die Gemüthsverfassung seines Gegners die Sache nicht weiter verfolgt, er hat ihn auch nicht verklagt.
Er wurde nachher aber auf Veranlassung einer Anzeige vor ein Ehrengericht gezogen und ihm das Tragen der Uniform abgesprochen, weil er unterlassen hatte, in standesgemäßer Weise Satisfaktion zu verlangen.
Ja, meine Herren, solche Dinge stehen dem Rechtsbewußtsein des Volks aufs krasseste entgegen.
Der Reichstag hat die Verpflichtung, dagegen unbedingt Einspruch zu (6) erheben.
Wir find in den nächsten Tagen hoffentlich in der Lage, noch weiter hierüber zu verhandeln, und ich will jetzt schon hervorheben, daß mindestens doch die Vereinbarung über die Ehrengerichte im preußischen Heere vom 2.
Mai 1874 einer Aenderung unterzogen werden müßte.
Diese Verordnung ist ohne Gegenzeichnung des Herrn Reichskanzlers erschienen.
Es ist aber trotzdem nöthig, sie mit dem Herrn Reichskanzler, der immerhin die Verantwortung dafür hat, zu besprechen (Zuruf), meine Herren, und auch seitens des preußischen Herrn Kriegsministers ist sie nicht gegengezeichnet, es fehlt jede Gegenzeichnung ja, meine Herren, wenn nun aber die Bestimmungen in dieser Verordnung nach meiner Ueberzeugung nicht zu vereinbaren find mit den sonstigen Gesetzen und unserem Rechtszustand, so werden wir eine Verhandlung darüber nicht unterlaßen können.
Ich will nur Hinweisen auf tz 4, wonach dem Ehrengericht unterworfen sind mit Pension zur Disposition gestellte und durch Verleihung zum Tragen der Militäruniform berechtigte Offiziere a. D. Meine Herren, Sie wissen, daß wir im Jahre 1888 das Gesetz durchgebracht haben, auf unsere Initiative, daß in Beziehung auf die Militärgerichtsbarkeit eine Aenderung eintrat in Betreff der verabschiedeten Offiziere.
In Bezug auf die Ehrengerichte und das Duell ist es beim Alten geblieben, und ich finde es für einen ganz unerträglichen Zustand, daß alte Männer, welche gar nichts mehr mit den Militäreinrichtungen in ihrem Zivilverhältniß zu thun haben, noch diesen Bestimmungen unterworfen find, daß sie insbesondere dem Dueüzwang unterworfen sind, und all den Bestimmungen, die für den aktiven Militärdienst gelten.
Wir werden wenigstens das verlangen müßen, daß darin eine Abhilfe geschehe, wie wir es früher in dem Gesetz von 1888 erreicht haben.
Meine Herren, ich begnüge mich heute mit diesen wenigen Worten.
Ich habe die Hoffnung, daß Sie uns in den (6 nächsten Tagen Gelegenheit geben werden, die Sache ausführlicher zu besprechen.
Wie jetzt der Zustand ist, ist er absolut unerträglich für unser gesammtes öffentliches Leben, und das ist sehr schwerwiegend bei einem Volke, das das allgemeine direkte, gleiche und geheime Wahlrecht hat.
Das Rechtsbewußtsein wird auf das schwerste erschüttert, wenn es derartige Ausnahmebestimmungen für gewiße sogenannte bevorzugte, wie ich aber sagen möchte, in diesem Punkte zu bemitleidende Klaßen der Bevölkerung weil sie sich einem derartigen Gesetz unterwerfen müßen giebt.
Könnten wir in das Innere der Männer sehen, welche jetzt diesem Zwang unterworfen sind!
Ich zweifle nicht daran: wenn eine maßgebende Stimme sich erhöbe.
Sie würden aufathmen, wenn dieser Alp, der auf den Gewißen lastet, von ihnen genommen würde.
Ich glaube, es ist nicht wahr, daß in den sogenannten gebildeten und bevorzugten Ständen der Bevölkerung noch irgend welche Vorliebe für ein derartiges „Gottesgericht ''besteht.
Auch dort würde man mit Freuden den Tag begrüßen, wo endlich der Duellunfug abgeschafft wird, und wo das Sittengesetz und das Recht für das ganze Volk in gleichem Maße gilt, nicht bloß für einen Theil.
Meine Herren, ich halte es schon für einen sehr erfreulichen Fortschritt, daß das Organ des „Bundes der Landwirthe ''in den letzten Tagen einen Ausspruch gethan hat, den ich Ihnen nicht vorenthalten möchte: Wenn ein Offizier in den Frieden des Hauses einbricht, die Gattin eines anderen zum Ehebruch verleitet, so ist er zwar in den Augen der sittlich und ehrlich denkenden Kameraden mit einem Makel behaftet; aber er trägt in vielen Fällen nach wie vor des Königs Ehrenkleid.
Er wird zwar versetzt, bleibt aber Angehöriger des Standes, den er nach unserer Auffassung geschändet hat.
Wenn ein sittlich feinfühlender Kamerad ihm den Makel merken läßt, so hat der Ehebrecher das (v) Recht, den anderen vor die Pistole zu fordern.
Ist das, so fragen wir, ein Ehrbegriff, der, ganz abgesehen von christlichen Ueberzeugungen, den feineren Regungen der Seele entspricht
Wir meinen: Nein!
Meine Herren, hier sage ich mit dem Organ unserer schärfsten Gegner auch: Nein!
Und es ist allerdings nothwendig, daß der Reichstag möglichst einstimmig sein Verdikt über diejenigen Ereigniße, welche wir in der letzten Zeit haben über uns ergehen laßen müßen, abgiebt, daß er sich an die kompetente Stelle mit der dringenden Bitte wendet, endlich diesem Zustande ein Ende zu machen.
Er ist unhaltbar und verträgt sich nicht mit dem Rechts- und Sittlichkeitsbewußtsein des deutschen Volks!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, nach den eingehenden, tief in das Wesen der Sache eindringenden Worten des Herrn Vorredners, des Herrn Kollegen Dr. Bachem, ist es mir verhältnißmäßig leicht gemacht, auch meine Stellung zu dieser Sache zu kennzeichnen.
Ich darf nicht nur in meinem eigenen Namen es aussprechen, sondern ich glaube es auch im Namen mindestens der überwiegenden Mehrzahl meiner FraktionSgenoßen aussprechen zu dürfen, daß wir vollständig auf dem Standpunkt stehen, den der Herr Antragsteller charakterisirt hat.
Mir speziell, als Vertreter der evangelischen Kirche, als Geistlichem, ist es ja überaus naheliegend, ich fühle es aber auch erneut als innerstes Bedürfniß, mich in Bezug auf das Duell zu den streng christlichen Anschauungen zu bekennen, denen Herr vr.
Bachem Ausdruck gegeben hat.
Ich bin allerdings in der angenehmen Lage, meine Herren, dies heute hier nicht das erste Mal thun zu müßen, sondern kann mich auf meine Erklärungen über diese 1806 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
M Sache in früheren Sitzungen berufen.
Ich denke, ich habe bei wiederholten Gelegenheiten klar und unzweideutig ausgesprochen, daß wir von unserem christlich-evangelischen Standpunkt das Duell auf das entschiedenste bekämpfen.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, wenn Ihnen das fetzt noch nicht klar geworden ist nach den unzweideutigen Erklärungen, die Ihnen fetzt doch auch in den stenographischen Berichten vorliegen, dann muß ich überhaupt auf die Möglichkeit verzichten, Sie zu überzeugen!
Ich muß auch dem Herrn Abgeordneten Rickert erwidern: wenn er mit der Aeußerung, leider stehe ja ein Theil von Geistlichen er meinte evangelische Geistliche noch auf dem Standdunkt der bedingten Zulassung des Duells, mich gemeint hat, nach den Erwiderungen, die ich bei früheren Gelegenheiten auf diesen Vorwurf ihm habe zu theil werden lassen, dann verzichte ich darauf, auch den Herrn Abgeordneten Rickert zu überzeugen, dann muß ich entweder an seiner Möglichkeit, mich zu verstehen, oder an seinem guten Willen, mich zu verstehen, vollständig verzweifeln.
Daß das Duell gegenüber dem christlichen Standpunkt, gegenüber den Geboten des Christenthums nicht bestehen kann, ich glaube, das wird in diesem ganzen Hause niemandem mehr zweifelhaft sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Singer sagt, soviel ich verstanden habe: O ja!
Nun, meine Herren, wenn es dem Herrn Abgeordneten Singer noch sollte zweifelhaft sein, Herr Abgeordneter Singer, das würde mich allerdings nicht befremden; bei Ihnen habe ich auch wirklich nicht darauf gerechnet, daß Sie das Duell vom christlichen Standpunkt aus beurtheilen würden.
(Große Heiterkeit.)
Wir von unserem christlichen Standpunkt ich habe das schon früher ausgesprochen wissen ganz genau, was wir vom Duell zu halten haben.
Wir haben es wiederholt erklärt und erklären es auch heut ungescheut: dasselbe wider (8) spricht den klaren Lehren des göttlichen Wortes und ganz besonders denjenigen unseres Erlösers; und zwar nicht bloß dem bereits alttestamentlichen Gebote: du sollst nicht tödten, sondern widerspricht diesem Gebote besonders in der heiligen Vertiefung, die der Mund unseres Erlösers demselben im neuen Testament gegeben hat, daß nämlich nicht bloß die thätliche Verletzung als Mord oder Todtschlag, sondern schon der Zornesgedanke im Herzen eine Uebertretung des Gebotes ist.
Im alten Testament ist gesagt: du sollst nicht tödten!
Christus aber fügt dem hinzu: Ich aber sage euch: wer seinem Bruder zürnt, ist des Gerichts schuldig, und wer zu ihm spricht: Racha!
der ist des Raths schuldig; wer aber sagt: du Narr!
der ist des höllischen Feuers schuldig!
Ja, meine Herren, an diese tiefe Bedeutung des fünften Gebots reichen Sie ich meine die Herren da drüben natürlich mit Ihrem Verständniß und mit Ihrer Auslegung des Sittengesetzes nicht heran!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Schall: Nun, meine Herren, ich möchte denjenigen sehen, der sich über die Höhe dieses sittlichen Standpunkts noch erheben kann.
Sie freilich halten ja das Christenthum für einen zurückgebliebenen und überwundenen Standpunkt; wir aber meinen, an diese Höhe des Gebots, worauf die christliche Nächstenliebe, das neue Testament, das Verhältniß zum Nächsten gestaltet hat, werden Sie nie herankommen, noch viel weniger darüber hinauskommen.
Sie müßen doch wißen, meine Herren, daß wir Christen das Gebot „du sollst nicht tödten ''in dem Sinne verstehen: Liebet eure Feinde, segnet die euch fluchen, bittet für die, so euch beleidigen und verfolgen.
Das ist die rechte Erfüllung dieses Gebots, und daraus folgt für uns die Pflicht, daß wir auch, wo wir von Anderen beleidigt werden, jederzeit zur Vergebung bereit sein und uns nicht selber rächen sollen.
Also, meine Herren, das eine ist klar und steht fest: (6) mit dem Geist und mit den Gesetzen des Christenthums verträgt sich das Duell nicht, ist mit demselben niemals vereinbar.
Auf der anderen Seite ist aber auch dies klar und wird auch in diesem Hause von niemand bestritten werden: unter den irdischen Gütern, die jedem Mann im Leben am höchsten stehen, ist das höchste Gut die Ehre, sie muß ihm noch höher stehen als sein äußerer Besitz, und nichtswürdig ist nicht bloß die Nation, sondern auch der einzelne Mann, der nicht alles einsetzt für seine Ehre, der nicht auch bereit ist, für seine Ehre wie für die Ehre des Vaterlands sein Blut, sein Leben hinzugeben.
Nun, meine Herren, kommt es im Leben vielfach, wie die Erfahrung zeigt, zu einem Konflikt: es kommen Fälle vor, wo auf der einen Seite jemand von christlicher Ueberzeugung durchdrungen ist, die ihm sagt, das Duell ist verwerflich; aber auf der anderen Seite auch kommt er in die Lage, daß seine Ehre, entweder diejenige seiner Person oder die der Seinigen ich will sagen: seiner Frau oder seiner Kinder auf das tiefste verletzt wird, und wo die bestehenden Gesetze ihm nicht die Mittel gewähren, diese Ehre wiederherzustellen, sich vor dem Angriff auf seine Ehre gereinigt zu sehen.
(Hört!
hört!
links.)
Bitte, Herr Abgeordneter Rickert, freuen Sie sich nicht zu zeitig, hören Sie recht genau zu, was ich sagen werde.
Aus diesen Fällen, meine Herren, entsteht für ihn ein Konflikt zwischen seinem christlichen Bewußtsein und, wenn ich so sagen soll, seinem natürlichen Bewußtsein.
Es handelt sich also für die einzelne sittliche Persönlichkeit um die schwierige Frage: soll er handeln nach dem Gesetze, das ihm sein christlicher Glaube vorschreibt, oder soll er handeln nach diesen natürlichen Eingebungen, die ihm sagen, du mußt deine Ehre wieder herstellen, da du es auf gesetzlichem Wege nicht kannst, auf irgend einem anderen Wege, also eventuell auf dem Wege der Selbsthilfe, das ist des Duells.
In diesem Konflikt hat jeder zu wählen, und da stehe ich nun als Geistlicher und als D) Christ selbstverständlich auf dem Standpunkt: hier hat er zu wählen als Christ, indem er sich sagt, mein Glaube und das göttliche Wort gebieten mir, das Gebot Gottes über alles zu stellen, und selbst dieses hohe Gut der Ehre zurückzustellen und nichts gegen mein christliches Gewissen zu thun.
1 Aber freilich, leider stehen nicht Alle auf diesem Standpunkt, leider giebt es dementgegen noch ein Standesvormtheil, welches in solchen Fällen ihn darauf hinweist, die Ehre über alles, auch über das christliche Gebot zu stellen.
Das bedaure ich, meine Herren, und halte es für verwerflich, und dazu sage ich: das muß überwunden werden.
Diese Konflikte, wie sie heutzutage nur zu oft vorkommen, und die zu Duellen führen, müßen aus der Welt geschafft werden; es darf nicht so sein in unserem christlichen zivilisirten Staat, daß ein Mann von Ehre ohne seine Schuld in solche Konflikte kommt und in die Versuchung kommt, sich auf anderem Wege zu helfen, sich mit der Waffe in der Hand an seinem Beleidiger zu rächen wie das heute leider so oft geschieht.
Aber, meine Herren, um solche Konflikte möglichst aufzuheben und um damit das Duell für die Zukunft auszuschließen und unmöglich zu machen, giebt es nach meiner Meinung nur zwei Wege: einmal Stärkung des christlichen Bewußtseins, der christlichen Sitte (Heiterkeit links) und der christlichen Einrichtungen in unserem Volk.
Denn, meine Herren, solche Grundübel können nicht durch äußere Maßregeln, sondern nur von innen heraus überwunden werden, und ich freue mich, daß das christliche Volksbewußtsein gerade in dieser letzten Zeit sich so stark erwiesen hat und sich so einmüthig erhoben hat, um das Duell zu verurtheilen und zu verwerfen, und ich hoffe, daß auch unsere evangelische Kirche an ihrem Theil aus diesen vorliegenden Fällen neuen Antrieb und Veranlassung schöpfen wird, um auch ihrerseits ihre Stimme laut zu erheben, besonders auch Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
1807 M durch den Mund der Synoden gegen das Unwesen des Duells erneut zu protestirm, aber auch vielleicht kirchliche Zuchtmittel zu ergreifen, wie sie etwa darin liegen würden, daß man dem Duellanten die kirchliche Begleitung bei Begräbnissen verweigert, eine Maßregel, die ja auch Manches gegen sich hat, die eine harte sein würde, ganz besonders für diejenigen, die unschuldig im Duell gefallen sind, die aber entschieden auch eine erziehliche Wirkung ausüben würde.
Bisher haben wir in unserer Kirche eine bestimmte Vorschrift für diese Fälle noch nicht.
Der andere Weg aber und das andere Mittel ist, daß wir nach gesetzlichen Maßregeln suchen, um das Duell in Zukunft auszuschließen und zu bekämpfen; und da stehe ich ganz auf dem Standpunkt der Vorschläge, die Herr Abgeordneter vr.
Bachem gemacht hat.
Nach meiner Ansicht müssen die Ehrengerichte mehr als jetzt in die Lage gesetzt werden, den Beleidigten wirkliche Genugthuung und Wiederherstellung der verletzten Ehre zu verschaffen Es wird das nicht anders möglich sein, als durch einen Ausbau, durch eine neue Organisation der Ehrengerichte, durch eine Erweiterung der Befugnisse der Ehrenräthe, eventuell auch durch Einräumung von Strafbefugnissen.
Das ist ja auch der Standpunkt, den der deutsche Adelstag in anerkennenswerther Weise eingenommen hat.
Es würde sich fragen, ob nicht auch eine gute Maßregel sein würde die Veröffentlichung des Spruchs eines Ehrenraths.
Jedenfalls müßte damit auch verbunden sein eine Verknüpfung des Rechtsspruchs der Ehrengerichte mit zivilrechtlichen Folgen, ganz besonders für die Offiziere und Beamten, ich meine mit gewissen disziplinellen Folgen.
Es würde auch in Frage kommen, ob es sich nicht empfehlen würde, den militärischen Ehrengerichten die Befugniß zu geben, in solchen Fällen, wo leichtsinnige Beleidigungen vorliegen, den Offizieren das Duell zu verbieten ebenfalls in Verbindung mit disziplinären Folgen, die die Uebertretung dieses Gebots hätte.
(0) Das, meine Herren, glaube ich, würde vor allen Dingen dazu helfen, hier Wandel zu schaffen.
Es gehört aber ohne Frage als ein Weiteres dazu eine Verschärfung der Beleidigungsparagraphen des Strafgesetzbuchs, damit es nicht mehr möglich ist, wie es jetzt doch oft an der Tagesordnung ist, daß ein Mann von Ehre öffentlich beschimpft wird und vollständig außer Stande ist, diese Beschimpfung von sich abzuwehren, oder daß im höchsten Falle der Beleidiger mit einer geringen Geldstrafe davon kommt.
Meine Herren, wenn das zusammenwirkt, auf der einen Seite diese sittliche Macht des Volksbewußtseins, dieses Sichbesinnen des Einzelnen auf seinen christlichen Charakter und auf seinen christlichen Beruf, andererseits aber, wenn die gesetzgeberischen Faktoren dazu mithelfen: dann, meine Herren, hoffe ich, daß es dazu kommen wird, daß wir dieses traurige Uebel mehr und mehr auch bei uns überwinden werden, wie das in anderen Ländern, z.
B. in England, schon gelungen ist.
Damit will ich schließen und zum Schluß nur noch von ganzem Herzen den Worten beipflichten, die neuerdings von dem edlen Grafen Keyserling gesprochen worden sind, der da sagt: Es ist endlich an der Zeit, uns von einer Sitte zu befreien, die gegen unsere heiligsten Gefühle, gegen unsere innerste Ueberzeugung und gegen alle sittlichen Vorstellungen von Recht streitet, von einer Sitte, die uns zu Handlungen zwingt, die wir weder vor unserem Gewissen noch vor den Gesetzen, nach denen wir leben, rechtfertigen können, zu Handlungen, die unserem eignen besseren Wissen und Willen widerstreben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe auch (0) heute wieder einmal das Gefühl gehabt, daß der Herr Vorredner nicht gerade sehr geschickt debütirte.
Er hat, wie gewöhnlich in solchen Fragen, wie wir eine solche heute verhandeln, einmal wieder auf zwei Achseln getragen (sehr wahr!
links); auf der einen Seite sagt er Nein, auf der anderen Seite Ja, auf der einen Seite hat er eine entschiedene Verurtheilung, auf der anderen eine Dreiviertelsrechtfertigung des Duells.
(Heiterkeit.)
Auf der einen Seite sagt er: die Sittengesetze und die religiösen Gebote verurtheilen auf das entschiedendste das Duell, und ihr da drüben, ihr Sozialdemokraten, seid nicht einmal im Stande, die ganze Höhe des Sittengesetzes zu erkennen!
und in dem gleichen Athemzuge sagt er, er gebe zu, daß die Möglichkeit vorhanden sei, daß jemandem, um seine Ehre zu retten, die das Höchste nicht bloß für die Nation, sondern auch für den Mann sei, die Gesetze dazu nicht genügten, das heißt also, daß es Umstände gebe man darf nur nicht in der Lage sich befinden, ein protestantischer Pfarrer sein zu müssen —, unter denen man das Duell, obgleich es in Widerspruch mit dem Religionsgesetz wie mit dem Sittengesetz und dem allgemeinen Strafgesetz steht, ausüben darf.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
—1 „Leider '', ruft der Herr Abgeordnete Schall mir zu; damit hat er nur bestätigt, was ich sagte.
Als ich vor zwei Jahren es war am 5.
März 1894 hier im Hause die Duellfrage angeregt hatte, fand ich in ihm ebenfalls meinen Widerpart.
Damals schon, nur in etwas deutlicher Weise er ist mittlerweile etwas klüger geworden (große Heiterkeit) oder auch vorsichtiger sprach er sich in weit entschiedenerer Weise als heute für die Zulassung des Duells unter Umständen aus.
(Zuruf rechts.)
M —Doch, Herr Abgeordneter!
Ich habe in der Sitzung vom 14.
Februar d. I. mich nicht allein darauf bezogen, daß damals meine Parteigenossen Ihre Rede in diesem Sinne aufgefaßt haben, sondern daß auch der nach Ihnen sprechende Abgeordnete Dr. Lieber ebenfalls Ihre Rede in diesem Sinn aufgefaßt hatte, wonach Sie sich in Ihren Ausführungen zu einer Rechtfertigung des Duells erhoben hatten.
Und da muß ich doch eins sagen wie ich persönlich religiösen Fragen gegenüber stehe, wissen Sie —: es macht mir einen gewissen wohlthuenden Eindruck, wenn ich aus der Mitte der katholischen Fraktion dieses Hauses einen schroffen, klar ablehnenden Standpunkt in dieser Frage aussprechen höre gegenüber dem Hin- und Herfackeln eines protestantischen Geistlichen (sehr wahr!
links), der wohl in Rücksicht auf seine frühere Stellung als Militärgeistlicher so nehme ich einigermaßen als Entschuldigung an es heute noch nicht hat über sich gewinnen können, selbst mit einem Vorurtheil zu brechen, mit dem er als Christ und Geistlicher längst gebrochen haben sollte (sehr wahr!
links), und nicht den Muth hat, offen zu sagen: das Duell ist unter allen Umständen, eben so wohl vom Standpunkt der Gesetze wie vom Standpunkt der christlichen Moral, zu verurtheilen.
(Zwischenruf.)
Aber es war mir auch weiter interessant und das ist wieder einer der Widersprüche, wie man sie aus dem Munde des Herrn Schall stets zu hören bekommt, wenn er seinen sogenannten christlichen Standpunkt hier zu vertreten in die Lage kommt —, daß er heute von einem christlichen und natürlichen Rechts bewußtsein gesprochen hat, und daß er das natürliche Rechtsbewußtsein in Gegensatz zum christlichen brachte.
Meine Herren, das ist mir allerdings neu gewesen.
1808 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
Ich habe geglaubt, das rein menschliche und natürliche Rechtsbewußtsein sei auch das wahrhaft christliche.
(Sehr richtig!
links.
Zwischenruf.
Heiterkeit.)
Nein!
ruft Herr Schall.
Das ist wirklich ausgezeichnet!
(Heiterkeit.)
Das haben wenigstens bisher alle Vertheidiger und Vertreter des Christenthums gepredigt; und ich erinnere daran, daß das Oberhaupt der Katholiken, der Papst, es mit besonderer Vorliebe betont, daß es darauf ankomme, das Naturrecht zur Geltung zu bringen und das natürliche Recht des Menschen in allen Lebensbeziehungen zum Ausdruck gelangen zu lassen.
Wir stehen auf dem Standpunkt dieses sogenannten natürlichen Rechts, das schon lange vor dem Christenthum war und noch nach ihm vorhanden sein wird (Widerspruch aus der Mitte), das in allen Lebensbeziehungen zu verwirklichen, zur That und Wahrheit zu machen das Ziel und die Aufgabe des Sozialismus ist.
Nun ist es mir weiter interessant, daß jetzt auf einmal eine so große sittliche Entrüstung gegen das Duellwesen sich Bahn gebrochen hat, nachdem wir hier vor wenigen Wochen erst eine ähnliche Debatte im Hause gehabt und damals von einer solchen Entrüstung kaum eine Spur vorhanden war.
Ich erinnere an die Verhandlungen, die wir am 14. und 15.
März dieses Jahres hier im Hause gehabt haben.
Bei jener Gelegenheit habe ich eine ganze Reihe von Duellfällen, die in der letzten Zeit vorgekommen waren, zur Sprache gebracht und auf das schärfste verurtheilt, ohne Ihre besondere Zustimmung zu finden.
Ich will hierbei, meine Herren, mit einigen allgemeinen Bemerkungen unseren Standpunkt dieser Duellfrage gegenüber darlegen.
Wenn die Herren aus den sogenannten höheren Klaffen sich gegenseitig die Köpfe einschlagen oder sich mit der Pistole niederknallen, so können wir im Grunde genommen sehr wenig dagegen einwenden.
(2) 1 (Große Heiterkeit.)
Je mehr sie das Selbstvernichtungsgeschäft gegenseitig besorgen, um so besser für uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage also, soweit sie die herrschenden Klassen angeht, läßt uns kalt, denn, meine Herren, sie geht sie ja ausschließlich an.
Denn wie viel sogenannte satisfaktionsfähige Leute giebt es überhaupt im Deutschen Reich
unter der Männerwelt, die hierbei allein in Frage kommt, höchstens 5 Prozent.
(Widerspruch rechts.)
Sehen Sie sich einmal genau die Statistik an, dann sind 5 Prozent noch zu viel.
Ich gebe Ihnen aber die 5 Prozent zu.
Dieses kleine Häuflein ist es nur, das bei diesen Dingen in Frage kommt.
Wie ich Ihnen schon sagte, ist es meinen Freunden und mir im Grunde genommen gleichgiltig, ob der und jener, diese und jene sich nach einem gegenseitigen Uebereinkommen aus dieser Welt in ein besseres Leben hinüber befördern.
Aber wenn dennoch die allgemeine Entrüstung über diese Vorgänge bei uns und anderen ausbricht und ausgebrochen ist, so nicht aus Mitleid gegen die einzelne Person, die bis zu einem gewissen Grade muthwillig sich in diese Position begeben hat, in der sie schließlich umgekommen ist, sondern weil man es als einen geradezu unerhörten und unerträglichen öffentlichen Zustand ansieht, daß in Widerspruch mit den von oben angeordneten Gesetzen und den immerwährend von dort als Grundlage alles Sitten- und gesellschaftlichen Lebens gepredigten Grundsätzen fortgesetzt Handlungen von denjenigen begangen werden, die den unteren Klaffen mit gutem Beispiel vorangehen sollten, daß diese Handlungen begehen dürfen, die im schneidendsten Widerspruch mit der gerade von oben gepriesenen Auffassung stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Von welcher Seite ist denn das Wort gefallen: auf zum Kampf wider den Umsturz für Religion, Sitte und Ordnung!
Oder wollen Sie leugnen, daß auf irgendwelchem Gebiet in schärferer Weise gegen Ihre Religion, Sitte und Ordnung (6, gehandelt werden könnte, als es durch die Duellanten fast wöchentlich im Deutschen Reich geschieht aus Kreisen, die den höchsten Ständen angehören, aus Kreisen, die sich zu den sogenannten Edelsten der Nation zählen, aus Kreisen, die behaupten, daß sie bessere, eine werthvollere Klaffe von Menschen seien als jener große Haufe da unten, auf den sie mit einer gewissen souveränen Verachtung herabsehen, und gegenüber dem Sie da drüben (nach rechts gewendet) es als ein natürliches Recht in Anspruch nehmen, ihn lehren, leiten und regieren zu können
Meine Herren, das ist der Hauptgrund, der diese allgemeine Entrüstung gegen den Duellunfug wachruft.
Der zweite ist, daß das allgemeine Rechtsbewußtsein des Volks es als einen unnatürlichen Zustand ansieht, daß eine Klaffe gewissermaßen ein Privilegium haben soll, etwas zu thun.
was, in gleicher Weise von Angehörigen einer anderen Klaffe begangen, mit den schwersten Strafen behandelt wird.
Was ist denn der Duellunfug anderes als eine ganz gemeine Rauferei und Schlägerei, und zwar eine der gefährlichsten Art
(Sehr richtig!
links.)
Die Tödtung im Duell ist nichts anderes als gemeiner Todtschlag (sehr wahr!
links), der, wenn er von einem Arbeiter an einem anderen Arbeiter begangen wird, mit vieljährigem Zuchthaus bestraft wird.
Dabei hat in den allermeisten Fällen derjenige, der aus den unteren Klaffen des Volks einen Todtschlag begeht, noch Milderungsgründe für sich.
Der Hauptmilderungsgrund ist, daß er in der Regel eine schlechte Erziehung genossen hat, daß er einer Klaffe angehört, der gegenüber alles mögliche gethan worden ist, sie in der Unwissenheit zu erhalten, endlich, daß er, gereizt durch den anderen, in der Leidenschaft, im Zorn, möglicherweise im Trunk handelte.
Aber trotzdem ist das Gericht in den allerwenigsten Fällen geneigt, irgendwelche mildernde Umstände anzunehmen; wir finden im Gegen- (0) theil, daß in den Fällen der schweren Körperverletzung unsere Gerichte mit Vorliebe auf die allerschwersten Strafen, die das Gesetz androht, erkennen.
Und nun, meine Herren, hier im Duell treten ein paar Männer einander gegenüber, die das ist ja das Charakteristische nicht etwa mit einander Streit bekommen haben über Meinungsverschiedenheiten, über eine die allgemeine menschliche Wohlfahrt betreffende Frage, etwa über die Frage, wie man einer unterdrückten Klaffe ihre Lebenslage verbessern könnte, wie man schwere gesellschaftliche Uebelstände zu beseitigen vermöchte i, solche Fragen, die das Höchste, was die Menschen interessirt, betreffen, werden in den Kreisen, für die das Duell in Frage kommt, wenn überhaupt, so nur außerordentlich selten behandelt; und wenn sie einer wagt zu behandeln, dann gilt er schon von vornherein als eine Art Sozialdemokrat und er wird als satisfaktionsunfähig angesehen.
In der Regel handelt es sich bei Austragung derartiger Streitigkeiten, die zum Duell führen, nur um die niedrigsten, ordinärsten und gemeinsten Handlungen und Dinge.
Meine Herren, ich habe hier ein Verzeichniß der Duellaffären, die seit den letzten Verhandlungen im Deutschen Reichstag vorgekommen sind, soweit sie zu meiner Kenntniß kamen.
Da hat am 14.
März vor dem Landgericht in Königsberg eine Verhandlung angestanden gegen einen GerichtSaffeffor Borchard, der beim vierten Kugelwechsel seinen Gegner, den Premierlieutenant Seidensticker, zwischen die zwölfte und dreizehnte Rippe mit der Kugel traf, sodaß dieser kurz darauf starb.
Was war Anlaß zu dieser Rauferei
Der Anlaß war, daß der Assessor spät Nachts gegen 3 Uhr in ein Bierlokal, von einem Maskenball zurückkehrend, kommt, dort den Premierlieutenant Seidensticker trifft, der ihn in der rohesten und brutalsten Weise haranguirt und prooozirt; daraufhin wird das Duell entrirt, das mit dem Tode des Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
1809 (L) Seidensticker endigt.
Es handelt sich also um eine Handlung, die, wenn sie von einem Arbeiter an einem solchen Ort verübt wird und zur öffentlichen Kenntniß kommt, die allgemeine sittliche Entrüstung in der bürgerlichen Presse über die Rohheit dieses Arbeiters hervorruft.
Hier aber hat nicht allein alle Welt sorgfältig den Streit verschwiegen, die beiden Herren sind auch, nachdem sie sich gegenseitig mißhandelt hatten, standesgemäß, wie sich das gehört, dazu übergegangen, in der Form des Duells den Streit endgiltig zu erledigen.
Am 20.
März, 6 Tage später, berichten die Zeitungen über einen Lieutenant Lindemann, der ein Duell mit einem Assistenzarzt Dr. Schredel in Bauzen in Sachsen gehabt hat.
Der Offizier wurde schwer am Oberschenkel verwundet und verlor in Folge einer Amputation das linke Bein.
Als Grund des Duells wurde in den Zeitungen Streit über Geldangelegenheiten angegeben welcher Art dieselben waren, kann man ungefähr daraus entnehmen, daß sie zu einem Streit und zu einem Duell führten.
Am 26.
März hat dann das bekannte Duell des Rechtsanwalts Zencker mit dem Lieutenant zur See Kettelhodt stattgehabt.
Der Grund zu dieser Affaire lag darin: Zencker war des Glaubens, daß der Lieutenant zur See Kettelhodt seine, Zenckers Frau, zum Ehebruch verleitet habe, also auch hier wieder ein nach bürgerlicher Anschauung verächtliches Unternehmen.
Nun, auch hier traf der Tod nicht etwa den, der die Schuld am Duell trug, nein, das Gottesgericht, das sogenannte, entscheidet in der Regel gerade umgekehrt.
Wer einmal eine Statistik aufstellte hierüber, würde wohl finden, in der Mehrzahl der Fälle entschied das sogenannte Gottesgericht zu Gunsten des Schuldigen und traf den Unschuldigen.
Daß man überhaupt den Ausgang einer solchen Rauferei, die auf Grund bestimmter Formen, eines sogenannten Duellkomments stattfindet, als eine Art Gottesgericht bezeichnet, ist ja bekannt.
(Zuruf.)
(8) Ja, Herr Kollege Lingens, Sie sehen es nicht dafür an, davon bin ich überzeugt; daß es andere Leute dafür ansehen, die, über die wir hier zu Gericht sitzen, Leute aus den sogenannten höheren Klaffen, zu denen Sie allerdings auch gehören Herr Kollege, wenn auch nicht Ihrer Gesinnung nach im vorliegenden Falle (Heiterkeit), das beweist, daß im Fall Kotze-Schrader unwidersprochen nach den Berichten der Zeitungen Herr von Kotze, nachdem er den Herrn von Schräder durch seine Kugel zum Tode befördert hatte, von einem hochgestellten Aristokraten ein Telegramm erhielt, in welchem ihm gratulirt wurde zu dem günstigen Ausfall des „Gottesgerichts ''.
Woher kommt denn überhaupt diese Unsitte des Duells
Es entstammt barbarischen Zeiten, in denen ein geordnetes Rechtswesen in Deutschland und überhaupt in Europa noch nicht vorhanden war (Zuruf) Herr Abgeordneter Lingens, ich habe Ihnen im Augenblick hier keinen kulturgeschichtlichen Vortrag über den Ursprung des Duells zu halten.
(Heiterkeit.)
Ich erwähne nur in aller Kürze, daß es im Mittelalter nicht allein in Deutschland, sondern in allen sogenannten heutigen Kulturstaaten Europas unter der höchsten Klaffe der Gesellschaft, der Aristokratie in besonderem Maße verbreitet war.
Es wurde angesehen als eine Art Gottesgericht.
Der, welcher im Kampfe fiel, hatte in dem Streitfall, der den Kampf verursachte, Unrecht.
Nun, diese ganz barbarische Auffassung der Dinge, die eine rein mittelalterliche ist, hat sich bei unserer Aristokratie bis in die heutige Zeit als eine Art Standesvorrecht erhalten.
Allmählich aber ist durch die große soziale und die daraus hervorgehende geistige Entwicklung, welche unser Bürgerthum in Deutschland durchgemacht hat, es dahin gekommen, daß, während vor wenigen Jahrzehnten Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
IV.
Session.
189596.
man im ganzen Deutschen Reich kaum einen Mann von An- (6) sehen im Bürgerthum fand, der es gewagt hätte, das Duell zu vertheidigen, das gesammte Bürgerthum vielmehr mit ganz vereinzelten Ausnahmen der entschiedenste Gegner und Feind des Duellwesens war, wir heute dahin gekommen sind, daß in großen Kreisen des Bürgerthums das Duellwesen gebilligt und wenigstens ebenso sportmäßig betrieben wird wie in den aristokratischen Kreisen.
Das kommt von der Nachäfferei, die in dem Bürgerthum gegenüber der Aristokratie platzgegriffen hat; man will es ihr nachthun.
Es gehört heute zum guten Ton im Bürgerthum, die Allüren und Manieren der Aristokratie nachäffen zu können und sich zu ihren Vorurtheilen öffentlich zu bekennen; darin hat allerdings das Einjährig-Freiwilligensystem mit seiner Wirkung der Reservelieutenantskarriere moralisch ungeheuer verheerend gewirkt.
Wir leben ja heute überhaupt im Reservelieutenantszeitalter.
(Große Heiterkeit.)
Das Wissen oder Nichtwissen, die Bildung besser: die übertünchte Bildung des Reservelieutenants ist die maßgebende Bildung unserer herrschenden Klaffen, und der Moralkodex des Reservelieutenants ist der Moralkodex der bürgerlichen Klaffen geworden.
So kommt es, daß heute in weiten Kreisen des Bürgerthums gegenüber dem Duellunfug viel mildere und laxere Anschauungen vertreten sind als jemals früher.
Wie sollten z.
B. die Herren hier im Hause, diese alten, ergrauten Herren, wie einst in ihrer Jugend so jetzt ernsthaft gegen das Duell auftreten, da sie selbst unter ihren Söhnen einen oder gar mehrere Reservelieutenants haben, die jenem Zwange unterworfen sind, der unter Umständen das Duell gebietet —!
Nein, diese ganz veränderte Situation, in die allmählich unser Bürgerthum in materieller und mit der materiellen auch in sozialer Beziehung gekommen ist, hat es herbeigeführt, daß das Duell jenen großartigen Umfang annehmen konnte, den es thatsächlich angenommen hat.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat sich in seiner Rede vom 15.
Februar dieses Jahres, die der Herr Abge- (v) ordnete Rickert zitirte, dahin geäußert, daß nur sehr allmählich das Duell in Deutschland abgenommen habe.
Meine Herren, das Duellwesen hat in Deutschland nicht nur nicht abgenommen, es hat vielmehr, besonders im letzten Jahrzehnt, ganz gewaltig zugenommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Wahrheit; und das erklärt sich nur aus der Entwicklung, die ich soeben kurz zu skizziren mir erlaubte.
Hat doch selbst der Herr Abgeordnete von Bennigsen es vermocht, in jener Sitzung, wenn auch das Duellwesen nicht zu vertheidigen, so doch unter gewissen Umständen zu rechtfertigen.
Er wies auf die weitverbreiteten gesellschaftlichen Vorurtheile innerhalb gewisser Schichten hin.
Ja, meine Herren, die Schichten, in denen das Vorurtheil des Duellunfugs grassirt, die nennen sich seltsamerweise zugleich die „Gebildeten der Nation ''.
Wie können Sie es aber rechtfertigen, nach wie vor ein Vorurtheil zu Gunsten eines Unfugs zu begünstigen, das z.
B. mit der von Ihnen gelehrten und gepredigten und anscheinend auch geglaubten Religion im schnödesten Widerspruch steht
Wie können Sie es zulassen, daß ein solches Vorurtheil weiter wuchert, das im Widerspruch mit den allgemeinen Gesetzen steht, die Sie selbst gemacht haben
Meine Herren, wenn das Vorurtheil besteht, dann muß es bekämpft werden.
Was würden Sie denn dazu sagen, wenn wir gewisse Handlungen ungesetzlicher Art fortgesetzt uns zu Schulden kommen ließen und uns Ihnen gegenüber damit entschuldigen wollten, ja, unser Vorurtheil gebiete, daß wir diese Handlungen begehen
(Sehr richtig!
links.)
Würde das in Ihren Augen irgend eine Entschuldigung für uns sein
Sie würden vielmehr sagen: das ist Unfug der stärksten Art, das ist ein Zustand, der mit einem geordneten Staotswesen in Widerspruch steht, dem gegenüber alles aufgeboten werden muß, um ihn zu beseitigen.
Wären wir in 252 1810 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
M Frage, kämen gewisse Kategorien von Gesetzesübertretungen bei uns so häufig vor, wie bei den herrschenden Klaffen das Duell, Sie wären schon lange vor der letzten Umsturzvorlage dazu übergegangen, das Strafgesetzbuch zu verschärfen.
Hier aber rufen Sie: zurück!
Da schweigen Sie, da thun Sie nichts.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat vorhin in seiner Verurtheilung des Duellwesens darauf hingewiesen, daß, wenn es nicht gelinge, den Duellunfug dadurch zu beseitigen oder wenigstens erheblich einzudämmen, daß die sogenannten Ehrengerichte eine Organisation und eine Vollmacht zu Schiedssprüchen erlangten, daß dadurch künftig Duelle unmöglich oder nahezu unmöglich würden, dann sei es nöthig, zu einer Aenderung und Verschärfung des Strafgesetzbuchs zu schreiten.
Meine Herren, täuschen Sie sich doch nicht selbst!
Wie können Sie denn eine Aenderung der Schiedsgerichte, des Wesens und der Natur dieser Schiedsgerichte verlangen, wenn diese Schiedsgerichte demselben Geist ihren Ursprung verdanken, der das Duellwesen für gewisse Kreise zur Nothwendigkeit macht!
Wie können Sie glauben, daß mit einer Institution, die erst die nothwendige Wirkung des Duellgeistes ist, eine Aenderung der gedachten Art, wie der Herr Abgeordnete Bachem sie verlangt, erzielt werden kann!
Das ist unmöglich.
Wo waren andererseits die Abgeordneten des Zentrums, als in der Umsturzkommission ihr eigener Parteigenosse der Herr Abgeordnete Nadbyl mit vollem Recht darauf hinwies, daß, wenn es sich einmal darum handelte, eine Vorlage gegen den Umsturz von Religion, Sitte und Ordnung zu machen, dann es auch nothwendig sei, dem Duellunfug entgegenzutreten, und einen entsprechenden Antrag auf Verschärfung des Strafgesetzbuchs gegen das Duellwesen stellte
Warum haben denn die Herren damals dagegen gestimmt
War es Ihnen ehrlich um die Bekämpfung des Duells zu thun, so waren Sie verpflichtet, Ihre Zustimmung zu jenem Antrag zu geben.
Ich sage offen: wir sind durch die Interpellation in einem gewissen Grade überrascht worden.
(L) Wäre die Interpellation nicht gekommen, dann würden wir den Antrag Nadbyl aus der Umsturzvorlage Wort für Wort als Gesetzentwurf eingebracht haben; und ich bin sogar noch zweifelhaft, ob wir nicht dennoch diesen Schritt thun sollen, da ich aus den Ausführungen des Vertreters des Reichskanzlers die Ueberzeugung gewonnen habe, daß von der Regierung auf diesem Gebiet nichts geschehen wird.
Der Herr Staatssekretär erklärte namens des Herrn Reichskanzlers, der letztere bedaure lebhaft, genau so wie alle übrigen Herren im Hause, daß das Duellwesen einen solchen Umfang angenommen habe.
In einem seltsamen Widerspruch zu diesem Bedauern aus einem so einflußreichen Munde steht doch die Thatsache, daß das Duellwesen nach meiner festesten Ueberzeugung die allergrößte moralische Unterstützung, ja, wenn möglich, sogar eine Art moralischer Provokation dadurch erlangt hat, daß diejenigen, welche in Duelle sich einlassen und in Folge von Duellen verurtheilt werden, so sicher, wie 2 x —4 ist, darauf rechnen können, nach kurzer Zeit begnadigt zu werden.
(Lebhaftes sehr wahr!
sehr richtig links und bei den Sozialdemokraten.)
Da liegt der Hase im Pfeffer, wie man zu sagen pflegt.
Jeder Duellant hat die Ueberzeugung von tausend, ja zehntausend gegen eins, daß er die auf Grund der Strafgesetze ihm zuerkannte Festungsstrafe oder Geldstrafe unter keinen Umständen abzusitzen oder zu bezahlen habe: (Sehr wahr!
links.)
Sofort, nachdem der Verurtheilte eben erst die Haft angetreten, folgt in der Regel auch die Begnadigung auf dem Fuße, in sehr vielen Fällen kommt sie schon früher.
Ja, meine Herren, ist ein solcher Zustand vorhanden, wie kann man denn da erwarten, daß es anders wird!
Kommt das Uebel doch von oben!
(Bewegung.
Lebhaftes sehr richtig!
links.)
Ohne diese Unterstützung dieses Unfugs durch die Begnadi- (0) gungen würde dem Duellunwesen nach meiner Ueberzeugung wenigstens einigermaß en ein Damm entgegengestellt worden sein.
Aber daraus, daß jeder mit Sicherheit auf Begnadigung rechnen kann, muß er schließen, daß solche Raufereien, die im Widerspruch mit dem gemeinen Recht, im Widerspruch mit den allgemeinen sittlichen Anschauungen stehen, welche das Volk, ob christlich oder nicht christlich, theilt und zwar in Folge unserer allgemeinen Kulturentwicklung, und die auch im Widerspruch stehen mit den religiösen Grundsätzen, zu denen heute noch der weitaus größte Theil der Nation sich zählt, von oben nicht nur geduldet, sondern gern gesehen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie gelten als ein Ausfluß der Mannhaftigkeit, als ein Ausfluß eines feineren Ehrgefühls!
Was hat doch die „Norddeutsche Allgemeine ''in diesen Tagen uns, der Sozialdemokratie, gegenüber gesagt in einem Artikel über das Duellwesen
Wir, die Sozialdemokraten, wären nur Gegner des Duells, weil wir die Keuschheit der Frau und die Waffenehre des Mannes untergraben wollten.
(Lachen links.)
Der Schreiber scheint nicht an den Herrn von Hammerstein gedacht zu haben.
(Erneute Heiterkeit links und Zurufe.)
Meine Herren, ich sehe eins kommen, wenn es so weiter geht.
Wenn ferner im Reichstag nur die sittliche Entrüstung gegen das Duell sich breit macht und auch die Regierungen, die heute ebenfalls ihre sittliche Entrüstung aussprechen, nichts thun, also nach wie vor der alte Zustand bleibt, ja vielleicht noch gesteigert wird, dann dürfen Sie, meine Herren, sich nicht wundern, wenn schließlich das ganze große Volk in ähnlicher Weise über die Mehrheit dieses Hauses denkt, wie die Flora Gaß über ihren Hammerstein (sehr gut!
links), die, als sie nach einer großen Sittlichkeitsrede, die Herr (v) von Hammerstein hier über die Unsittlichkeit in den öffentlichen Lokalen mit weiblicher Bedienung hielt, und der die Gaß auf der Tribüne des Reichstags als Zuhörerin beiwohnte, sagte: „ihr seid doch halt allesammt die größten Komödianten ''!
(Große Heiterkeit.)
Das wird kommen, das ist die Folge, die daraus entstehen wird und entstehen muß, wenn Sie, meine Herren, nicht den Muth, nicht die Mannhaftigkeit haben, endlich einmal Ihren Willen durchzusetzen und die Regierungen zu nöthigen, auf diesem Gebiet die nöthigen Schritte zu thun.
Denn was ist Empörenderes denkbar, als wenn wir sehen, daß, wenn ein Mann oder eine Frau, um ihre hungernden Kinder zu füttern, in der äußersten Verzweiflung zum Diebstahl eines Brodes greifen, sie auf Monate, vielleicht auf Jahre ins Gefängniß geworfen werden und ihre Strafe verbüßen muffen (oh!
und große Unruhe rechts), auf der anderen Seite aber die Spitzen der Nation, die sogenannten „Edelsten der Nation '', aus reinem Uebermuth und weil sie nichts besseres zu thun wissen, sich gegenseitig Lappalien halber und ähnlicher Nichtigkeiten wegen niederknallen und dann auch noch für diese Gewaltthaten begnadigt werden.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat weiter im Namen des Herrn Reichskanzlers geäußert, soweit die Wahrnehmung des Reichskanzlers gehe, hätten bisher die Organe der Staatsgewalt gegen die Duellanten ihre volle Schuldigkeit gethan, jedenfalls fehle einer gegentheiligen Annahme jeder Grund.
Ich bewundere allerdings den Optimismus des Herrn Reichskanzlers.
(Sehr gut!
links.)
Oder vielleicht ist der Herr Reichskanzler so beschäftigt, daß er diesen Dingen nicht die nöthige Aufmerksamkeit schenken Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
1811 () kann; oder er selbst ist vielleicht auch noch so in den gesell'schaftlichen Vorurtheilen seiner Klasse beengt, daß er den Dingen milder gegenübersteht und sie aus einem anderen Gesichtswinkel beurtheilt, als wir.
Vor allem steht die eine Thatsache fest, daß, wie immer die Verurtheilungen in Duellfällen gefallen sind, durchschnittlich unsere Richter außerordentlich milde geurtheilt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann cs auch anders sein, wenn ein ganz erheblicher Prozentsatz der Duellanten selbst aus Richtern besteht, wie kann es anders sein, wenn ein großer Theil der Richter selber dem Reservelieutenantsstand angehört und selbst weiß, wie im gegebenen Fall er, der Richter, einmal in Folge der bestehenden Vorschriften und Bestimmungen wider das Gesetz handeln muß.
In erster Linie ist also die Bestrafung eine außerordentlich milde, in zweiter Linie hat man in einer Reihe von Duellfällen von Verurtheilungen durch die Gerichte nichts gehört.
Drittens und das ist ja auch von den Vorrednern gestreift worden haben die Aufsichtsund Anklagebehörden, die Staatsanwaltschaften und Polizeiorgane auch nicht entfernt diejenige Pflicht und Schuldigkeit erfüllt, die sie zu erfüllen verpflichtet waren.
Ich erinnere hier ganz speziell an den Fall Schrader-Kotze.
Das „Kleine Journal '', das merkwürdiger Weise in den letzten Monaten in die Lage gekommen zu sein scheint, offizielles Organ der Duellanten zu sein (Heiterkeit) und derer, die es werden wollen, ich sage, das „Kleine Journal ''war schon zirka 10 Tage vorher in der Lage, anzukündigen, daß nicht allein das Duell zwischen den Herren von Kotze und von Schräder stattfinden wird, nachdem von Kotze durch die Entscheidung des Kaisers wieder die sogenannte Satisfaktionsfähigkeit erlangt hatte, denn die war ihm vorher aberkannt, sondern daß das Duell auch unter besonders schweren Bedingungen stattfinden würde, was nach (8) Lage der Sache selbstverständlich sei.
Ganz mit Recht hat der Abgeordnete Rickert gefragt: konnten die Staatsanwaltschaft und die Polizei das Duell nicht verhüten
Das konnten sie, das konnten sie wenigstens insoweit verhüten, daß es weder in der Gegend von Berlin, noch in Deutschland stattfand, daß die Duellanten gezwungen wurden, ins Ausland zu gehen.
Daß es schließlich auch im Ausland nicht stattfand, war man wahrscheinlich außer Stande zu verhüten; vielleicht hätte aber auch dazu ihre Macht gereicht, den Herren dorthin zu folgen.
(Widerspruch.)
Die Herren da drüben scheinen diese meine Ausführungen etwas zweifelhafter Art zu finden.
Ich will Ihnen das an einigen Beispielen aus unserer eigenen persönlichen Erfahrung zeigen.
Sie kennen ja alle die Zeit des Sozialistengesetzes; ich kam zu jener Zeit in die Lage, jährlich zirka fünf Monate für mein eigenes Geschäft reisen zu müssen; wenn ich mir nun da am Bahnschalter einer Stadt ein Billet löste, trat sofort der überwachende Polizeibeamte nach mir an den Schalter und frug den Beamten: wohin hat er das Billet gelöst
(Große Heiterkeit.)
Und wenn ich am nächsten Ort ankam, sah ich bereits aus Haltung und Blick des dort stationirten Polizeibeamten, daß er von meinem Kommen unterrichtet war, und so bin ich auf Schritt und Tritt verfolgt worden, nach und vom Hotel zu meinen Kunden, und wohin immer ich ging.
(Heiterkeit.)
Die Polizei hat so genau gewußt jede Stunde, jede Minute, wo ich diese zubrachte.
Wäre ähnliches nicht auch im vorliegenden Falle möglich gewesen
Als ich dann dazu überging, als die Rundreisehefte eingeführt wurden, mir ein Rundreiseheft zu nehmen für Reisen ich muß Ihnen auch das erzählen —, wie aufmerksam wurde ich selbst dabei durch die Polizei behandelt!
(Heiterkeit.)
Ich entdeckte eines Tages, daß in die Hotels, in denen ich (6) zu logiren gewohnt war, schon vorher die Nachricht gekommen war, ich würde eintreffen (Heiterkeit), so daß der Oberkellner mir mehrfach sagte, sobald ich kam: „Herr Bebel, wir wußten schon, daß Sie kommen würden.
(Heiterkeit.)
Ich war darüber höchlich überrascht und fragte: „Woher wissen Sie denn das
„Die Polizei hat nach Ihnen gefragt.
(Heiterkeit.)
Nun war es mir aber ein Räthsel, woher die Polizei das wisse, da ich doch ein Rundreisebillet für 30, 40, 50 Orte hatte.
Darauf wird mir eines Tages in einer mitteldeutschen Stadt von einem guten Freunde, der in der Polizei saß, mitgetheilt: „Ich will es Ihnen sagen, die Dresdener Polizei hat von der Dresdener Elsenbahnverwaltung die Abschrift Ihres Nundreisebillets bekommen, und sie hat darauf alle Polizeibeamte von den Orten, auf die Ihre Koupons lauten, unterrichtet, und auf diese Weise weiß man genau, wo überall hin Sie reisen.
(Große Heiterkeit.)
Also, warum, meine Herren, nichts Aehnliches in einem solchen Falle
Von mir hat man nur den Verdacht gehabt, ich könnte möglicherweise meine Reisen dazu benutzen, irgend etwas zu thun, was vielleicht mit den Gesetzen in Widerspruch steht; von den Herren von Kotze und von Schräder wußte man ganz genau, daß sie eine Handlung beabsichtigten, die eine flagrante Staatsverletzung war, aber die Polizei und die Rechtsanwaltschaft hörten und sahen nichts.
Doch das ist zu viel gesagt; die Herren haben genau so, wie Sie beim Frühstückstisch, in der Abendkneipe und auf dem Büreau über diese Ankündigungen des Duells durch das „Kleine Journal ''und der übrigen Presse Unterhaltung gepflogen und haben sich gesagt: den Fall werden wir noch zu behandeln haben, aber amtlich etwas dagegen zu thun, dazu hat man nicht die geringste Verpflichtung gefühlt.
Und wenige Tage (v) nach dem Fall Kotze-Schrader wird ein neues Duell angekündigt.
Da heißt es, daß weiter ein Duell stattfinden werde zwischen einem Baron von Lancken auf Rügen und einem Freiherrn von Hahn aus Kurland, und auch wieder wegen einer möglichst unsauberen Geschichte, wegen Wechselfälschung.
Es sind ja lauter solche angenehme Sachen, die zu solchen Raufereien und Duellirereien führen (Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Gefordert haben Sie aber auch, Herr von Langen!
Und wenn einmal das sollte maßgebend werden, was Herr Kollege Bachem sagte, daß diejenigen nicht mehr Abgeordnete sein dürfen, die sich auf ein Duell einlassen, dann bitte ich ihn, wenn er die Neigung hat, einen solchen Antrag zu stellen, den Antrag dahin zu erweitern, daß auch diejenigen Herren nicht mehr Abgeordnete sein dürfen, die das Duell aus irgend einem Grunde billigen.
Es wäre mir zwar sehr leid, wenn wir auf diese Weise eine ganze Anzahl der Herren Kollegen los würden (Heiterkeit), aber ich meine, es genügt nicht, daß man nur diejenigen verurtheilt, die sich duelliren.
Wenn man eingreift, muß man überhaupt den Geist, den das ganze Duellwesen zur Grundlage hat, zu beseitigen trachten.
Dieser muß beseitigt werden; so lange der besteht, bleibt auch das Duellwesen.
Meine Herren, ich wiederhole, das Uebel kommt von oben, nicht bloß von einer Person, es kommt von der ganzen Schicht, die heute an der Spitze unserer Gesellschaft steht und sich in Wahrheit als die eigentlich regierende Klaffe ansehen kann.
Es ist diejenige Klaffe, aus deren Mitte dort die Herren Vertreter der Regierungen genommen sind, (Heiterkeit), diejenige Klaffe, deren Vertreter in allen hohen Staatsstellen sitzen, es ist die Klaffe, die in Staat und Reich die Macht und den größten Einfluß hat.
Und weil dem so ist, desSbS »1812 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896 () wegen haben wir uns nach wie vor mit dieser Art Dingen herumzuschlagen.
Am 27.
März ich will das auch zur Vervollständigung meiner Angaben anführen fand ein Duell in der Jungfernheide zwischen einem Herrn von Hünerbein und einem Lieutenant der Reserve von Sprenger statt.
Schwiegervater und Schwiegersohn duellirten sich mit einander, und zwar wegen einer unangenehmen und schmutzigen Familienangelegenheit, die auf diese Weise zugleich in die weiteste Oeffentlichkeit getragen wurde.
Während anständige Leute sich bestreben, solche Dinge möglichst geheim zu halten, den Mantel der christlichen Liebe, wie man zu sagen pflegt, darüber zu decken, damit nichts nach außen bekannt wird, treten die beiden Herren auf die Mensur, suchen sich gegenseitig niederzuknallen, und den Skandal erfährt so die ganze Welt zum großen Nachtheil der ganzen Familie.
Das ist es eben: am meisten zu bedauern ist bei diesen Dingen die Familie, Frau und Kinder des Erschaffenen oder Verletzten!
(Sehr wahr!
links.)
Und wahrhaftig, es fehlte nicht viel, so hätten wir vielleicht erlebt, daß auch der Sohn des erschossenen Herrn von Schräder von Herrn von Kotze niedergeknallt worden wäre, wenn eben nicht bei Zeiten alles mögliche aufgeboten wurde um diesen neuen Skandal zu verhindern.
Gut wäre es vielleicht gewesen, wenn es auch noch dazu gekommen wäre.
Denn ich bin der Meinung, daß die maßgebenden Klaffen, die noch so verbohrt um ihre Vorurtheile sind, daß sie sich nicht zu jener sittlichen Höhe, die einzunehmen sie sich sonst rühmen, aufzuschwingen vermögen, um einem solchen Zustand ein Ende zu machen, ich sage, daß die herrschenden Klaffen diesen Zuständen nur dann ein Ende machen werden, wenn das Uebel auf die höchste Spitze getrieben und zu einer öffentlichen Kalamität wird.
Meine Herren, daß wir heute in diesem Saal und in dieser Weise über das Duellwesen reden können, ist ja nur den neuesten Vorgängen zu verdanken.
(8) 1 (Sehr wahr!
links.)
Ich habe in einer Reihe von Jahren, während vier oder fünf Jahren wiederholt und immer wieder auf den Duellunfug hingewiesen, aber ich habe niemals für diese Art Ausführungen hier einen Resonanzboden gefunden: die Erörterungen gingen hinaus, und am nächsten Tage waren sie vergessen; niemand hat mehr davon gesprochen.
Da mußten Vorgänge wie das Duell Zenker-Kettelhodt, da mußten Fälle wie Kotze-Schrader kommen, um endlich einmal das öffentliche Gewissen aufzupeitschen, um zu veranlassen, daß man endlich einigermaßen ernsthaft den Dingen auf die Spur ging.
Meine Herren, wie tief das Vorurtheil in den betreffenden Kreisen vorhanden ist, das geht aus den Ausführungen hervor, die in der Sitzung vom b.
Februar unser Kollege Herr Graf von Roon mir gegenüber machte.
Herr Graf von Roon sagte damals ich bitte den Herrn Präsidenten, daß ich die Stelle, die sehr bezeichnend ist, vorlesen darf —: Er (der Abgeordnete Bebel) hat auch über das Duell wieder gesprochen.
Ich möchte meinen Standpunkt ganz kurz dahin präziseren, was ja auch schon unsererseits genügend bekannt ist: wir können in keiner Weise eintreten für das Duell, wir halten aber das Duell für ein nothwendiges Uebel (die Worte: „nothwendiges Uebel ''sind gesperrt gedruckt, der Herr Redner hat das also selbst veranlaßt), was aber unter den heutigen sozialen Verhältnissen nicht immer zu vermeiden ist.
Wenn der Mann zeigen muß, daß ihm die Ehre höher steht als das Leben (Echo von Herrn Abgeordneten Schall) (wie der Herr Kriegsminister das heute schon angedeutet hat), in einem solchen Falle bleibt eben nichts anderes übrig, als dieses nothwendige Uebel auf sich zu nehmen und auch die Strafen auf sich zu nehmen, die darauf gestellt sind, auch die Strafen, die das göttliche Gebot uns androht.
Gott wird das richten; (0) aber der einzelne Mensch hat das nicht zu richten (Heiterkeit links), ob ich mich verpflichtet fühle, über die Gesetze, die da gegeben sind, in solchen besonderen Konfliktsfällen mich hinweg zu finden.
Das wird Gott bester richten, ob ich damit seinen Geboten entgegentrete als irgend ein Mensch, dem darüber ein Urtheil durchaus nicht zusteht.
Meine Herren, wenn eine solche Ausführung, wie sie der Herr Abgeordnete Graf von Roon gemacht hat, von einem Katholiken in diesem Hause gemacht worden wäre, so wäre höchst wahrscheinlich ein Kulturkämpfer aufgetreten und hätte von „Jesuitenmoral ''gesprochen; denn das ist ja die reine Jesuitenmoral, wenn man sagt: an und für sich ist die Handlung ein Verbrechen, ein Verbrechen wider die höchsten religiösen, sittlichen und gesetzlichen Gebote; aber dennoch habe ich nicht zu fragen, das muß ich mit meinem eigenen Gewissen und meinem Gott ausmachen!
Meine Herren, mit einer solchen Jesuitenkasuistik um einmal diesen Ausdruck zu gebrauchen, obgleich er eigentlich nicht paßt, denn die größten Jesuiten sind in der Regel ganz andere Leute (Heiterkeit) als diejenigen, die sich Jesuiten nennen, das sind diejenigen, die am meisten die Jesuiten angreifen, diese Erfahrung habe ich in meinem Leben gemacht ich sage also, ist eine solche Jesuitenkasuistik zulässig, was bleibt denn da von der Verpflichtung noch übrig, die Gesetze der Moral und des Staats zu respektiren
Meine Herren, Sie werden nicht behaupten wollen, daß z.
B. wir über Ihre Gesetze besonders entzückt zu sein Ursache haben; aber, obgleich wir verurtheilt und schwer verurtheilt werden bei der geringsten Uebertretung, die wir uns zu Schulden kommen lasten wir haben in der nächsten Woche wieder einmal einen entsprechenden Prozeß zu erwarten —, wir haben niemals mit Absicht und Misten die Gesetze verletzt, weil wir die Folgen kennen; wir würden aber, wenn wir fortgesetzt wissentlich Gesetzesübertretungen Mbegingen und sie vertheidigten, die allerschärfste Verurtheilung von Ihnen erfahren.
Hier aber wird geradezu vom Abgeordneten Grafen von Roon gepredigt, daß in dem Fall, in dem es mir nicht paßt, weil mein Standesvorurtheil in Frage steht, ich nicht verpflichtet bin, das Gesetz zu respektiren; das soll ich dann mit meinem Gott, etwa in der Ewigkeit, abmachen, der irdische Richter soll da nicht hineinzureden haben; die staatliche Ordnung schert mich nicht, sie geht mich in diesem Fall nichts an, sie ist für mich in einem solchen Fall vollständig gleichgiltig.
Ja, meine Herren, wo kommen Sie denn mit solchen Grundsätzen schließlich hin
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Barth ruft: „Zum Nihilismus!
In gewissem Sinne ja; jedenfalls betrachte ich diese ganze Entwicklung in unseren höheren gesellschaftlichen Kreisen, diese mit Wissen und direkter Absicht begangene Verletzung nicht nur der eigenen Religions- und Moralgesetze, sondern auch der Strafgesetze, als einen Zustand moralischer Verlumptheit (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), ich habe keinen anderen Ausdruck dafür.
Meine Herren, nur eine Klaffe, die aller Ideale bar geworden ist, die kein höheres Ideal mehr kennt, die nur noch dem ganz gemeinen materiellen Genuß in allen Lebensbeziehungen fröhnt und sich nur um ihn kümmert, kann Zustände unterstützen und aufrecht erhalten, wie sie im Duellunfug zu Tage treten.
Wenn Sie glauben, daß Sie im Interesse Ihres Staates und Ihrer Gesellschaft diesen Unfug weiter aufrecht erhalten müssen, nun, so kann uns auch das recht sein, wir haben schließlich allein den Vortheil davon.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, von Marquardsen, Rtckert und Graf von Hompesch haben den Antrag gestellt, die Diskussion zu vertagen.
Der Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1896.
1813 (L,) Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, die ihn annehmen wollen, aufzustehen beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer; Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schall hat mir bei seinen Ausführungen über Christenthum einen Zwischenruf insinuirt, den ich nicht gemacht habe.
Es erweckt den Anschein, als wenn Herr Abgeordneter Schall als Mitglied der Duellantenpartei xar sxesllsuvs einen Zwischenruf brauchte, um bei dieser Gelegenheit überhaupt über Christenthum sprechen zu können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, der Herr Abge (8) ordnete Bebel hat in seiner Ausführung den Vorwurf gegen das Zentrum erhoben, weshalb dasselbe gegen den Antrag Nadbyl in der Umsturzkommission gestimmt habe.
(Zurufe links).
Da ich selbst auch an der Abstimmung in der Kommission für die Umsturzvorlage betheiligt gewesen bin, glaube ich berechtigt zu sein, diesen Vorwurf zu widerlegen.
Es enthält dieser Vorwurf gegen die damaligen Kommissionsmitglieder aus dem Zentrum auch einen Vorwurf gegen meine Person, und ich glaube im Rahmen einer persönlichen Bemerkung die Unrichtigkeit dieses Vorwurfs nachweisen zu dürfen.
(Widerspruch links.)
Ich ergreife die Gelegenheit, um das richtigzustellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann nicht zugeben, daß das eine persönliche Bemerkung war.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Gröber: Dann werde ich mir erlauben, den richtigen Thatbestand in der Fortsetzung der Berathung festzustellen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, wenn ich mich geirrt haben sollte, daß der Zwischenruf „O ja!
von dem (0) Herrn Abgeordneten Singer ausgegangen ist, so bedaure ich das.
Ich glaubte es ganz bestimmt aus seinem Mund gehört zu haben.
Natürlich fallen meine Worte dann hin.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner früheren Weise versucht, mir meine Worte, wenn das parlamentarisch erlaubt ist zu sagen, im Mund umzudrehen.
Er hat, meine Herren, auch heute wieder dieselbe Fechterkunst angewendet, die Herr Abgeordneter Graf von Limburg vor einiger Zeit charakterisirt hat.
Ich berufe mich auf den stenographischen Bericht und auf das ganze Haus, daß ich das nicht gesagt habe, was er mir hier aufs neue imputirt und vorgeworfen hat.
Präsident: Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 21.
April, Mittags 1 Uhr und zwar mit der Tagesordnung Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich werde mir erlauben, den Herrn Präsidenten zu bitten, als dritten Gegenstand hinter D) die Interpellation des Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel zu setzen den von mir und dem Abgeordneten Lenzmann gestellten Antrag in Bezug auf die Duelle, sodaß sich dann die Debatte sofort anschließen kann.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert hat den Antrag gestellt, den Sie soeben gehört haben.
Ich werde darüber die Abstimmung des Hauses veranlassen.
Ich ersuche Sie, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrag wird also stattgegeben.
Es steht somit auf der Tagesordnung an zweiter und letzter Stelle der Antrag Rickert.
Die Mitglieder des Reichstags Kauffmann und Dr. EnnecceruS wünschen aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Es erhebt sich ein Widerspruch nicht.
Danach ersuche ich die 6. und 7.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.