Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der au »der IX.
XI.
XII.
und XIV.
Kommission geschiedene »Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg), Szmula, Fürst Radziwill, vr.
Osann, Freiherr von Maltzan-Molzow find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Ltunnerman, Radwänski in die IX.
Lrimborn in die XI.
Vr- von Dziembowskt-Pomian und vr.
von Bennigsen in die XII.
Graf von Tarmer in die XIV.
Kommission.
Reichstag.
tz.
LegtSl.
-P. IV.
Session.
189596.
Als Kommissare de »Bundesraths find von dem (H Herrn Reichskanzler für den Marineetat angemeldet: 1.
1 Kapitän zur See Herr Sack, 2.
1 Wirklicher Geheimer Admiralität-rath Herr Dietrich, 3.
1 Wirklicher Geheimer Admiralitätsrath Herr Noback, 4.
1 der Korvettenkapitän Herr Paschen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die -wette Berath«« der Entwurf »et« e »Gesetze », betreffend die Feststellung de »NeichShauShalts »etat »für da »« tatSjahr 18SKS7 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Etatstheile: Etat de »R« »wärti-e »Amt »(Anlage M), in Verbindung mit der -weite« Berathung de »Entwurf »eine »Gesetze », betreffend die Feststellung de »Ha« »halt »etat »für die Schutzgebiete auf da »Etat-jahr 189697 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den RetchShauShaltSetat (Nr.
156157 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Spezialetat für da« südwestafrikanische Schutzgebiet, Seite 36 der Vorlage (Nr.
6 der Drucksachen).
Wir beginnen mit den Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über den Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben und ertheile da »Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, die Kommission hat an dieser Stelle die beiden Ihnen nun noch vorliegenden Resolutionen besprochen und auch beschlossen.
Die erste lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen (v) Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der Militärdienstpflicht in den Schutzgebieten, dem Reichstag noch in dieser Session vorzulegen.
Meine Herren, ich kann in dieser Beziehung kurz sein, ersten », weil die Sache für sich selber spricht, und zweiten »auch,« eil sie bereit »im Reichstag erörtert worden ist.
Mit der Zunahme unserer Kolonisation, namentlich in Südwestafrika denn bei dieser Frage wird ja naturgemäß Südwrstafrika wegen seine »Klima »in erster Linie oder vielmehr ganz vorwiegend zur Sprache kommen; in Ostafrika und in Kamerun wird die Frage ja weniger Wichtigkeit haben also bei der Zunahme unserer Kolonisation in Südwestafrika wird es höchste Zeit, einer Erörterung der Frage der Militärdienstpflicht für die dortigen Deutschen näher zu treten.
Es ist nicht möglich, den nach den Schutzgebieten Auswandernden aus militärischen Rücksichten den Auswanderungskonsen« zu versagen, weil ja unsere Schutzgebiete deutsches Gebiet find; und ebenso ist es unmöglich, von den Leuten zu verlangen, daß, wenn sie vor ihrem militärdienstpflichtigen Alter ausgewandert find, sie dann später nach Europa zurückkommen, um dort ihrer Dienstpflicht zu genügen.
Abgesehen von den für die Leute ganz unerschwinglichen Kosten würde ja auch eine solche Praxis ihren wirthschastlichen Ruin herbeiführen.
Der Herr Direktor Kayser hat in der Kommission aus die diesbezügliche Anfrage geantwortet, die Sache läge jetzt gerade in der Bearbeitung und werde in gemeinsamer Erwägung mit dem KriegSministrrium ihre Erledigung finden.
Hierbei hat sich aber eine Schwierigkeit ergeben« egen der Dienstpflicht der Mitglieder der Missionen, und auf diese bezieht sich die zweite Resolution, die ja ebenfalls gedruckt vor Ihnen liegt.
Meine Herren, hier find vor allen Dingen die geistlichen Mitglieder dieser Missionen auszuscheiden, dg dieselben nach dem Antrag Huene militärdienstfrei find, sofern 212 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
May 1896.
1 SV M fie bl »zum 26.
Lebensjahr die höheren Weihen erhalten haben.
Bei den evangelischen Geistlichen regelt sich die Sache entsprechend oder aber, die Herren haben schon in früheren LebensstadteN ihrer Dienstpflicht genügt.
Ander »liegt die Sach« für die sogenannten Laienbrüder.
Ich habe bereits mehrfach hier im Reichstag die Ehre gehabt, aus die Bedeutung dieser Laienbrüder, welche eigentlich nur ausgebildete Handwerker find, welche die Handwerke in Europa lernen, um fie nachher in den Kolonien den Eingeborenen zu lehren, hinzuweisen.
Nun ist ja bei diesen Leuten namentlich, soweit fie den katholischen Orden angehören, die große Schwierigkeit vorhanden, daß sie in verhättnißmäßig jungen Jahren in den Orden eintreten und dort wie ganz gewöhnliche Lehrlinge ihre LehrlingSzeit bestehen, um sofort, wenn fie ausgebildet find, in die Kolonien geschickt zu werden.
Wird nun diese Lehrlingszeit, diese Lernzeit unterbrochen durch den Militärdienst, so kommt diese naturgemäß dem Orden sehr theuer zu stehen, und abgesehen davon laufen diese Leute große Gefahr, im Kasernendienst und im Kasernenleben ihren Beruf zu verlieren.
Wie dornenvoll dieser Beruf, wie ungemein schwer er ist, da »meine Herren, brauche ich Ihnen gar nicht auseinanderzusetzen, da »liegt ja in der Natur der Sache.
Die Leute haben ja meist nur ein sehr kurzes Leben vor sich, weil sie in den Kolonien so lange ausgenutzt werden, als ihre Gesundheit das irgendwie zuläßt.
Deswegen ist auch, wenn sie aus den Kolonien zurückkehren, ihr Gesundheitszustand regelmäßig ein solcher, daß fie gar nicht mehr für den Militärdienst in Betracht kommen können.
Sie in den Kolonien dienen zu lasten, verbietet die Rücksicht auf den Beruf; denn darin sind ja alle Kolonialkenner einmüthig, daß, sowie ein Missionar, mag er ein weltlicher oder geistlicher Missionar sein, das zweifarbige Tuch getragen hat, er von vorneheretn bei den Eingeborenen jede »Prestige in Bezug auf seinen Beruf verloren hat.
E »ist deshalb dieser Antrag gestellt worden, den Leuten die Dienstpflicht zu erlösten.
Der Herr Kolonial (L) direktor Kayser hat erklärt, er schlösse sich diesen Betrachtungen vollkommen an; man sei auch im Kriegsministerium, was ja mit dieser Frage ebenfalls befaßt sei, bereit, das größte Entgegenkommen zu bezeigen, aber nur von Fall zu Fall.
Darauf ist erwidert worden, das genügte nicht; derjenige, der sich einem so schweren Beruf widme wie der Missionar« beruf, müsse von vornherein die Sicherheit haben, daß er fich diesem Beruf auch ganz widmen könne, daß dieser Beruf nicht durch die Dienstpflicht unterbrochen würde, sei es in der Heimat, sei es draußen; abgesehen davon lägen Durchbrechungen des Prinzips der Dienstpflicht viel schwieriger, wenn es sich darum handelt, regelmäßig solche Leute vom Militärdienst zu dispenstren, welche einerseits diensttauglich find, andererseits aber auch keinen derjenigen DiSpensationSgründe haben, welche im Gesetze vorgeschrieben find; es wäre viel einfacher, diese immerhin der Zahl nach sehr beschränkte Kategorie von Missionaren vom Militärdienst einfach zu befreien.
Meine Herren, die Kommission hat dann auch jenen Beschluß gefaßt, wie Sie ihn vor sich haben, und e »ist auch von dem Antragsteller darauf hingewiesen, daß ihm bei den Missionsorden nichts ferner läge, als die Drückebergerei irgendwie zu befördern.
Ein solcher Mißbrauch ist auch ausgeschlossen durch die Fassung des Antrag »; denn in diesem steht: sofern sie demnächst in die deutschen Schutzgebiete gehen, sowie für die Dauer ihrer Thätigkeit in diesen Gebieten von der Ableistung der aktiven Dienstpflicht u. s. w. zu befreien.
Daraus folgt, daß, wenn diese jungen Leute in Orden eintreten und sie« erden als nicht tauglich entlasten oder sie treten freiwillg au », ste naturgemäß dienen.
Sie find ja gar keine Geistlichen, sondern Laten.
Da »Gleiche soll stattfinden, wenn sie au »den Kolonien frühzeitig zurückkommen und den Mtssionsdienst nicht weiter versehen wollen; alsdann kommen fie nach Deutschland und treten naturgemäß in die Kategorie derjenigen Leute, welche ihrem Lebensalter entsprechend der Dienstpflicht unterliegen.
Es ist demnach die Sache so angelegt, daß für den Militärdienst eine ganz verschwindende Zahl von Leuten ausfällt und diese Leute sich, wie die Kommission einmüthig anerkannt hat, dem ebenso verdienstvollen, wenn nicht verdienstvolleren, dem Handwerkerdienst in den Kolonien widmen können.
Ich muß noch bemerken, daß diese beiden Resolutionen ebenso wenig wie die erste, die vorgelegen hat, au »der Initiative der Budgetkommission entstanden sind; sondern diese beiden Resolutionen find im Kolonialrath einstimmig angegenommen worden, und ebenso hat die Budgetkommission sie einstimmig befürwortet.
Ich kann Ste deshalb nur bitten, diese beiden Resolutionen mit derselben Einmüthigkeit anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haste.
Abgeordneter Dr. Haffe: Meine Herren, die Zahl der im Auslande lebenden Militärdienstpflichtigen schon seit Jahrzehnten ist eine außerordentlich große.
Aber auch in unseren Schutzgebieten beginnt die Zahl derjenigen zu steigen, die militärpflichtig werden, militärpflichtig sind oder militärpflichtig waren.
Das hat dazu geführt, schon jetzt einen Ausbau unserer Wehrordnung ins Auge zu fasten mit Rücksicht auf unsere Schutzgebiete einerseits und auf die Zahl der im übrigen Ausland lebenden Deutschen andererseits.
Es ist ursprünglich geplant gewesen, diesen Gegenstand im Rahmen des in Vorbereitung begriffenen Auswanderungsgesetzes zu behandeln.
Ich glaube, man ist mit Recht hiervon zurückgekommen und hat die Absicht, in einem besonderen Gesetze die Wehrpflicht in den deutschen Schutzgebieten zu regeln.
Es ist mir nicht bekannt, ob der Plan besteht, in diesem Gesetz auch bereits auf die Behandlung der Wehrpflicht der Deutschen in dem übrigen Auslande Rücksicht zu nehmen, (v) Sollte dies nicht der Fall sein, so möchte ich mir gestatten, schon jetzt die diesbezügliche Anregung für die weitere Ausarbeitung dieses Gesetzes zu geben.
Die Schutzgebiete werden zur Zeit theils als Reichüinland anerkannt theils als Reichsausland.
In einer wichtigen Beziehung sind sie bereits als Reichsinland anerkannt, nämlich mit Rücksicht auf die Staats- und Reichsangehörigkeit, indem nach § 6 des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete vom 19.
März 1888 diese Schutzgebiete ausdrücklich als Inland in Bezug auf den Erwerb der doch auch die Wehrpflicht bedingenden Reichsangehörigkeit bezeichnet werden.
Es würde demnach, glaube ich, nun eine Frage der weiteren staatsrechtlichen Entwicklung sein, diese Schutzgebiete auch in Bezug auf die Wehrpflicht als Reichsinland zu behandeln.
Daß dirs in der That wünschenswerth ist, geht unter anderem aus einem Bericht des Landeshauptmann »von Südwestafrika, de »Herrn Major »Leutwein hervor.
Aber auch von anderer Seite sind diesbezügliche Anregungen ausgegangen.
Ich glaube, es wird sich nun bei der Regelung der Wehrpflicht der Deutschen in unseren Schutzgebieten zunächst im südwestafrikanischen Schutzgebiet um folgendes handeln.
Erstens um die Errichtung von Ersatzbehörden in diesen Gebieten, die e »ermöglichen denjenigen wehrpflichtig werdenden Deutschen, die in diesem Schutzgebiet leben, an Ort und Stelle sich ausmusternzu lasten und nicht zu diesem Zweck in die Heimat zurüÄehren zu müssen.
Dann wird efich darum handeln, ob die für tauglich Erachteten in der Schutztruppe in dem Schutzgebiet selbst ihrer aktiven Dienstpflicht genügen können, in welcher Weise und in welcher Zeit.
Dann, ob und wie fie ihre Reserve- und Landwehrübungen in den Schutzgebieten ableisten können.
Eine von dem Herrn Major Leutwein aufgeworfene Nebenfrage ist die, ob die in den Schutzgebieten lebenden Eingeborenen in der einen oder anderen Form der WehrReichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mäq 18SS.
1509 M pflicht unterworfen werden können.
Ich scheide diese Frage aber au«, da sie, wie ich glaube, nicht in dem Gesetz zu behandeln sein wird.
Meine Herren, es ist klar, daß die in dem Schutzgebiet angesiedelten Deutschen da »Bedürfniß haben, ihre heranwachsenden Söhne in den Schutzgebieten selbst dienen zu lassen; wenn sie ihre Söhne in die Heimat zurückschicken müßten, so würde wahrscheinlich ihre ganze wirthschaftliche Existenz dadurch gefährdet werden.
Aber ich glaube, es liegt auch im Interesse der Verwaltung der Schutzgebiete und in letzter Stelle im allgemeinen deutschen Interesse, gerade diejenigen Deutschen in den Schutzgebieten zur Wehrpflicht heranzuziehen, die bereits dort leben und sich in die Verhältnisse eingearbeitet haben.
Sie find mit alle dem bereit« vertraut, was ihnen erst mühsam beigebracht werden muß, wenn sie als Soldaten von hier hinaus in die Schutzgebiete geschickt und dort in die Schutztruppen eingestellt werden.
ES ermöglicht dies vielleicht demgemäß auch eine Abkürzung der Dienstpflicht dieser Leute, und es würde in dem Gesetz von vorn herein darauf Rücksicht zu nehmen sein, daß die maßgebenden Behörden ermächtigt werden, in der einen oder anderen Form eine Abkürzung der Dienstzeit dieser Leute dort zu gestatten.
Freilich glaube ich, daß eine Schwierigkeit jetzt da neu erwachsen ist.
Sie ergiebt sich aus dem Versuch, die Schutztruppen staatsrechtlich anders zu behandeln, sie als Polizeitruppen anzusehen, den Gouverneuren und Landeshauptleuten zu unterstellen u. s. w. Aber ich glaube, das find doch nur formale Schwierigkeiten, die sich bei gutem Willen überwinden lassen.
Wir müssen damit rechnen, daß wir mit dem Steigen unserer Beziehungen zu dem Auslande dies oder jenes aufgeben, was uns lieb ist oder als selbstverständlich galt.
Ich hoffe aber, daß die Militärbehörden hier nicht zu sehr am Hergebrachten hängen und sich den modernen Bedürfnissen anpassen werden.
Daß die in den Schutzgebieten lebenden Reservisten (L) und Landwehrleute nicht in die Heimat berufen werden, um hier ihre Uebung abzuleisten, kann wohl als selbstverständlich gelten.
Die Schutztruppen in unseren Schutzgebieten können ja immer nur eine beschränkte Größe haben.
Es liegt im allseitigen Interesse, besonders in dem de« Reichstag », die Schutztruppen in Friedenszeiten nicht zu groß zu gestalten, einfach weil die »zu viel Geld kostet.
Es ist durchaus erwünscht, daß diese Schutztruppen für Kriegsfälle, für Fälle von Konflikten mit den Eingeborenen oder mit benachbarten Stämmen über eine genügende Reserve verfügen, welche einfach in den in den Schutzgebieten lebenden Reserveund Landwehrleuten gegeben ist, um so mehr, als ja die Zahl derer wächst, die au« den Schutztruppen ausgeschieden find und sich in Südwestafrika dauernd angesiedelt haben.
Die Forderungen, die man diesbezüglich an ein zu erlassende »Gesetz stellen kann, lassen sich etwa wie folgt formuliren: Die deutschen Schutzgebiete gelten in Bezug auf die Wehrpflicht als Reichsinland.
Jedes Schutzgebiet bildet einen Ersatzbezirk des Deutschen Reich«.
Ich halte e« für selbstverständlich, daß die »zur Zeit nur für Südwestafrika platzgreift, halte e »aber für erwünscht, mit Rücksicht auf die Möglichkeit, etwa am Kilimandscharo auch anfiedelungsfähige Gebiete zu finden, von vornherein da« Gesetz allgemein zu gestalten und nicht nach einigen Jahren wiederum dazu ein besondere« Gesetz zu machen.
Wetter: Al« Ersatzbehörden der Ministertalinstanz, der dritten Instanz und als Oberrrsatzkommtsfionen fungiren die für die Stadt Berlin zuständigen Behörden.
In jedem Schutzgebiete werden eine oder mehrere Ersatzkommisstonen (erster Instanz) gebildet und deren Verfahren geregelt.
Die aktive Dienstpflicht kann in den durch Kaiserliche Verordnung bezeichneten Schutzgebieten oder Bezirken der Schutzgebiete (0) abgeleistet werden, hie Reservepflicht, Landwehrpflicht, Ersatzreservepflicht und Landsturmpflicht in jedem Schutzgebiet.
In jedem Schutzgebiet werden durch Kaiserliche Verordnung die mit der Fühmng der Stammrolle und der Kontrole der Wehrpflichtigen betrauten Behörden bezeichnet und die Formen der Meldepflicht geregelt.
Meine Herren, an sich ist es nicht selbstverständlich, in dem fraglichen Gesetz auch schon die Wehrpflicht der Deutschen im eigentlichen Auslande zu regeln.
Ich halte es aber doch für zweckmäßig, schon jetzt hierauf Rücksicht zu nehmen, da es auch hier nothwendig sein wird, die Materie im wesentlichen auf Kaiserliche Verordnung zu stellen, da »heißt Seiner Majestät dem Kaiser, etwa nach Gehör de »Bundesraths, sehr weitgehende Vollmachten einzuräumen, weil auch diese Verhältnisse fortwährend in Fluß sind.
Es muß ja anerkannt werden, daß auch schon die bestehende Wehrordnung auf die Deutschen im Ausland möglichst Rücksicht nimmt.
Eine ganze Reihe von Paragraphen beschäftigt sich ausschließlich mit den Deutschen im Auslande.
Immerhin gewährt die bestehende Wehrordnung nicht den genügenden Spielraum.
Die Sache ist aber die, daß zur Zeit nur die Kommandeure von Kriegsschiffen im Stande sind.
Deutsche im Auslande unmittelbar in den Dienst einzustellen.
Dagegen müssen alle die übrigen Wehrpflichtigen zur Ableistung ihrer Dienstpflicht nach Deutschland zurückkehren.
Die Konsulate sind bis jetzt bevollmächtigt, diejenigen Militärpflichtigen, die nicht tüchtig find, endgiltig im Auslande zu bescheiden.
Aber diejenigen, bei denen es zweifelhaft ist, oder die wirklich als tüchtig anzuerkennen sind, müssen doch schließlich vor den Ersatzbehörden des Deutschen Reich »erscheinen.
Sie können sich denken, wie viele deutsche Wehrpflichtige gerade deshalb sich nicht nur ihrer Verpflichtung entziehen, sondern überhaupt ihre deutsche Reichsangehörigkeit aufgeben.
Es ist dies im höchsten Grade zu bedauern, und es erwächst (0) deshalb für uns die Verpflichtung, denjenigen Deutschen im Auslande, die Deutsche bleiben wollen, die Ableistung ihrer Militärpflicht so leicht als möglich zu machen.
Es würde deshalb, meine ich, zu erwägen sein, die Konsulate im überseeischen Auslande mehr und mehr zu Ersatzbehörden auszugestalten.
Ich weiß ja, daß bi »jetzt gewisse Anschauungen dem entgegen stehen; man sagt: e« ist nur der Zivilvorsitzende solcher Kommission vorhanden in dem Konsul, es fehlt ihr aber der militärische Vorsitzende.
Nun glaube ich aber, wenn man die Bezirke groß genug macht, daß in jedem Konsularbezirk sich mindestens ein inaktiver Offizier de »Beurlaubtenstandes befinden wird, der als Milttärvorktzender der Ersatzkommission dienen kann.
Wenn man aber darauf verzichtet, in jedem Jahre da »Ersatzgeschäft vorzunehmen, vielmehr große Perioden konstruirt, so kann man dann zu diesem Zweck sehr wohl auch aktive oder zur Disposition stehende Offiziere ins Ausland schicken, um als Militärvorsitzende der Ersatzkommissionen zu fungiren.
Meine Herren, es ist ja jetzt von allen Seiten und auch von der höchsten Stelle anerkannt, daß wir da »Recht und die Pflicht haben, die im Auslande lebenden Deutschen wieder fester an die Heimat zu fesseln.
Ich glaube, die Erleichterung der Ableistung der Militärpflicht ist ein solche« Band.
Je leichter wir es den Deutschen im Auslande machen, formell ihrer Verpflichtung in dieser Beziehung nachzukommen, und je mehr wir r« ihnen erleichtern, an Ort und Stelle zu dienen, desto fester halten sie am Vaterland.
Ich mache deshalb zum Schluß einen Vorschlag, von dem ich allerdings nicht weiß, ob er zur Zeit auch den Beifall der maßgebenden Behörden finden wird, aber einen Vorschlag, der vielleicht künftig Beachtung finde »wird, dahingehend, den deutschen Wehrpflichtigen im Auslande auch die Ableistung ihrer Wehrpflicht in den deutschen Schutzgebieten zu ermöglichen da, wo diese deutschen Schutzgebiete dem 2 t 1510 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mäy 18W.
Aufenthaltsort der Wehrpflichtigen näher liegen als das Deutsche Reich.
Ich denke dabei hauptsächlich an die zahlreichen Deutschen in Südafrika, an die weniger zahlreichen Deutschen in Australien und an die außerordentlich vielen deutschen Kolonistensöhne, die sich im Urwalds von Brasilien aufhalten, und die ebenso geneigter sein würden, in Windhoek zu dienen als in Potsdam, und die jedenfalls geeignetere Bestandtheile der deutschen Schutztruppe ergeben würden als irgend welche von hier zu diesem Zweck HinauSgesandte.
In Summa, ich empfehle den maßgebenden Stellen die Berücksichtigung aller der militärischen Interessen unserer Deutschen in den deutschen Schutzgebieten wie im übrigen Ausland und bitte, womöglich die« noch in dieser Session durch das in Aussicht genommene Gesetz zu thun.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
Kayser.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser: Meine Herren, so weit es sich um die Regelung der Wehrpflicht in unseren Schutzgebieten handelt, bin ich in der Lage, auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners einzugehen.
In Bezug hierauf kommen diese Bemerkungen zu einer durchaus gelegenen Zeit, weil die verbündeten Regierungen in die ernstesten Erwägungen über die Regelung der Wehrpflicht eingetreten sind, und weil ich annehmen kann, daß noch im Laufe dieser Session, und insbesondere in kürzester Zeit, diesem hohen Hause eine diesbezügliche Vorlage zugehen wird.
Die Herren wissen, daß Allerhöchsten Orts eine neue Organisation der Schutztruppen beschlossen ist; diese Neu (g) organisation macht eine Aenderung der Gesetze über die Schutztruppen vom Jahre 1891 und vom Jahre 1895 nothwendig.
Gleichzeitig mit einer Aenderung dieser Gesetze soll aber auch die Regelung der Wehrpflicht in unseren Schutzgebieten geordnet werden.
Es wird also der Reichstag bald in der Lage sein, zu diesen Fragen Stellung zu nehmen, und ich darf mich daher zur Zeit einer weiteren Ausführung darüber enthalten.
Insbesondere wird auch der Reichstag die Möglichkeit haben, sich über die Wehrpflicht der Missionare zu äußern.
Die wohlwollende Stellung, die in dieser Hinsicht die Kaiserliche Regierung entgegenbringt, ist bereits fettendes Herrn Berichterstatter« ausführlich geschildert worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich habe bereits im vorigen Jahre bei Gelegenheit de »Etat »für Südwestafrika auf den nicht unbedenklichen Zustand hingewiesen, daß Gesellschaften mit englischen Kapitalien in großem Umfang in Südwestafrika thätig sind; ich hatte damals schon gewünscht, nähere Auskunft über die Bedingungen zu erhalten, unter welchen diese Gesellschaften in unseren Kolonien zugelassen sind.
Der Text des Abkommen », welchen da »KaraSKhoma-Syndikat mit der deutschen Kolonialgefellschaft für Südweflafrika, die ich kurzweg Kolonialgesellschaft nennen will, abgeschlossen hat, ist mir leider nur persönlich vom Referenten übergeben, obgleich laut schriftlichem Protokoll der Kommisfionsfitzung erklärt ist: die Verträge mit der englischen Gesellschaft sollen als Anlage den einzelnen Mitgliedern des Reichstags zugehen.
Dieses mag aus Versehen unterlassen sein; jedenfalls bedaure ich das insofern, als ich nun genöthigt bin, doch einige Punkte diese- Abkommen »hervorzuheben, um zu beweisen, daß dadurch ein großer Theil von Südwestafrika der englischen Einflußspähre unterworfen worden ist, ein.
Vorgang, der um so bedauerlicher ist, al »in diesem Jahre abermals ein Vertrag abgeschlossen worden ist zwischen (6) der Kolonialgesellschaft und einer englischen Gesellschaft trotz unserer Warnungen vom vorigen Jahre.
Wa »da »Abkommen zwischen dem KaraS-Khoma-Syndikat und der Kolonialgesellschaft anlangt, so möchte ich darauf hinweisen, daß für den Preis von 100 000 Mark, 50 000 Mark in baar und 50000 Mark in Antheilscheinen, die einen sehr zweifelhaften Werth haben, die Kolonialgesellschaft an diese englische Gesellschaft drei große Gebiete in Südwestafrika abgetreten hat, und zwar unter folgenden Bedingungen: wenn innerhalb 5 Jahre dieses Syndikat eine Eisenbahn baut, auch nur ein Tramway anfängt zu bauen, so sollen diesem Syndikat je nach seiner Wahl 128 Distrikte Lande »L 10000 Morgen übertragen werden, nach weiteren 5 Jahren dieselbe Quantität Lande », und nach« eiteren 15 Jahren 256 Parzellen, sodaß e »beinahe 6 Millionen Morgen find (hört!
hört!
recht »).
welche die Kolonialgesellschaft diesem Syndikat zugesichert hat.
Der Bau der Eisenbahn erscheint zwar nicht gesichert; aber wenn sie zur Ausführung kommt, dann find wir nach so und so vielen Jahren ebenso weit wie bisher und haben Zeit verloren.
Jedenfalls haben wir ein Privileg der Gesellschaft ertheilt, durch da »sie natürlich, wenn sie die Eisenbahn baut und die Ländereien erhält, eine unumschränkte Herrschaft gewinnt, zumal sie berechtigt ist, Landungsanlagen an der Lüderitzbucht zu machen.
Diese fragliche Bahn soll ich bitte die Herren, dies wohl zu berücksichtigen von der Lüderitzbucht durch den südlichen Theil SüdwestafrikaS bis zur englischen Grenze, dem britischen Matabelelande, geführt werden.
Nun kommt dazu, daß der Oranjefluß die südliche Grenze zwischen dem englischen und deutschen Gebiet ist, und dadurch steigert sich die Gefahr, daß der südliche Theil von Südwestafrika, so weit menschliches Ermessen reicht, vorläufig für unsere kolonialen Bestrebungen und unsere Einwanderung ''''''''1 iZ-r-I --« «.
(v) Wir haben dann nur die Aufgabe, Ordnung zu halten und Schutztruppen zu bezahlen, eine Aufgabe, die recht theuer ist.
Run wird freilich gesagt: auch die sämmtlichen Minenrechte sind dem KaraS-Khoma-Syndikat übertragen, und dafür wären einige Steuern uns gesichert, 2 Prozent für Gold, Silber, Edelsteine und 1 Prozent für andere Mineralien.
Ganz dasselbe bedauerliche Verhältniß liegt für den nördlichen Theil von Südwestafrika vor, wo bekanntlich für eine Abgabe von 2000 Mark die sogenannte Damaralandkonzesfion einer englischen Gesellschaft übertragen ist, die übrigens gar nichts leistet.
Nachdem ich im vorigen Jahre auf diese« Bedenken hingewiesen habe, muß ich mein Befremden äußern, daß trotzdem in diesem Jahre die Genehmigung für einen neuen Pachtvertrag zwischen der Kolonialgesellschaft und einer englischen Gesellschaft von Seiten der Regierung ertheilt worden ist.
Kann die Kolonialabthetlung verlangen, daß wir für ihre Arbeiten unter solchen Umständen ein wesentliches Interesse zeigen
(Sehr richtig!)
Wenn man sich damit entschuldigt, daß kein deutsche »Kapital zu haben gewesen wäre, so heißt da »doch die Unternehmungslust und Tüchtigkeit des deutschen KausmannSstande« unterschätzen.
Wenn wirklich Guano, wie dieses thatsächlich der Fall, in bester Qualität vorhanden ist, so bezweifle ich, daß es sich nicht hätte ermöglichen lassen sollen, eine deutsche Gesellschaft für Ausbeulung dieses Lagers zu finden.
Diese »Lager hat einen Werth von mehreren Millionen Mark und ist ein »der besten an der westlichen Küste von Afrika.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter, dem e »natürlich keine angenehme Ueberraschung sein kann, wenn sich diese Sandbüchse doch noch al« besser erweist, als er und der Herr vr.
Bamderger früher immer wiederholt behauptet haben, wenn Herr Richter nun den Werth diese »Guanolager »Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Mäy 1896.
1511 (H dadurch zu diskreditirea sucht, daß er fragt: wer weiß denn, ob die Vögel fortfahren werden, dort Guano abzulagern
(Heiterkeit) so ist ein solches Argument allerdings derartig durchschlagend, daß wir uns nun wohl entschließen werden, die Kolonie aufzugeben.
Gin anderer Gegner er steht auch auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter hat eine dritte Kategorie von Kolonialfreunden entdeckt.
Bisher gab e »Kolonialfreunde und KolonialschwLrmer; aber Herr Brckh bezeichnete noch einige als mit der rabiss eolomslis behaftet.
Ich muß sagen: entweder hat der Herr Präsident den Ausdruck nicht gehört, oder Herr Beckh steht mit dem Lateinischen auf einem gespannten Fuß, denn die Tollwuth uns anzuhängen, ist doch kaum parlamentarisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das berechtigt mich, unhöflich zu sein und zu sagen, daß die kolonialen Dinge auf jene Herren immer wirken wie ein rothes Tuch.
Meine Herren, da »Kolonialamt und der Herr Direktor des Kolonialamts zeigt die Neigung, eine möglichst selbstständige Stellung einzunehmen, eine Neigung, die ja aus dem vollkommen berechtigten Wunsche entspringt, seine großen Kenntnisse und Fähigkeiten in möglichst ausgedehnter und uneingeschränkter Weise in den Dienst der Kolonien zu stellen.
Wir haben in den letzten Tagen sogar die Beobachtung gemacht, daß er sich stark genug gefühlt hat, um mit der ihm eigenen Energie die Angelegenheit des Herrn Dr. PeterS zu vertheidigen, und es nicht für nothwendig gefunden hat, seinen vorgesetzten Chef, den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen, an seiner Seite zu sehen.
(Sehr gut!
rechts.)
(8) Wenn aber diese Aspirationen vorhanden find, ein Streben, wie gesagt, über dessen Berechtigung man ja verschieden denken kann, ein Streben, das allerdings zu manchen eigenthümlichen Schwierigkeiten Anlaß gegeben hat, z. B-, daß man aus Furcht, den Gouverneur von Ostafrika zu groß werden zu lassen, ihm sogar den Exzellenztitel verweigert hat, weil es nach büreaukratischen Begriffen nicht angängig ist, daß eine Exzellenz einem anderen Beamten, der nicht Exzellenz ist, untersteht, wenn es z.
B. dem Gouverneur von Ostafrika, einem Wissmann, versagt worden ist, die Schutztruppe zu kommandiren, so will ich heute hier nicht weiter darauf eingehen; aber ich ziehe die Folgerung, daß, wenn der Herr Direktor des Kolonialamts in dieser Weise seine Stellung als eine möglichst selbstständige auszugestalten sucht, ich ihn auch für die schweren Fehler, die in Südwestafrika vorgekommen find, verantwortlich machen muß (sehr richtig!
rechts).
in erster Linie für die Abschlüsse der Verträge mit dem KaraS-Khoma-Syndikat und der Damaragesellschaft, in zweiter Reihe für das Perfeklwerden de« neuen Vertrag« mit der englischen Gesellschaft in Betreff der Guanoverpachtung, und ich bin sehr begierig, zu hören, wie diese Fehler entschuldigt resp.
aufgeklärt werden können.
Wenn wir in Südwestafrika nur langsam vorwärts gekommen find, so liegt es daran, daß wir immer nur stückweise arbeiten.
Anstatt Witboi in einem Jahre niederzuschlagen, haben wir 3 bis 4 Jahre dazu gebraucht, erst 50, dann 100, dann 200 Leute hinausgeschickt, weil die Herren vom Kolontalamt immer besorgt waren, e »könnte auf jener linken Seite Anstoß erregen.
Meine Herren, ob wir 50 oder 200 Soldaten hinausschicken, der Tenor der Klagen bleibt derselbe.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Diese Aengstltchkeit hat eine kostbare Zeit gekostet und M zu dem weiteren Nachtheil geführt, daß da »deutsche Kapital abgeschreckt wurde, und man englische »Kapital aufsuchte.
Da »deutsche Kapital war nicht zu haben, weil da »Land in Unruhe versetzt war.
Jetzt tritt endlich Ruhe ein; jetzt ist durch die Bemühungen de »Herrn Major Leutwein endlich Ordnung geschaffen, nachdem Major Franxois alle halbe Jahre einen Sieg verkündet hatte, während e »sich nachher jedesmal herausstellte, daß Witboi immer wieder da war.
Jetzt ist Ruhe eingetreten; aber wir stehen nun der traurigen Thatsache gegenüber, daß wir nicht mehr Herren de »Lande »find, und daß wir, dem Drängen der Herren von der Linken nach Thaten folgend, den Engländern das Land zum Theil preisgegeben haben.
Ein zweiter Punkt, meine Herren: der noch übrige Theil de »Landes in der Mitte von Südwestafrika sollte nun doch endlich wirthschaftlich gehoben werden!
Wir müssen den Hafen der Swakopbai ausbauen.
Die Walfischbai gehört den Engländern, die Lüderttzbai wird durch das neue Abkommen mit den Engländern in deren Hand gelegt.
Der einzige Hafen, zu dem wir Zugang haben, die Swakopbai, muß nun doch ausgebaut werben.
Es wird uns mitgetheilt mit dem Gefühl der Befriedigung über die außerordentlichen Leistungen, es wäre ein Baumeister gefunden, der sich dorthin begeben habe, um sich die Sache anzusehen, allerdings eine anerkennenswerthe Leistung, deren Tempo mir nur etwas langsam vorkommt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Weiter wird dafür zu sorgen sein, daß von der Swakopbai nach Otjimbingue, wo unsere Truppen stehen, ein Weg geschaffen werde, auf dem die Einwanderer nicht zu verhungern Gefahr laufen, und die Ochsengespanne, wenn sie Windhoek erreichen, dort nicht erschöpft niederfallen.
Warum werden nicht Stationen mit Brunnen geschaffen, damit die betreffenden Karawanen mindesten »relatswetse dorthin gelangen können
Und wenn ich nun auf die Besiedelungs« (0, 'frage komme, warum geht die Regierung nicht mit einem Stauwerk, einer Berieselungsanlage vor, die als Muster für Ansiedler dienen könnte, welche sich dahin begeben
Für alle diese Ausgaben find 20 000 Mark, in englischem Geld ganze 1000 Pfund, in Ausgabe gestellt.
Meine Herren, unter diesen Umständen, muß ich sagen, verliere ich das Interesse an der Kolonie und werde mich dem Etat von Südwestafrika gegenüber ablehnend verhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum BundeSrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum BundeSrath, Direktor der Kolonialabthetlung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Wenn ich zunächst auf die persönliche Seite der Ausführungen de »Herrn Vorredner »eingehen darf, so ist die Frage, weswegen der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts und der Herr Reichskanzler die Güte gehabt haben, mir die Vertretung des KolonialetalS allein anzuvertrauen, im wesentlichen eine Sache dieser meiner Vorgesetzten und offenbar ein Zeichen, daß sie zu mir dasjenige Vertrauen besitzen, welche »der Herr Abgeordnete Graf von Arnim zu meinem Bedauem nicht theilt.
Ich würde, wenn ich mich auf die sachlichen Ausführungen einlasse, mit den Folgerungen, die Herr Graf von Arnim an diese geknüpft hat, mich einverstanden erklären, wenn diese Voraussetzungen richtig wären.
Diese Voraussetzungen find aber in ganz wesentlichen Punkten unrichtig, und ich muß r »in der That mit einem gewissen Verwundern betrachten, daß der Herr Abgeordnete an ganz unbegründete 1512 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1896.
(M Voraussetzungen so schwere Vorwürfe gegen die Regierung knüpft.
Zum Beispiel um nur eins zu bemerken wird gesagt, er sei nur mit Mühe in die Lage gekommen, die Verträge in Händen zu haben, die mit dem KaraS-KhomaSyndikat abgeschloffen sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Arnim ist Mitglied der Budgetkommission gewesen.
In dieser wurde die Frage behandelt, und ich habe ausdrücklich den Herrn Präsidenten gefragt, in welcher Weise er wünsche, daß die Verträge zur Kenntniß des hohen HauseS gelangen.
Der Herr Präsident hat unter Zustimmung der Budgetkommission geäußert, daß ich die Verträge dem Herrn Referenten übermitteln möchte.
Das habe ich gethan; also die Aeußerung des Grafen von Arnim, als ob wir etwa »zu verbergen gehabt haben denn in seiner Aeußerung hat man nichts anderes finden können —, ist durchaus unzutreffend.
Der Herr Abgeordnete hat dann ferner geäußert, daß nach allen den vielen Fehlern, durch welche die Regierung da« südwestafrikanische Schutzgebiet in englische Hände htnübergespielt habe, trotz aller seiner Warnungen doch noch in diesem Jahre die deutsche Regierung eine sehr werthvolle Berechtigung in Südwestafrika, die Berechtigung der Guanogewinnung, durch ihre Genehmigung in englische Hände habe übergehen lassen.
Auch da« ist nicht richtig.
Die Kaiserliche Regierung hat gar keine Kenntniß von der Guanoverpachtung gehabt; sie war gar nicht berechtigt, die Genehmigung zu dieser Verpachtung zu ertheilen; das war lediglich ein Privatgeschäft der Kolonialgesellschaft, und da »geht ausschließlich diese an.
Der Vorwurf, der hieraus wiederum gegen die deutsche Regierung geknüpft ist, muß sich als ein völlig unberechtigter erweisen.
Der Herr Abgeordnete hat drittens gesagt, um die Fahrlässigkeit der Kaiserlichen Regierung und der Kolonialverwaltung insbesondere hervorzuheben, daß für den Ausbau des Hafens in Swakop noch gar nichts geschehen sei.
Ich hatte nur (L) gesagt, man habe unterdeß einen Baumeister gefunden, der nächstens dahin geschickt werden solle, und das sei doch in der That ganz unzureichend, um hier etwas vorwärts zu kommen.
In der Budgetkommission habe ich aber etwas ganz anderes erklärt, (hört!
hört!)
nämlich, daß die Kaiserliche Regierung viel Mühe gehabt hat, einen tüchtigen deutschen Wasserbaumeister zu finden, daß e »aber gelungen sei, diesen endlich mit Hilfe und Unterstützung des Reichsmarineamts zu finden, und daß er bereits seit Oktober am Swakop sei und seine Vorstudien zu den Hafenarbeiten mache.
Diese Bemerkung des Herrn Grafen Arnim entbehrte also auch der thatsächlichen Unterlage.
Nun, meine Herren, könnte ich persönlich mich herausziehen wegen der Verträge, die mit den englischen Gesellschaften geschloffen sind, wenn ich anführen wollte, daß ich zu jener Zeit gar nicht anwesend gewesen bin; aber ich will da« gar nicht thun, denn ich lege den Werth, den Herr Graf Arnim meiner Person beigelegt, au »Bescheidenheit nicht auf meine Person.
Die Sache hat sich, was das KaraS-KhomaSyndikat betrifft, gegen das hauptsächlich die Vorwürfe de »Herrn Grafen Arnim gerichtet sind, einfach so zugetragen, daß wir vertragsmäßig mit der großbrltannischen Regierung verpflichtet waren, eine bereit »vor unserer Schutzherrschast im füdwestafrtkanischen Schutzgebiet thätige Gesellschaft anzuerkennen.
Diese Gesellschaft hat bereit »vor 1887 Rechte erworben, die fast den ganzen Süden der Südwestafrikanischen Kolonie umfaßten.
Diese Gesellschaft war bereits im Jahre 1889 amtlich beim Auswärtigen Amt eingeführt und hatte die Zusicherung erhalten, daß wir bei der Ausdehnung unserer Schutzherrschast auf den Süden unserer Kolonie auf ihre wohlerworbenen Rechte Rücksicht nehmen würden.
Als wir nun später mit Hilfe dieser Gesellschaft unsere Schutzherrschast im Süden errichtet hatten, da war auch diese wiederum berechtigt, von« ns Schutz für ihre Rechte zu verlangen.
Wir haben un »sogar ein Verdienst (6) erwürben und da »habe ich im vergangenen Jahre bereit »sehr ausführlich hier erörtert dadurch, daß wir die ungemessen großen Ansprüche, welche die Gesellschaft in Gemäßheit der von ihr geschloffenen Verträge in Südwestafrika hatte, auf ein sehr viel bescheidenere »Maß zurückgedrängt haben.
Der wichtigste Theil der Rechte dieser Gesellschaft soll ja darin bestehen, daß, wie Herr Graf Arnim sagt.
die Gesellschaft in den Besitz der Lüderitzbucht und in den Besitz der Eisenbahn kommt und deshalb die ganze Entwicklung unseres Schutzgebiets beherrscht.
Obwohl Herr Graf von Arnim im Besitz der Verträge gewesen ist, muß ich doch bezweifeln, ob er sie genau gelesen hat.
(Hört!
hört!)
Denn davon ist keine Rede, und ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher, der diese Verhältnisse vielleicht noch genauer kennt als ich, es bestätigen wird, daß von einer Uebertragung der Lüderitzbucht an das Karas-KhomaSyndikat gar keine Rede ist.
Und was die Eisenbahn betrifft, so ist ausdrücklich in dem Vertrage bestimmt, daß die Konzession zu einer Eisenbahn für diese Gebiete nur einer Gesellschaft gegeben werden kann, deren Statuten vom Reichskanzler genehmigt sein müssen.
1 hört!)
Meine Herren, unter diesen Umständen frage ich, ob Herr Graf von Arnim mit voller Kenntniß der Sache hat vortragen können, was er hier vorgetragen hat lediglich zu dem Zwecke, um die Verwaltung zu diskreditiren.
Nun hat Herr Graf von Arnim außerdem die Behauptung aufgestellt, daß es ganz unerhört sei, daß wir in Südwestafrika in einer deutschen Kolonie eine englische Gesellschaft zugelassen haben.
Hat sich der Herr Graf einmal die Rückseite dieser Medaille angesehen
Hat er sich vielleicht einmal die Frage vorgelegt, was wohl geschehen möchte, wenn wir den Grundsatz aufstellen wollten, daß wir in unseren (v) deutschen Kolonien englische Unternehmungen nicht zulassen würden, und was dann die Antwort von englischer Seite sein würde und ich glaube berechtigter Weise sein würde
Würde dadurch nicht eine ganz außerordentlich große Schädigung unserer deutschen Interessen entstehen
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will im einzelnen um so weniger auf die Sache eingehen, weil ich e »ruhig dem Urtheil deü hohen Hauses überlassen kann, wie weit die Ausführungen de« Herrn Grafen von Arnim sachlich, oder wie weit sie persönlich gewesen find, weil ihm meine Haltung in den letzten Tagen mA- »°, lmw,, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Auch ich kann dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim den Vorwurf nicht ersparen, daß er sich maßloser Uebertreibungen schuldig gemacht hat bei seinen Ausführungen.
Mit ihm beklagt ich e », daß in so ausgedehnter Weise, wie e »den thatsächlichen Verhältnissen zur Zeit entspricht, englische« Kapital und englische Unternehmungen in unseren südwestafrtkantschen Schutzgebieten sich niedergelassen haben.
Ich theile auch die Ansicht de »Herrn Grafen von Arnim, daß eine gewisse Uebereilüng in der Caprivischen Periode diesen Thatsachen wesentlich Vorschub geleistet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gründe, weshalb deutsches Kapital, ernster deutscher Unternehmungsgeist im südwestafrikanischen Schutzgebiet bi »vor zwei Jahren nicht zur Geltung kommen konnte »lagen lediglich in den daselbst herrschenden Unruhen, ln der mangelnden Sicherheit.
Ich will den hohen Reichstag nur Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1896.
15L3 M daran erinnern, daß vor mehreren Jahren unter der Leitung de »bekannten Herrn Herrmann ein blühende »landwirthschaftliche »Unternehmen, ausschließlich auf deutsches Kapital gestützt, zustande kam.
und ist diese »durch Hendrik Witboi zerstört worden.
Diese bloße Thatsache und die Erinnerung daran, daß sogar der deutsche Reichskommissar Herr Göring nicht genügend Schutz fand und unter den Drohungen der Hereros seinen amtlichen Sitz verlassen mußte, werden genügen, um zu zeigen, wie die Verhältnisse in Südwestafrika logen, und wie wenig sie geeignet waren, für deutsche Thätigkeit, für deutsches Kapital eine genügende Grundlage zu gewähren.
Daß durch den Grafen Caprivi vor vier Jahren der Oamara- oder South-Westafrican-Gesellschaft ausgedehnte Landgebiete und Konzessionen, gegen welche die dem KaraS-Khoma-Syndikat gemachten Zugeständnisse eine Kleinigkeit find und fast verschwinden, ertheilt wurden, habe ich seinerzeit lebhaft beklagt und stet »getadelt.
Ich komme darauf nicht zurück.
Wie verhält es sich nun mit dem sogenannten KaraSKhoma-Syndikat, von dem Herr Graf von Arnim sprach
Herr Direktor Kayser hat schon darauf hingewiesen, daß, bevor Deutsch-Südwestafrika unter deutschen Schutz gestellt wurde, gewisse Engländer in den südlichen Gebieten unseres jetzigen Schutzgebiets, insbesondere in dem Lande der BondelSwaartS und Neldschuhdrager, erhebliches Grundeigenthum und sonstige Rechte erworben hatten durch Verträge mit den Eingeborenen.
Nun könnte man sagen: nach der Uebernahme der Schutzherrschaft über dieses Gebiet hätte Deutschland nach dem Vorbilde Englands in Fidschi, in Natal und anderen Kolonien, eine Politik treiben sollen, die, unter Verletzung erworbener Rechte, da »egoistische Interesse Deutschlands zur Geltung brachte.
Ich habe es seiner Zeit aussprechen hören, daß es richtig gewesen wäre, die Rechts- und Befitztitel von Nichtdeutschen in unseren Schutzgebieten nicht anzuerkennen.
Wenn die Regierung diesen Weg betreten hätte, so würde ich mich (L) für verpflichtet gehalten und keinen Anstand genommen haben, dieserhalb die deutsche Regierung zu tadeln.
Ich lobe es heute, daß dieselbe mit mehr Rechtssinn als England bei der Erwerbung neuer Kolonien auch die Rechte von Ausländern in angemessenen Schutz nahm.
(Bravo!)
Auf Grund dieser thatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse besitzt nun in einem Theile unseres ausgedehnten südwestafrikanischen Schutzgebiets, und zwar im südlichsten Theile, das sogenannte KaraS-Khoma-Syndikat bedeutsame und sehr beachtenswerthe Besitzungen und Rechte, von deren Benutzung die wirtschaftliche Entwicklung des Landes abhängt.
Da »KaraS-Khoma-Syndikat verfolgt naturgemäß die Absicht, ihre Ländereien zu fruktifiziren, dieselben zu besiedeln und landwirlhschaftliche Unternehmungen einzurichten.
Um diese Pläne durchzuführen, muß es, ebenso wie wir es im Lauf der Zeit in dem mittleren und nördlichen Theil unseres Schutzgebiet », wo das KaraS-Khoma-Syndikat keine Interessen hat, werden thun müßen, gute Wege nach dem Innern, am besten eine Eisenbahn, ausführen.
Das Syndikat wendet« sich deshalb an die Südwestafrikanische Kolonialgesellschast mit dem Ausdruck da »Wunsches, daß diese mit ihr in Verhandlung darüber einträte, ob und wie sie eine Eisenbahn von der Lüderttzbucht aus ausführen könnte.
Sie wollen sich vergegenwärtigen, meine Herren, daß der Südwestafrikanischen Kolonialgesellschast der Küstenstrich in einer gewissen Breite gehört auf Grund von Verträgen, von der Regierung anerkannten Verträgen, welche mit den früheren Kapitänen abgeschloffen sind.
Dieser vorwiegend au »einer Sandwüste bestehende Küstengürtel muß von der Eisenbahn durchschnitten« erden und die Südwestafrikanische Gesellschaft hat kein Bedenken getragen, den Wünschen des Karas-Khoma-SyndtkatS entgegenzukommen.
Gin Nachtheil für deutsche Interessen konnte darau »an und für sich unmöglich entstehe »— ich will da »gleich vorwegnehmen, meine Herren.
Direktor Kayser wie »(6) bereit »mit Recht auf die Nothwendigkeit der Konzesstonsertheilung für die fragliche Eisenbahn hin.
Nun und nimmermehr wird es dem KaraS-Khoma-Syndikat oder sonst wem gestattet sein, die Gsenbahn zu bauen und zu betreiben ohne die ausdrückliche Genehmigung des Deutschen Reichs; und ich möchte den deutschen Reichskanzler sehen, der einer fremdländischen Gesellschaft auf deutschem Grund und Boden eine Konzession für den Bau und Betrieb einer Eisenbahn gestatten würde, ohne ausreichende Garantie zu verlangen, daß die Eisenbahn nicht feindlich gegen die deutschen Interessen b-NUtz, w. -d, »Im ».
Darin liegt der Schwerpunkt der Frage.
Herr Graf von Arnim stellt aber die Sache so dar, al »ob bereit« die wichtigste VerkehrSstraße zur Ausschließung de »Landestheil »bedingungslos in das freie Ermessen von Engländern gelegt wäre.
Wie hat sich nun die Südwestafrikanische Kolonialgesellschast verhalten
Sie hat gesagt: ich wünsche, daß die Linie ausgeführt wird, denn auch ich habe Weideplätze und sonstige Jnteressenbeziehungen, welche durch die Ausführung der Eisenbahnen gefördert werden, und ich erkläre mich deshalb bereit nicht, wie Herr Graf Arnim sagte: drei große Gebiete, sondern zunächst da »Terrain für die Anlage der Bahn und die auszuführenden Eisenbahnhochbauten unentgeltlich abzutreten.
Was bedeutet da »
Ich habe schon gesagt: e »handelt sich, soweit das Eigenthum der Südwestafrikanischen Gesellschaft in Frage kommt, fast lediglich um Sandboden, um ein unfruchtbare », an und für sich werthlose »Terrain.
Zweiten »sagte die Gesellschaft: wenn da« KaraS-Khoma-Syndikat die Eisenbahn ausführt, so gebe ich demselben ebenfalls unentgeltlich auf beiden Seiten der Bahn einen zehn Meilen d. h. englische Meilen breiten Streifen Land, soweit ich da »Eigenthum besitze.
Auch dabei, meine Herren, handelt e »sich um einen reinen Sandgürtel, um einen durchaus werthlosen Boden, (v) Da »sind die beiden Konzessionen, welche die Südafrikanische Kolonialgesellschast dem KaraS-Khoma-Syndikat gemacht hat.
Kann man unter solchen Umständen davon reden, wie Herr Graf Arnim es gethan hat: die Südwestafrikanische Kolonialgesellschast hat in die Hände des KaraS-Khoma-SyndikatS „drei große Gebiete ''gelegt
Sie erkennen, daß ich Recht hatte, dem Herrn Grafen von Arnim Uebertreibungen zum Vorwurf zu machen.
Herr Graf von Arnim spricht weiter davon, daß die Südwestafrtkanische Kolonialgesellschaft dem KaraS-Khoma-Syndikat auch die Angra-Pequena-Bucht in die Hände geliefert habe.
Was sagt der Vertrag, der ja dem Herrn Grafen Arnim vorliegt
Das Karas-Khoma Syndikat verpflichtet sich, die AngraPequena-Bucht für den Schifffahrtsverkehr auszubauen, die Kolontalgesellschaft bleibt jedoch Etgenthümerin des Strandes und des angrenzenden Geländes, und sie ist nach Ablauf von so und so viel Jahren berechtigt, von den Engländern gegen Erstattung der Kosten die von ihnen hergestellte Hafenaalage zu übernehmen.
Ausdrücklich behält sich die deutsche Gesellschaft da« Eigenthum an dem Ufer und dem angrenzenden Gelände ich glaube: in einer Ausdehnung von 2 Kilometern, vor.
E »enthält der Vertrag ferner nach meinem Erinnern die Bestimmung, daß die Benutzung des Hafen« gleichmäßig den Engländern und Deutschen freisteht, und daß die Engländer verpflichtet sind, dieselben Rechte den Deutschen einzuräumen, wie sie den Engländern eingeräumt sind.
Ich weiß nicht, wie man für die wirthschaftliche Hebung SüdwestafrtkaS von der Lüdrritzbucht au »bester sorgen könnte.
Ist da »eine Schädigung deutscher Jntereffen
Herr Graf Arnim stellt die Sache so dar, al »ob den Engländern die schrankenlose Verfügung über den Hafen eingeräumt wäre.
Ich verweise deshalb noch einmal darauf, daß, wie au »dem Vertrag Vorboten« hervorgeht, die Südwestafrikanische Gesellschaft da »Eigenthum de »Strande »und 1514 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag Len 17.
Mäq 1896.
() des dahinter liegenden Terrains sich ausdrücklich vorbehalten hat.
Hierin liegt äußersten Falls eine starke Schutzwehr gegen etwaigen Mißbrauch.
Nun komme ich zu dem zweiten Theil der Klagen des Herrn Grafen Arnim.
Derselbe ist zurückgekommen auf einen Vertrag, den die Südwestafrikantsche Kolonialgesellschaft mit einem Herrn Ehlers, einem Engländer, über die Gewinnung von Guano am Kap Croß vor einigen Jahren abgeschlossen hat.
Sie wollen sich vergegenwärtigen, meine Herren, daß die Küste unsere »südwestafrikanischen Schutzgebiets eine Ausdehnung von etwa 2000 Kilometern hat.
Mit der Erforschung dieser Küste, der vorliegenden Inseln, der Zustände an diesen Küsten und auf den Inseln, ebenso wie mit der Erforschung des Binnenlandes hat sich, wenn irgend eine Gesellschaft, die Südwestafrikanische Gesellschaft vom Augenblick ihre« Bestehen« an mit einem Aufwand großer Geldmittel im Betrag von mindesten »', Million Mark eingehend beschäftigt.
Bei diesen Untersuchungen fand man nirgendwo einen Anhalt dafür, daß Guano- von irgendwelcher Bedeutung vorhanden sei.
Auch Offiziere unserer Marine und Reichsbeamte haben die Küste besucht und befahren, auch Kap Croß, und es ist keinerlei Bericht nach Deutschland bei der Verwaltung der Südwrstafrikanischen Gesellschaft eingegangen, daß sich dort Guano vorfinde.
Nun erscheint eines Tage« ein Engländer im Büreau der Gesellschaft mit der Anfrage, ob man bereit sei, ihm gegen eine bestimmte Abgabe auf eine bestimmte Reihe von Jahren da »Recht zur Gewinnung von Guano bei Kap Croß einzuräumen.
Ich muß sagen, und jeder von Ihnen muß sagen: hätte die Gesellschaft damals gewußt, was Ke jetzt weiß und wir alle wissen, so würde sie wahrscheinlich den Vertrag nicht geschloffen haben.
Vergegenwärtigen Sie sich indessen da »naheliegende Streben, den Wunsch, in unserem großen Schutzgebiet wirtschaftliche, nützliche Unternehmungen zu gestalten, dann werden Sie begreifen, daß der Vorstand der Gesellschaft mit Freuden (L) zugriff und e« den Engländern überließ, sich in ein gefahrvolles, kostspieliges, nach seiner Meinung vielleicht aussichtslose« Unternehmen einzulassen.
Ich möchte noch eins hinzufügen.
Ich selbst habe den Guano, um den e »sich hier handelt es ist sogenannter Felsenguano gesehen.
Nach seinem äußeren Ansehen wird schwerlich ein Laie den Gegenstand als Guano ansprechen;, er sieht aus wie nasser Sand, er hat die Farbe schmutzigen Meeressande ».
Die Engländer sind allerdings in diesem Fall klüger gewesen als die Deutschen und werden es wohl auch noch auf manch anderem Gebiet sein.
Vom Standpunkt der finanziellen Interessen der deutschen Kolonialgesellschaft aus ist es natürlich sehr zu beklagen, daß fie nicht kundiger und vorsichtiger gewesen ist.
Nun aber der Revers der Medaille!
Sie wissen aus dem Vortrag des Herrn Referenten jedenfalls aus den Ihnen bekannten Verhandlungen der Budgetkommission —, daß unsere Kolonialverwaltung sich jetzt in der glücklichen Lage befindet, durch die Erhebung eine »sehr erheblichen AuSgangSzoll »bedeutende Erträgnisse au »dem fraglichen Guanogeschäft zu erzielen.
Die Reich-regierung kann da« in erhöhtem Maße, weil die englische Gesellschaft bet der Gewinnung des Guano durch den Vertrag mit der deutschen Kolonialgesellschaft nur unerheblich belastet ist.
Wäre heute der Vertrag zu schließen, so würde die deutsche Kolonialgesellschaft mit dem Engländer oder mit dem Deutschen, mit dem sie den Vertrag zu machen hätte, wahrscheinlich Bedingungen verabreden, wonach der größte Theil de »Vortheil »ihr zufiele.
Jetzt bekommt fie einen relativ geringen Ertrag; fie erhält 10000 Mark pro Jahr.
Mithin ist da »Reich in der Lage, einem ungleich höheren Ausgangszoll zu nehmen, als es der Fall wäre, wenn die Kolonialgesellschaft ihr Interesse vollauf gewahrt hätte.
Ich kann mit Herrn Grafen Arnim bedauern, daß die Vortheile, die au »diesem Guanogewinnungsgeschäft hervorgehen, nicht deutschen Unternehmern zu gute komme«; aber zu dem Vorwurf, den er nicht gegen die Kolonialgesellschaft da »würde dem Reichstag wenig (O interesfiren —, aber gegen die Reichsregierung aus diesen Vorgängen erhebt, liegt ein genügender Anlaß nicht vor.
Herr Graf Arnim hat übertrieben.
Zu meiner Freude kann ich im übrigen Herrn Grafen Arnim darin zustimmen, daß die Reichsregierung, wenn sich au »Südwestafrika etwas erfreuliches, etwa »nützliches für unser Vaterland entwickeln will, mehr Mittel als seither aufwenden sollte, insbesondere für die Ausbesserung der Landungsstelle an der Swakopmündung.
In der Kommission wurde übrigen »bereit »erklärt, daß die ReichSreglerung in ernste Erwägung nimmt, ob und welchen Betrag sie für den Zweck in den nächsten Etat einstellt.
Das muß zunächst abhängig gemacht werden von der Ansicht des Experten, der sich jetzt zam Studium der Sache an Ort und Stelle befindet.
Ich theile weiter die Ansicht des Herrn Grafen Arnim und befürworte e »auf da »lebhafteste, daß die Straße von Swakopmund nach Windhoek verbessert werden muß.
Ich bedaure, daß jetzt gewisse Hindernisse entgegenzustehen scheinen, um an dieser Straße auch Niederlassungen einzurichten.
Ich will das nur andeuten, nicht zum Gegenstand eine« Vorwurfs erheben.
Ich bin sicher, daß ich mich in Uebereinstimmung mit der Kolonialverwaltung befinde, wenn ich befürworte, daß die desfallfigen Hindernisse aus dem Wege geräumt werden möchten.
Aber ein Punkt scheint mir für Südweftafrika von entscheidender Wichtigkeit zu sein.
Glücklicherweise hat sich im Laufe der Zeit, in Folge der Beobachtungen und Behebungen, sogar jetzt nach festgestellten Erfahrungen ergeben, daß wir in Südwestafrika in weitem Umfang Länderstrecken besitzen, die sich für die landwtrthschaftliche Thätigkeit unserer deutschen Landsleute eignen.
Deutsch-Südwestafrika ist bis zu einem gewissen Grade ein gutes AuSwanderungüland.
Wie die Dinge jetzt liegen, kann kein Zweifel sein, daß für große Viehbetriebe geeignete Farmen vorhanden find.
Solche Farmen, welche mit Aussicht auf Erfolg in Benutzung genommen werden können, müssen aber einen Umfang von (0) mindestens 30- bi »40 000 Morgen haben.
Bliebe dies die Grundlage der landwirthschaftlichen Gestaltung, so könnte einleuchtend nur von einer sehr beschränken Auswanderung die Rede sein, und der Nutzen Südwestafrika »für unser Vaterland wäre wesentlich eingeschränkt.
Zur Zeit eignet sich der Boden unseres mittleren Schutzgebiets nicht für den Getreidebau, die daselbst erzeugten Körnerfrüchte sind sehr unbedeutend.
Sie werden aus den un »zur Verfügung stehenden Berichten über die Entwicklung der Kolonie zu Ihrem Erstaunen ersehen haben, daß deshalb in Windhoek die Tonne Weizen mit 600 bis 700 Mark bezahlt wird.
Wollen wir da« Land für die Erzeugung von Getreide geeignet machen, so müssen vor allem die Wafferverhältnisse wesentlich verbessert werden.
Erfreulicherweise hat sich im vorigen Jahre eine Privatgesellschaft gebildet, welche den Plan verfolgt, mit erheblichem Kostenaufwande Stauanlagen und Berieselungen in Südwestafrika anzulegen: im gegenwärtigen Etat st »ird auch eine Summe von 20 000 Mark für die Unterstützung dieser Bestrebungen ausgeworfen.
Die an die letzteren geknüpften Erwartungen find nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen.
Sie haben vielmehr einen guten Stützpunkt in den Erfahrungen anderer Länder.
In Kalifornien, in großen Theilen von Australien, besonder »auch in dem mit unserem Schutzgebiet sehr ähnlichen Kaplande waren und find ähnliche Bodenverhältnisse, wie wir fie jetzt in Südwestafrika haben.
Man hat das Land durch geeignete Bewässerungsanlagen verbessert.
Ich will beispielsweise auf Oudshorn in Südafrika Hinweisen, wo die englische Regierung die allerbesten und schlagendsten Erfahrungen durch die Bewässerung des Boden »gemacht hat.
Terrain, welche »nur mit 1 bi »2 Schilling pro Hektar bezahlt wurde, wird jetzt mit 1- bi »2000 Ma« pro Heftar bezahlt, nachdem es gelungen ist, durch Irrigation de »Wassers die Grundstücke fruchtbar zu machen.
Ich bitte in Uebereinstimmung mit der Budgetkommission den Hem »Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1896. rsib M Direktor Kayser, diesem Punkte besondere Aufmerksamkeit zu schenken, und spreche meinerseits an der Hand meiner vielfmhen Beschäftigung mit den Zuständen in Südwestafrika meine feste Ueberzeugung au », daß, wenn e »gelingt durch bessere Bewässerung des Boden »diesen für die Erzeugung von Getreide geeignet zu machen, Deutschland aus Südwestafrika noch großen Nutzen ziehen kann.
Abweichend von unseren tropischen Kolonien wird alsdann die Entwicklung der Zustände in Südwestafrika sicher die Hoffnungen rechtfertigen, welche die Kolonialfreunde auf diese »Schutzgebiet und den Eintritt Deutschlands in die Kolonialpolitik gesetzt (Bravo I links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wie weit die optimistischen Anschauungen, die soeben der Herr Vorredner in Bezug auf die Zukunft der südwestafrikanischen Kolonien entwickelt hat, zutreffend find, werde ich im Laufe meiner Erörterungen zu beleuchten suchen; ich will aber schon jetzt sagen, daß meine Anschauungen in Bezug hierauf sehr viel tiefer gestimmt sind.
Mir mich war e »zunächst interessant, zwei solche Kolonialfreunde wie die Herren Dr. Hammacher und Graf von Arnim einmal sich in die Haare gerathen zu sehen (aha!
rechts); und ganz besonders interessant war es mir, au »den Schlußworten de »Herrn Grafen von Arnim zu hören, daß er gegenüber dem Etat für Südwestafrika genau dieselbe Stellung einnimmt wie ich und meine Freunde, nämlich ihn abs° !
„»,«.
Freilich kommen wir zu dieser Schlußfolgerung au »ganz entgegengesetzten Gründen wie er.
während wir der Meinung (L) sind, daß wir jetzt schon in Südwestafrika viel zu viel ausgeben ohne welchen Erfolg, ist Herr Graf Arnim der Meinung, es geschehe zu wenig.
Gr hat insbesondere 3 Forderungen formulirt, die nach seiner Meinung erfüllt werden müßten, wenn überhaupt Aussicht auf Erfolg in der südwestafrikanischen Kolonie sei.
Sr hat gefordert, daß die Swakopbai besser ausgebaut werde.
Von Seiten des Direktors des Kolonialamt »ist ihm die Antwort zu Theil geworden, es seien dazu bereit »Vorkehrungen getroffen; ein Wasserbaumeister sei seit Oktober vorigen Jahre »schon dort.
So werden wir wohl die angenehme Aussicht haben, daß wir im nächstjährigen Etat bedeutend mehr zu bewilligen aufgefordert werden, als schon gegenwärtig geschieht.
Denn ein Wasserbau wie dieser im Südwesten Afrikas wird da »dürfen Sie versichert sein nicht mit einigen Hunderltausenden abgemacht; der kann Millionen kosten.
Schließlich ist aber immer noch die Frage, ob er den Zwecken, für die er bestimmt ist, vollkommen dient, angesichts der heftigen Stürme während zahlreicher Perioden im Jahr an der südwestafrikanischen Küste, die auch herüber auf unser Gebiet sich erstrecken.
Zweitens hat der Herr Graf Arnim gefordert, daß von der Swakopmündung nach Windhoek ein passirbarer Weg angelegt werde, damit es nicht, wie jetzt, vorkomme, daß die etnwaudernden Kolonisten auf ihrem Wege verhungern und die Ochsen vor dem Wagen, wenn sie abgemattet in Windhoek ankommen, todt zusammenbrechen.
Da »ist auch ein Geständniß, da »man bisher von den Herren nicht gehört hat.
Nun wollen Sie aber festhalten, daß ein breiter Sandstreifen auf der grsammten Küste sich befindet, der an einzelnen Stellen 60, 80 ja 100 Kilometer breit ist, und daß diese Küste fast V, de »Jahres mehr oder weniger von heftigen Minnen heimgesucht wird, sodaß große Sandverschiebungen entstehen.
Ich frage also, wa »e »heißt, einen passirbarrn Weg auf dem vollkommen öden, sandigen Gebiet anzulegen, da »so lange Zeit im Jahre den Stürmen und (6) Winden ausgesetzt ist.
Es ist kaum möglich, diesen Weg vor immer neuen Versandungen zu schützen.
Stellen Sie sich doch vor, meine Herren, wa »unsere Eisenbahnen im Winter bei heftigen Schneewehen zu kämpfen haben, dann haben Sie einen ungefähren Begriff, wa »es bedeutet, eine Straße von der Swakopmündung nach Windhoek anlegen zu wollen, mit der Sicherheit, daß dort die Kolonisten, das Vieh, die Pferde re.
mit ihren Lasten entsprechend rasch fortkommen.
Da »ist wieder eine Aussicht, die nur mit schwerem Gelde verwirklicht werden kann, und die abermals auf den jetzt schon so hohen Etat geschlagen werden muß.
Ich will noch bemerken: wäre die Wegeanlegung so einfach, wie es Graf Arnim nach seinen Ausführungen anzunehmen scheint, glauben Sie nicht, daß die Reichsregierung längst dazu übergegangen wäre
Die Reichsregierung weiß aber auf Grund der Berichte ihrer dortigen Beamten, daß es ein schweres und kostspielige »Stück Arbeit ist; deshalb ist sie bisher davor zurückgeschreckt.
Wenn aber die Herrm Kolonialfreunde und -Interessenten (sehr richtig!
links) in dieser Weise ihren Einfluß hier im Reichstag aufbieten und fortgesetzt die Regierung anstacheln, daß sie auf Kosten der Steuerzahler noch weitere Mittel hergebe, so haben wir nach dem, wa »ich gestern ausgeführt habe, bei dem Einfluß, den diese Herren leider bei der Regierung haben, alle Aussicht, daß aufs neue Anforderungen zur Ausführung dieser Pläne an uns gestellt werden.
Soweit es aber an uns ist, werden wir uns auf jede Weise gegen solche neue koloniale Unternehmung und die damit verknüpften Ausgaben wenden.
Die dritte Forderung, welche vom Herrn Grafen Arnim aufgestellt wurde, und die allerdings gerade so gut wie die Forderung zum Wegebau, wenn man die Kolonie halten will, ihre Berechtigung hat, geht dahin: die Regierung soll (0) angehalten werden, ein Wafferstauwerk anzulegen und eine Art Berieselungsanlage al »Probe herzustellen, damit die Ansiedler wüßten, wie sie sich bei der Uebernahme ihrer Farmen zur Erlangung von Wasser zu verhalten hätten.
In der Art, wie das Herr Graf Arnim vorgeführt hat, klang e », al »ob da »eine Kleinigkeit sei.
Ja, meine Herren, daran geht die südwestafrikanische Kolonie überhaupt zu Grunde, daß sie kein Wasser oder zu wenig Wasser hat.
Jedenfalls geht ihre Entwicklung deshalb nicht vorwärts, darüber wird allgemein geklagt.
Die Regierung hat bereits größere Untersuchungen anstellen lassen, auf welche Weise und wo Wasser zu bekommen sei.
Das mag an einzelnen Stellen der Kolonie der Fall sein, in dem größten Theil ist Wasser aber nicht oder nur sehr schwer zu haben.
Wenn anläßlich dieser Erörterung der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher darauf hingewiesen hat, daß e »auch den Engländern möglich gewesen sei, im Kapland und in Australien u. s. w. und den Nordameiäkanern in Kalifornien, woselbst ganz ähnliche Existenzbedingungen vorhanden gewesen seien wie gegenwärtig in Südwestafrika, mit Menschen bevölkerte Kolonien herzustellen, dann ist da »jedenfalls nur mit einem Aufwand von Mitteln möglich gewesen vorausgesetzt, daß die Bedingungen wirklich dieselben waren —, die wir zu bringen nach den sonstigen Anforderungen, die an un »gestellt werden, kaum in der Lage sein werden.
Meine Herren, das Wasserstauwerk, das uns als eine so nothwendige Einrichtung vom Herrn Grafen Arnim empfohlen wurde, ist eine Anlage, die, wenn sie richtig betrieben wird und sich einigermaßen bewähren soll, zirka 600- bis 800000 Mark kosten würde.
1.
„.




(Hört!
hört!
links.)
Ich frage: wie kann später eine solche Anlage von beliebigen Kolonisten oder von einer Gemeinschaft derselben im Innern von Südwestafrika au »ihren Mitteln angelegt« erden
Reichstag.
S. Legi »l.

P. IV.
Session.
18SLS«.

I 1516 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1896.
(ä) Das ist« in Ding der Unmöglichkeit, daran ist gar nicht zu denken.
1 (Sehr wahr!
links.)
Von einer Ackerbaukolonie kann in Südwestafrika überhaupt keine Rede sein.
Reizte etwa »dazu, eine Ackerbaukolonie anzulegen, da »heißt in erster Linie Getreide zu bauen, dann wären es sicher die kolossal hohen Weizenpreise, die der Herr Abgeordnete Hammacher selbst angeführt hat.
Nach den von ihm gemachten Mittheilungen, die mir neu waren, soll in Windhoek die Tonne Weizen 600 bis 700 Mark kosten, da« heißt zirka viermal mehr, als sie in Deutschland kostet.
Da »ist also ein außerordentlich hoher Preis; dieser Preis reizt im höchsten Maß die Kolonisten dazu an, Getreidebau zu betreiben, um diesen enormen Preis zu erzielen.
Wenn aber dennoch bis heute kein Getreide gebaut wird, wenn bis heute, obgleich setzt die Kolonie volle 10 Jahre in deutschem Besitz ist, e »noch nicht möglich war, für die geringe Hand voll Menschen, die dort lebt, den eigenen Getreidebedarf decken zu können, dann muß sich doch jeder, der objektiv die Dinge beurtheilt, sagen: da müssen ganz riesige Hindernisse im Wege sein, sonst wäre ein solcher Zustand undenkbar.
(Sehr wahr!
links.)
Stellen Sie sich einmal vor: unsere Getreidebauern hätten in einer x-beliebigen Gegend Europas die Aussicht, nur den doppelten Weizenpreis wie hier bekommen zu können wie würden sie in Schaaren dorthin strömen und Weizen und ähnliche Artikel bauen!
In Westafrika aber können sie 600 und 700 Mark für die Tonne Weizen bekommen und sie gehen dennoch nicht hin, sie drängen sich nicht zu dieser Kolonisation, weil sich eben jeder sagen muß, daß bei dem eigentlichen Ackerbau in Südwestafrika, vereinzelte Bezirke vielleicht ausgenommen, nichts zu holen ist.
Soweit aber solche für Ackerbau geeignete Bezirke vorhanden sind, sind sie so weit von allen Verkehrsmitteln abgeschlossen, so (L) ausgeschlossen von jeder Möglichkeit, das Getreide auch absetzen zu können, daß auch nach dieser Richtung hin nicht der geringste Anreiz besteht, sich mit Getreidebau abzugeben und dessenwegen Kolonien anzulegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat selbst daraus hingewiesen, daß, wenn eine Farm in Südwestafrika mit einiger Aussicht auf Erfolg angelegt werde, es nothwendig sei, mindesten »30- bis 40000 Morgen Land dafür zu haben, d. h. also 8- bis 10 000 Hektare.
Nun, meine Herren, sollte man ja meinen, wenn das Land in solcher Masse vorhanden ist und eigentlich gar nicht »kostet denn abgesehen von dem Syndikat für die Besiedelung von Südwestafrika, da »seinen Grund und Boden, den ihm die Regierung geschenkt hat, an die Ansiedler verkauft, giebt die Regierung, soweit sonst Boden in Frage kommt, den das Syndikat nicht im Besitz hat, denselben wohl umsonst her; jedenfalls ist es selbstverständlich, daß die Regierung einem Farmer, der aus eigenen Mitteln nach Südwestafrika geht, um dort eine Farm anzulegen, Boden nicht verkaufen kann, wenn sie solchen 100 000 morgenweise dem Syndikat zur Besiedelung von Südwestafrika geschenkt hat.
Also obgleich das Land dort umsonst zu haben ist nach unseren deutschen Begriffen denn auch das Syndikat soll für den Morgen 50 Pfennig bi »1 Mark genommen haben, also einen Preis, der so niedrig ist, daß er un »kaum faßbar erscheint —, so ist dennoch dieses Land zu theuer,« eil ein Besitz nothwendig ist, um eine Farm anzulegen, zu dem ein erhebliches Kapital zur Bewirthschaftung gehört, um schließlich dann eine Existenz unter Mühen und Sorgen zu haben.
Mit dem gleichen Kapital ausgestattet, kann man jedenfalls mit weniger Mühen und Sorgen auch in Deutschland oder in irgend einem anderen kultivirten Lande der Welt seine Existenz haben.
Wird also selbst das Land dem Ansiedler geschenkt, so bedarf er doch immer noch sehr erheblicher Mittel zur Dewirthschaftung.
Hl« stütze ich mich auf die Autorität desselben Manne », den auch Herr Dr. Hammacher angeführt hat, nämlich auf den (6) bekannten Herrn Herrmann, der vor einigen Jähren in Südwestafrika eine große Ansiedelung hatte, die aber bei den Unruhen von Hendrik Wittboi zerstört wurde.
Dieser Mann sagt, daß mit Ausnahme des OoambalandeS in Südwestafrika überhaupt keine Möglichkeit bestehe, Ackerbau zu treiben.
Da »Ovambaland hat aber den Nachtheil, daß die Malaria in ihm herrscht, daß also Ansiedler, die nach diesem Lande kommen, durch diese Krankheit, die bekanntlich sehr unangenehmer Natur ist, von der Ansiedelung abgeschreckt werden.
Dieser selbe Herrmann sagte aber auch weiter, daß unter 20000 Mark Kapital vernünftigerweise kein Ansiedler daran denken soll, in Südwestafrika sich niederzulassen, um Viehzucht zu treiben.
Nun bitte ich Sie, sich einmal alle anderen großen Kolonialländer anzusehen, die im Laufe der letzten zwei Jahrhunderte besiedelt worden sind, ob auch nur in einem einzigen es nothwendig war, eine Summe in der genannten Höhe zu besitzen, um halbwegs sich eine Existenz zu schaffen.
Wer 20000 Mark in der Tasche hat und die Neigung besitzt, sich überhaupt an einem kolonialen landwirthschaftlichen Unternehmen zu betheiligen, der kann nach dem Westen der Vereinigten Staaten, nach Australien oder irgendwohin gehen und wird eine ungleich bessere Aussicht haben, als es hier in Südwestafrika der Fall ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß sagen: alle die schönen Schilderungen und Bilder, die uns heute vorgeführt worden sind, beruhen auf einer ganz ungemein optimistischen Anschauung, auf einer großartigen Selbsttäuschung, die namentlich bei einem Mann, wie Herrn Dr. Hammacher, den ich sonst gerade für keinen Phantasten ansehe, mich sehr gewundert hat.
(Heiterkeit.)
Nun ist hier namentlich der Regierung und ich bin heute einmal in der Lage, die Angriffe, die gegen sie besonders von Selten des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim ge- richtet wurden, nicht zu billigen, der Vorwurf gemacht, daß sie es durch ihr Verhalten möglich gemacht habe, daß namentlich englische Gesellschaften in der südwestafrikanischen Kolonie ansässig wurden.
Die falsche Auffassung des Abgeordneten Graf von Arnim darüber, wie das kam, hat bereits der Herr Direktor der Kolonialabtheilung und auch der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher richtiggestellt zacher warum denn solche Vorwürfe der Regierung machen
Das Syndikat für die Siedelungen von Südwestafrika hafvselbst vor einigen Jahren, weil es wohl die Ueberzeugung hatte, daß nach dem Stande der Dinge in Deutschland keine Aussicht vorhanden sei, daß weder Kapital noch Ansiedler sich finden würden, um in Südwestafrika ihr Heil zu versuchen ich sage: das Syndikat hat sich selbst nach England gewandt und in großen prahlerischen Ankündigungen das englische Kapital aufgefordert, sich in Südwestafrika anzusiedeln (Zuruf-
Erlauben Sie, Herr Kollege vr.
Hammacher, mir wird mitgetheilt, daß damals vor einigen Jahren in England ein Prospekt verbreitet worden sei (Zuruf), worin ganz bedeutende Versprechungen den englischen Kapitalisten und den Engländern, die Lust hatten, nach Südwestafrika zu gehen, gemacht wurden.
Es wurde darin gesagt, daß dem Syndikat sehr bedeutende Ländereien von Seiten der deutschen Regierung zur Verfügung ständen; es ist weiter darauf hingewiesen worden, daß namentlich die der deutschen Kolonialgesellschaft bewilligte Dampfersubvention das Unternehmen in Südwestafrika wesentlich begünstige u. s. w. u. s. w. Kurz, sind die Mittheilungen, die ich nach dieser Richtung bekommen habe, richtig, dann mache ich an sich dem Syndikat daraus keinen Vorwurf, daß es Kolonisten zu gewinnen Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1896.
1517 M trachtete.
1 Denn nachdem1man1sich1einmal auf das Unternehmen eingelassen hatte1und1das1gute Geld, wa »man hineingesteckt, nicht verlieren wollte, bot man eben alles auf, um Leute, einerlei woher, zu gewinnen, damit sie nach1Südwestafrika1gingen.
1 Heute überhaupt sich auf den Standpunkt in1Bezug1auf1die Kolonien stellen zu wollen, auf den sich Herr Graf von Arnim gestellt hat, daß er sagt: in einer Kolonie dürfen nur Angehörige des betreffenden Landes oder der betreffenden Nation ihr Unterkommen finden das ist ein ganz antediluvianischer Standpunkt, er hat sogar in den vergangenen Jahrhunderten nicht gegolten.
Solange die Kolonisation in Frage kommt, haben jederzeit diejenigen Negierungen oder Gesellschaften, die die Kolonisationsarbeiten unternehmen, die Leute, die kolonisiren wollten, gewonnen, woher sie dieselben bekommen haben, wenn sie nur die Ueberzeugung hatten, daß die Ansiedler den Willen hatten, die Kolonisationsarbeit zu leisten.
WaS wir also gegenüber den Nordamerikanern, den Engländern, Franzosen, Portugiesen, Spaniern, Holländern u. s. w. bis auf den heutigen Tag haben thun dürfen, können Sie in den deutschen Kolonien den Angehörigen aller dieser Nationen nicht verwehren.
AehnlicheS ist bereits von mehreren der Herren Vorredner ausgeführt worden, es ist aber so selbstverständlich, daß man sich wundern muß, daß ein Standpunkt, wie ihn der Graf Arnim vertrat, überhaupt vertreten werden konnte.
Bekanntlich ist in den Angriffen, die gegen das Syndikat für Südwestafrika gerichtet wurden, u. a. auch hervorgehoben worden, die Regierung habe und, ist das ja richtig, so möchte man der Regierung einen Vorwurf daraus machen in der nächsten Nähe von Windhoek zirka 300 000 Morgen Landes dem Syndikat zu Ansiedlungszwecken geschenkt.
Es wird gesagt, das sei um so verwerflicher, wenigstens um so unkluger, als von diesem in nächster Nähe von Windhoek gelegenen Areal ein sehr großer Theil, mindestens 160 000 (L) Morgen nothwendig seien, um die Schutztruppe und die in Windhoek domizilirenden Menschen, also Beamte und die ihnen affiliirten Personen, Ansiedler, Kaufleute, Kneipiers u. s. w. und deren Familien, insofern erhalten zu können, daß das für deren Konsum bestimmte Vieh auf diesen Ländereien bis zur Abschlachtung genährt werden müsse.
Eine andere Verpflegung des Viehes ist gar nicht möglich.
Es sollen also 160 000 Morgen in nächster Nähe von Windhoek erfordert werden, um dieses Vieh ernähren zu können.
Gleichwohl habe die Regierung in vollständiger Verkennung der Zustände dort sich herbeigelassen, dem Syndikat 300 000 Morgen Landes zu schenken, und dadurch die Kolonie und das Reich geschädigt.
Dem Syndikat sind auch noch nach anderer Richtung hin Vorwürfe gemacht worden.
Dieselbe optimistische Anschauung.
die heute der Herr vr.
Hammacher in Bezug auf die Möglichkeit einer Ackerbaukolonie in Südwestafrika entwickelt hat, soll auch das Syndikat gehabt haben.
Nachdem der Abgeordnete Hammacher das heute entwickelte, begreife ich auch, daß das Syndikat so handelte, wie es gehandelt hat.
Es wird nämlich dem Syndikat der Vorwurf gemacht, daß dies, auch von der Anschauung ausgehend, daß in Südwestafrika Ackerbau in größerem Umfang möglich sei, nicht nur, um seine Kosten zu decken, vielleicht auch, um noch einen Gewinn herauszuschlagen, die Transportkosten für die in Südwestafrika Einwandernden bezogen hat, sondern daß man auch den Leuten durch Vertreter des Syndikats hier in Deutschland unter anderem in Berlin und eine zeitlang war unser Kollege Professor vr.
von Cuny, Vorsitzender dieses Syndikats z.
B. Ackergeräthe aller Art, Pflüge, Eggen, Wagen, HauSbauarttkel u. s. w. aufgehängt hat, und zwar unter Anrechnung hoher Preise.
Unter anderem auch schmiedeeiserne Fensterrahmen, zum großen Theil aber Gegenstände wie Ackerbaugeräthe u. s. w., welche in Südwestafrika, wie die Verhältnisse heute dort liegen, gar nicht gebraucht werden können.
Die Leute haben also bedeu- (0) lende Summen von dem nicht allzu vielen Gelde, da »sie für eine solche Kolonisation mitzunehmen hatten, in Europa schon ausgegeben.
Die Sachen wurden dann natürlich auf ihre Kosten durch die deutsche Kolonialgesellschaft mit der Woermann-Dampferlinie nach Südwestafrika geschafft, was wieder hohe Transportkosten verursachte.
Und waren sie endlich an Ort und Stelle angekommen, so hatte man eine Anzahl Gegenstände, die sehr viel Geld gekostet, aber auch sehr viele Mühe verursacht halten sie dorthin zu schaffen, die aber vollständig unbrauchbar und überflüssig waren.
(Hört!
hört!
links.)
Wie man sich auch sonst getäuscht hat, mag folgende »beweisen.
Während jetzt Herr vr.
Hammacher selbst anführt, daß mindestens 30 000 Morgen Landes nothwendig seien, um eine Farm mit einiger Aussicht auf Rentabilität begründen zu können, 1- (Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Natürlich Viehwirthschaft, denn für Ackerwirthschaft braucht man diese 30000 Morgen nicht; dafür könnte man sich mit weit weniger begnügen, wenn überhaupt Ackerwirthschaft zu betreiben wäre.
Also wie man sich überhaupt über die Verhältnisse getäuscht hat, geht daraus hervor, daß man glaubte, sogenannte Heimstätten im Umfange von 6 bi »12 Morgen begründen zu können.
(Heiterkeit links.)
Also ein Landkomplex, mit dem dort gar nichts anzufangen ist, und der dort so wenig Werth hat wie bei uns eine Stecknadel.
Natürlich ist niemand auf den Leim gegangen.
Die Bewerber sind ausgeblieben, und der etwa hingegangen ist, hat die bösesten Erfahrungen gemacht.
Auch ist eS vorgekommen und wird in den veröffentlichen Anklageschriften behauptet, daß das Syndikat den Einwanderern zeitweilig Dinge verkaufte, für die ein Gebrauch noch viel weniger vorhanden war als für Ackergeräthe.
(So wird z.
B. ein Kolonist mit Namen Schreiber erwähnt, oemman unter anderem hier in Deutschland sieben Zentner Stiefelwichse aufgehängt hat, die er nach Südwestafrika mitnehmen mußte, weil man ihm plausibel machte, er könne mit Stiefelwichse dort ein ausgezeichnetes Geschäft machen.
(Große Heiterkeit.)
Der Mann ist natürlich ganz gehörig, reingefallen.
Und so giebt es eine ganze Anzahl Getäuschter Meine Herren, es ist eine traurige Thatsache, daß von oen wenigen Leuten, die in den letzten Jahren überhaupt Neigung gehabt haben, nach Südwestafrika zu gehen, fast alle nach einiger Zeit zu Grunde gegangen sind.
Sie haben wenigstens nicht den Beruf, zu dem sie nach Südwestafrika gingen, auszuüben vermocht; es war keine Möglichkeit dazu.
Sie haben die Verhältnisse dort total anders gefunden, als sie sie sich eingebildet hatten, und wie sie ihnen dargestellt wurden.
Was sind die meisten von diesen Leuten geworden
Kneipiers für die Schutztruppe, Transporteure, Händler u. s. w., die der Schutztruppe das Vieh liefern, für sie Wagendienste versehen, indem sie von der Swakopmündung das au »Europa ankommende Material und die Waaren nach Windhoek fahren; aber wirkliche Kolonistenthätigkeit zu entfalten, war ihnen nicht möglich.
Meine Herren, ich behaupte, daß es vielleicht von keiner Kolonie so wie von der südwestafrikanischen gilt, daß die ganze Kolonie nur von dem Geld lebt, das Deutschland nach Südwestafrika zahlt, und zwar fast ausschließlich lebt.
Die meisten Einnahmen, die gemacht werden, abgesehen von dem viel genannten Guano, der auf einmal 250000 Mark Ausfuhrabgabe für ein Jahr einbringen soll, stammen au »den für.
die Schutztruppe benöthigten Artikeln.
Die Schilderung aber, die der Herr vr.
Hammacher über die Einnahmen aus ddm Guano gegeben hat, macht mich in Bezug auf diese auch etwa »bedenklich.
Er sagte, die Gewinnung de »Guano biete '1213 »1518 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1896.
() außervrdentliche Schwierigkeiten, wonach also möglicherweise die klugen Engländer bei der Geschichte auch noch hereinfallen und wir natürlich mit, d. h. die 250000 Mark Mehreinnahmen!
Abgesehen von dieser Einnahme ist gegen das Vorjahr im Etat eine Mehreinnahme von 109000 Mark angenommen.
Sehen Sie sich aber einmal die Nachweise an, aus denen sich diese Mehreinnahme ergiebt, so werden Sie mir Recht geben, daß diese im wesentlichen herkommt durch Einfuhr von Artikeln, die mit Hilfe des von Deutschland gezahlten Gelde »an die Schutztruppe in Südwestafrika einzuführen möglich ist.
Betrachten Sie sich überhaupt die Etatsverhältnisse.
Als die Herren Richter und Dr. Bamberger zuerst die heftige Opposition gegen die südwestafrikanische Kolonie erhoben, standen wir diesen Kolonien gegenüber noch in den Kinderschuhen.
Damals handelte e »sich nur um 400 000, 500000 und zuletzt um 700000 Mark Reichszuschuß.
Nun glaubte Herr Graf von Arnim den genannten Herren vorhalten zu können, daß sie sich in ihren Prophezeiungen geirrt hätten.
Wohin sind wir aber in Wahrheit marschirt
Statt 600- bi »700 000 Mark haben wir jetzt 2 237 000 Mark in dem Etat, die die Regierung als Zuschuß für das laufende Jahr verlangt.
Es besteht aber keine Aussicht, daß jemals dieses Geld wieder hereingebracht werden könnte.
Wir zahlen also jetzt fast das vierfache dessen, wa »damals schon von den Gegnern der Kolonialpolitik als zu viel angesehen wurde!
Nun wird diese Summe etwas ermäßigt durch die 250 000 Mark, die au »dem Guano erwartet werden sollen; aber immerhin beträgt die Erhöhung des Zuschusses gegen da »Vorjahr nach Abzug dieser Vermehrung der Einnahme noch 389000 Mark.
Ich denke: das ist ein Betrag, der, wenn man feststellt, daß aus der ganzen Sache blutwenig herauskommt, viel zu hoch erscheint, sodaß ich und meine Freunde unter keinen Umstanden ihn bewilligen werden.
Meine Herren, in der Budgetkommission ist auch darüber (V) Beschwerde geführt worden und man hat diesbezügliche von außen kommende Beschwerden erörtert —, daß die deutsche Kolonialgesellschaft mit der Wörmannlinle in ein gewisse »VertragSverhältniß getreten ist, wonach sämmtliche von und nach Südwestafrika gehenden Personen und WaarentranSporte von dieser befördert werden, so daß auf diese Weise die deutsche Kolonialgesellschaft in die Lage kommt, ein Geschäft zu machen.
Der Herr Direktor des Kolonialamts hat ausgeführt, diese Anklagen seien insofern unbegründet, als bei einem derartigen VertragSverhältniß die deutsche Reichsregierung nicht etwa schlechter fahre als früher, sondern entschieden besser.
Die Frachtsätze und die Personenbeförderungssätze seien verhältnißmäßig billiger, als sie es früher gewesen seien, und so habe von diesem Gesichtspunkt aus die Reichsregierung keinen Grund, dieses VertragSverhältniß irgendwie zu bedauern.
Meine Herren, warum kann denn die Reichsregierung das VertragSverhältniß, da »jetzt mit dem Zwischenglied« der Kolonialgesellschaft hergestellt worden ist, für den Bedarf an Waaren und den Transport von Menschen von und nach der südwestafrikanischen Kolonie nicht selbst abschließen
Weshalb braucht sie dazu einen Vermittler.
Man hat in der Presse sich darüber aufgehalten, daß der bekannte Dr. Giesebrecht, der einer der Hauptankläger gegen da »Syndikat, die Südwestafrikanische Gesellschaft und die Kolonialgesellschaft ist, die einen großen Rattenkönig unter einander bilden, dieselben angegriffen hat.
In dieser Presse beschwert man sich, daß die patriotische und verdienstvolle Thätigkeit des Syndikat »für die südwestafrikanische Siedlung in einer unerhörten Weise angegriffen werde.
Wenn man doch nicht immer mit dem Wort „patriotische Thaten ''käme, sich auf den angeblichen Patriotismus stützte.
Meine Herren, e »handelt sich bei diesen Sachen um nicht »als ein ganz gewöhnliches Geldgeschäft.
(Sehr richtig!
links.)
Ist denn ein Geldgeschäft bereit »eine patriotische That
(6) (Heiterkeit.)
Dann sind diejenigen die größten Patrioten, die am meisten Geld zu verdienen verstehen.
(Heiterkeit.)
Da »wäre die logische Konsequenz einer solchen Lobhudelung.
Ich muthe den Herren vom Syndikat u. s. w. nicht zu, daß sie Kolontalpolitik und koloniale Geschäfte betreiben zu ihrem Schaden, daß sie in der Erwartung handeln, ihr Geld zu verlieren; aber ich bedaure sie auch nicht, wenn sie es ver ''E (Heiterkeit); sie haben sich dem Risiko ausgesetzt und müssen das Risiko tragen, wenn sie Schaden haben.
Aber man soll nicht in der Presse kommen und von großen Patrioten sprechen, womit man die Leute glauben machen will, die Herren thäten das alles nur um Gotte »willen; es wäre ihnen nur darum zu thun, ihre Millionen auf diesem Wege los zu werden, um so ihren Patriotismus zu bethätigen.
(Heiterkeit.)
Da »ist nicht wahr; man hat diese Dinge unternommen und allein unternommen in der wahrscheinlichen Voraussicht, so weit dabei eine Berechnung in Betracht kommen konnte, daß mit diesen Kolonialgeschäften kein Schaden gemacht werde, möglicherweise aber ein Gewinn erzielt würde, und je höher der Gewinn geworden wäre, desto »mehr würde man sich gefreut haben.
Höchstens sagte man sich: bei diesen Geschäften befördern wir nebenbei auch die patriotischen Interessen.
Man soll dies aber doch innerhalb gewisser Grenzen treiben.
Die deutsche Kolonialgesellschaft hat notorisch im Jahre 1894 'au »dem VertragSverhältniß mit Woermann einen Gewinn von 65 548 Mark gezogen.
Diese mußten, da der größte Theil der Transporte mit geringfügigen Ausnahmen für Interessen des Reichs gingen, vom Reich bezahlt werden.
E »handelte sich in der Hauptsache bei diesen Transporten um Personen der deutschen Schutztruppe, um Bewaffnung, Kriegsmaterial, Verpflegungsmaterial u. s. w. Diese Gewinne hätte zum größten Theil die Regierung selber behalten können, wenn sie, wie e »eigentlich selbstverständlich ist, ohne das Zwischenglied, die deutsche KolonialgesMchast, einen Vertrag mit der Woermann-Gesellschaft abschloß) Noch am 15.
November vorigen Jahres stand in der „National-Zeitung '', e »habe bis zum heutigen Tag das Syndikat keinen Pfennig aus dem Dampfersubventionsunternehmen bezogenuad in der Nummer 24 vom Jahre 1895 der „Deutschen Kolonialzeitung ''ist zu lesen: „Aus den Überschüssen der Dampfersubvention des laufenden Jahres sind 20 000 Mark Antheile der Ansiedelung-gesellschaft zu zeichnen.
Also ist auch für da »Syndikat ein Vortheil aus der Sache herausgekommen) Meine Herren, wenn ich mir diese ganzen Verhältuisse ansehe, so haben wir wahrhaftig keine Ursache, in solche Lobeserhebungen über da »koloniale Unternehmen in Südwestafrika auszubrechen, wie da »namentlich von Seiten de« Herrn Dr. Hammacher geschehen ist.
Regen Sie sich nur nicht über die Engländer auf!
Daß die Engländer gute Geschäftsleute sind, haben sie allem Anschein nach bewiesen dadurch, daß sie den Guano entdeckten, den die Herren von der Südwestafrikanischen Gesellschaft nicht erkannt haben, obgleich sie sozusagen ihn vor der Nase liegen hatten!
(Heiterkeit.)
Die Engländer haben ihn erkannt und sollen jetzt ein gute »Geschäft damit machen.
Nun, nach den GeschäftSbegriffen, die einmal in unserer bürgerlichen Gesellschaft existiren, gehört ihnen der Vortheil, und die anderen haben das Nachsehen, meinetwegen auch den Schaden.
Wa »dann die großartigen Kupferminen betrifft, von denen gestern Herr von Kardorff sprach, so regen Me sich Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1896.
1519 (ä) darüber ebenfalls nicht auf!
Irre ich mich nicht, so ist uns in der Kommission mitgetheilt worden, daß diese berühmten Kupferminen mit ihrem angeblich enormen Reichthum an Kupfererzen zirka 700 Kilometer von der Lüderitzbucht entfernt find.
Um diese Erze dem europäischen Verkehr und der europäischen Industrie zugänglich zu machen, wäre in erster Linie nothwendig, daß die englische Gesellschaft von der Gegend au », in der die Kupfererze liegen, bis zur Lüderitzbucht eine Eisenbahn baut.
Sie wird sich aber lange bedenken, ehe sie da »thut; und all die schönen Aussichten, daß sie recht »und links der Bahn auf 10 englische Meilen da »Land gratis bekommt, dürften auch nicht allzu verführerisch erscheinen; denn da haben wir auch wiederum aus dem Munde eine »sehr berufenen Mannes, des Herrn I) r. Hammacher gehört, welcher Art die »Land eigentlich ist: größtentheils reiner Sand!
Nun, Sand giebt es aber in der Welt so viel, daß man nicht erst nach Südwestafrika zu gehen braucht, um ihn sich dort zu holen.
(Heiterkeit.)
Soll ich Ihnen schließlich meine Meinung sagen, so ist c »die: wir würden uns viele unerquickliche Debatten und gerade auch die heutigen, die gegenüber denen der vorangegangenen Tage allerdings zu den angenehmeren gehören, ersparen, träte nicht eine Erscheinung zu Tage, über die ich mich doch einmal offen aussprechen muß.
Meine Herren, kein Zweifel, daß bei allen diesen Unternehmungen, die hier erörtert wurden, eine ganze Reihe von Personen in erster Linie als Interessenten in Frage kommen (sehr wahr!
links), die einerseits Männer in der Regierung, andererseits Männer in der Volksvertretung sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier in Südwestafrika kommt z.
B. wieder der mehrfach (9) genannte Herr Fürst von Hohenlohe-Langenburg in Betracht; e« kommt ferner Herr von Hoffmann, Staatssekretär für Elsaß-Lothringen, in Betracht; e« kommt endlich eine Reihe von Kollegen au »diesem Hause in Betracht, die ich gar nicht erst zu nennen nöthig habe; sie haben selbst keinen Anstand genommen, da »zu sagen, und sie haben Recht damit gethan.
Meine Herren, schätzen Sie die Menschennatur so hoch, wie Sie wollen, e »geht schließlich wider die menschliche Natur, daß, wenn Personen sich in große industrielle oder Handelsunternehmungen eingelaffen haben, sie nicht schließlich ganz unwillkürlich, wenn sie auch glauben, objektiv zu handeln, dazu übergehen, zu verlangen, daß sie in diesen ihren Unternehmungen nach Möglichkeit vom Reich geschützt und unterstützt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in jedem Stadtverordnetenkollegium ich glaube nicht, daß wir in Deutschland eine Ausnahme haben ist die Bestimmung, daß, wenn einer der Stadtverordneten bei einer städtischen Unternehmung betheiligt ist, die zur Berathung steht, man geschäftsordnungsmäßtg verlangt, daß derselbe entweder bei der Berathung nicht zugegen sein darf, oder wenn er zugegen ist, zum mindesten nicht abstimmen darf.
Ich halte für sehr nothwendig nach den gemachten Erfahrungen, daß eine ähnliche Einrichtung auch für den Deutschen Reichstag getroffen würde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); dann würden wir wahrscheinlich in viel geringerem Maße, al »es bisher der Fall war, mit diesen Dingen zu thun haben, und das wäre für das Wohl de »deutschen Volk« °ud-, °, d. °U ch, u .
Preffideut: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. van E »my.
Abgeordneter Dr. da« Citnyr Meine Herren, ich möchte (6) dem Herrn Vorredner gegenüber doch einige Thatsachen richtigstellen und einige Auffassungen berichtigen.
Der Herr Vorredner spricht heute und, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, hat er auch gestern fortwährend gesprochen von Kolonialintereffenten.
Soweit es sich nun um die Siedelungsgesellschaft handelt, bei der ich persönlich betheiligt bin, und in Bezug auf welche er auch meinen Namen vorhin genannt hat, möchte ich doch diesen Ausdruck nicht als zutreffend anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte, man habe die Siedelung, die zuerst durch das Syndikat und gegenwärtig durch die Siedelungsgesellschaft in Westafrika betrieben wird, in der Voraussicht eines Gewinn »ins Leben gerufen.
Ja, meine Herren, damit verhält e »sich doch anders.
Ich glaube, wenn er die Einnahmequelle, welche die wesentlichste Quelle dieser Gesellschaft werden sollte, näher prüft, wird er sich doch überzeugen, daß im Verhältniß zu den erheblichen Aufgaben dieser Gesellschaft oder des früheren Syndikats die Einnahmen doch zunächst sehr geringe sind.
Sie fließen aus dem Verkauf der Farmen.
Der Herr Vorredner hat ja berichtet, daß ein gewisses Terrain seitens der Reichsregierung dem Syndikat unentgeltlich angewiesen worden ist.
Das ist ganz richtig, und ebenso, daß das Syndikat aus diesem Terrain Farmen vermessen läßt und dieselben an deutsche Ansiedler verkauft.
Ja, aber der Preis und die Bedingungen sind so bemessen, daß auf lange Jahre hinaus von erheblichen Einnahmen nicht die Rede sein kann Die Farmen sind durchschnittlich gebildet in einer Größe von 10 000 preußischen Morgen.
Der Preis für diese Farm von 10 000 preußischen Morgen beträgt 50 Pfennig den Morgen, aber so, daß davon beim Kauf zunächst nur ein Zehntel mit 500 Mark bezahlt wird.
Sodann kommen 3 Jahre, in welchem überhaupt nicht »bezahlt wird, und dann erst beginnt die Zeit, in welcher der Rest von 4500 Mark in Raten von 12 Jahren bezahlt v) werden soll, sodaß also im besten Fall, wenn keine Störung dazwischen kommt, der Kaufpreis einer solchen Farm erst in 15 Jahren berichtigt wird.
Daß dabei keine Möglichkeit ist, große Gewinne zu erzielen, das wird mir der Herr Abgeordnete Bebel wohl zugeben.
Ich möcht« gleich hinzufügen, ehe ich dies vielleicht, in einen anderen Zusammenhang hineingerathend, vergesse: es sind von Seiten des Syndikat »sehr bedeutende Vorschüsse und Darlehne an Ansiedler verschiedenster Art gezahlt worden, namentlich an sämmtliche Heimstättenbesitzer, sodann aber auch an verschiedene andere Ansiedler Darlehen, die zusammengenommen ungefähr 80000 Mark ausmachen.
Ec sieht also, daß die Ausgaben, die sofort in den ersten Jahren gemacht wurden, bei weitem die Einnahmen überstiegen.
Der Herr Kollege Bebel hat sodann, ohne dem Syndikat einen Vorwurf zu machen, in einer, wie ich anerkenne, durchaus gemäßigten Weise eine Thatsache referirt, die ich doch bestreiten muß, nämlich die, daß das Syndikat für die südafrikanische Siedelung vor einigen Jahren selbst in England Kapital, also Zeichner, gesucht habe.
Der Zusammenhang ist nicht völlig aufgeklärt; ich weiß erst seit noch nicht einem Jahr, daß ein solcher Prospekt nach England gekommen ist.
Wo dieser Prospekt aber herrührt, weiß ich nicht; die Untersuchung, die eingeleitet worden ist, nachdem der Prospekt zum Vorschein gekommen ist, hat kein Ergebniß geliefert, aus welchem die Herkunft dieses Prospekts sich ergeben hätte.
Ich kann mit größter Bestimmtheit sagen, daß ich von der Entstehung diese »Prospekt »nichts weiß, daß von der Entstehung de« Syndikats bis gegenwärtig da »Syndikat als solches niemals einen derartigen Versuch gemacht hat, aus England Kapital zu bekommen, vielmehr von vornherein und jederzeit den Standpunkt festgehalten hat, daß die Zeichner Deutsche sein müssen, und daß ebenso die Ansiedler regelmäßig Deutsche sein müßten.
E »ist in den betreffenden Verhand1520 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1896.
(L) langen mit dem Auswärtigen Amt ausdrücklich, und zwar vollkommen im Einverständnis mit den Wünschen des Syndikats, festgestellt worden, daß nur ausnahmsweise und dann nur mit besonderer Genehmigung der Reichsbehörden Nichtdeutsche sollten angesiedelt werden.
Ich bemerke übrigens: unter Nichtdeutschen werden verstanden Personen, welche nicht die deutsche Nationalität haben; aber ich bemerke ausdrücklich, daß wir auch Deutsche aus anderen Ländern ins Auge gefaßt haben, aber nicht Personen, die nicht deutscher Nationalität und die nicht die deutsche Sprache als Muttersprache sprechen.
Der Herr Abgeordnete hat sodann dem Syndikat den Vorwurf gemacht, es wäre von vornherein eigentlich eine Ackerbaukolonisation geplant gewesen.
Auch das ist nicht zutreffend.
Allerdings war das Syndikat von vornherein der Anficht und theilt sie auch gegenwärtig noch, daß die Möglichkeit eines Ackerbaues in Südwestasrika keineswegs überall ausgeschlossen sei, sondern da, wo Wasser sei die Wasserstellen sind allerdings sehr ungleich vertheilt (Lachen links) Ja, meine Herren, Sie lachen darüber; aber Sie haben von verschiedenen Seiten gehört, daß die Versuche dort gemacht werden, durch Fangdämme u. s. w. einen größeren Vorrath Wasser zu schaffen.
Dergleichen ist in anderen südafrikanischen Ländern gelungen: im Kapland, in Transvaal, wo die Boeren ganz ähnliche Verhältnisse vorgefunden haben.
Und die Hoffnung ist keineswegs ausgeschlossen, daß auch in Südwestafrika dergleichen wird ermöglicht werden können; allerdings in beschränktem Umfang, gebe ich zu, ist das auch dort ins Leben gerufen worden.
Im wesentlichen aber da« haben wir nie verkannt sollte die Kolonisation auf Viehzucht gegründet werden, der Ackerbau durchaus als Nebensache.
Die Rathschläge, die damals den Ansiedlern gegeben worden sind, und unter denen sich auch die Vorschläge zur Anschaffung von Ackergeräthen befanden, sind nicht aus hiesigen Quellen (8) geschöpft worden, sondern beruhen in jeder Zeile auf den Angaben früherer Reisenden, die an Ort und Stelle die Verhältniße untersucht hatten, und auf den Berichten der ersten Ansiedler.
Die betreffenden Notizen habe ich übrigens vor mir liegen; wenn der Herr Abgeordnete Bebel Einsicht zu nehmen wünscht, stehen sie zu seiner Verfügung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sodann gerügt, daß ein ganz hoffnungsloser Versuch mit Heimstätten gemacht worden sei.
Mil diesen Heimstätten ist es doch wesentlich anders gegangen, als er angiebt.
Der Versuch ist keineswegs so gescheitert; im Gegentheil hat eine verhältnißmäßig nicht ganz unbedeutende Zahl von Deutschen dort auf den Heimstätten eine, wenn auch bescheidene, so doch erträgliche Existenz gefunden.
Namentlich muß ich bestätigen, was ich in der von der Regierung ausgegebenen Denkschrift angegeben finde.
Die früheren Mannschaften der Schutztruppe, die seitens des Syndikats zum Theil auf Heimstätten angesiedelt worden sind, haben sich doch in der Mehrzahl bewährt nicht bloß als Frachtführer welches Geschäft übrigens dort auch ganz andere Bedeutung hat als in Deutschland —, sondern auch in verschiedenen Branchen als Handwerker, als Maurer u. s. w. Es ist übrigens bezeichnend und ich bitte, doch die Aufmerksamkeit des Hauses gerade auf diesen Punkt lenken zu dürfen —, daß jedes Mal, wenn Mannschaften der Schutztruppe entlaßen werden, ein Theil derselben es vorzieht, nicht nach Deutschland zurückzukehren, sondern sich im südwestafrikanischen Schutzgebiet eine Existenz zu schaffen.
Das ist 1894 geschehen; von den 50 ausgedienten Mannschaften der Schutztruppe, die damals entlaßen wurden, haben 22 sich in und um Windhoek niedergelaßen, und die Nachrichten über das Fortkommen dieser Leute sind im ganzen günstig und befriedigend.
Die Denkschrift theilt uns mit, daß demnächst wieder 300 ausgediente Mannschaften der Schutztruppe entlaßen werden, und daß 100 davon die Absicht haben, im Schutzgebiete zu bleiben.
Wenn es nun irgendwelche Deutsche giebt, die Gelegenheit gehabt haben, die Verhältniße des Schutzgebiets (0) auch in wirthschaftlicher Beziehung kennen zu lernen, so find e »doch gerade diese Mannschaften, die mehrere Jahre lang bet der Schutztruppe gewesen find und nach den verschiedensten Seiten hin Erfahrungen gesammelt haben.
Wenn unter ihnen ein so erheblicher Theil im Schutzgebiete bleibt, so spricht da »doch dafür, daß bei näherer Kenntniß die wirthschaftlichen Verhältniße des Schutzgebiets keineswegs so hoffnungslos erscheinen, wie der Herr Abgeordnete Bebel da »angenommen hat.
In Beziehung auf die verschiedenen Farmen, die seitens der SicdelungSgesellschaft verkauft worden find, find allerdings die Entwicklungsverhältniße bedauerlich gestört worden durch den Ausbruch des Krieges mit Hendrik Witboi.
Seitdem dieser Krieg vorbei ist und Ruf und Ordnung im Lande hergestellt ist, ist noch keine ausreichende Zeit verstoßen, um sich von der Zukunft dieser Farmenwirthschaft ein Bild machen zu können.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat bei Gelegenheit der Erörterung dieser Verhältniße die Behauptung aufgestellt, man habe bei den Rathschlägen für Anschaffungen für die Siedelung die ärgsten Mißgriffe gemacht; und es figurirten dabei speziell die berühmten 7 Zentner Stiefelwichse.
Dem gegenüber muß ich erklären, daß dieser angebliche Kolonist Schreiber, der kurze Zeit in Südwestasrika war, in keinem Zusammenhang mit dem Syndikat steht.
Er hatte sich an das Syndikat gewandt, er machte aber nicht den Eindruck, daß er eine Persönlichkeit wäre, die sich für die Siedelung eigne.
Es wurde ihm abgerathen, hinüberzugehen; es wurde ihm keine Farm verkauft, keine Heimstätte gegeben.
Ec ist auf eigene Faust hinübergegangen.
Die einzige Beziehung zum Syndikat, soviel ich weiß, besteht darin, daß auf seine Bitten eine Summe Geldes, die er nicht selbst auf die Reise mitnehmen wollte, dorthin überwiesen wurde; er hat hier einige hundert Mark eingezahlt, die ihm demnächst nach seiner Ankunft dort ausgezahlt sind.
Darauf beschränken sich die ganzen Be- (v) ziehungen des Syndikats zu diesem Schreiber.
Ein Kolonist, hinsichtlich deßen das Syndikat irgendwelche Verantwortung übernehmen könnte, ist also dieser Schreiber nicht.
Bei der ungünstigen Darstellung der Verhältniße im südwestafrikanischen Schutzgebiet kommt natürlich vor allem die bedauerliche Thatsache in Betracht, daß gerade der Küstenstrich der ungünstigste Theil ist, daß die Gegenden, die sich für Anfiedlung eignen, weit drinnen im Lande liegen, während gerade der Sand der Küste die Möglichkeit der Berieselung ausschließt.
Mit der Thatsache wird gerechnet werden müßen.
Wenn aber Herr Bebel daraus die Unmöglichkeit herleitet, einen Weg anzulegen uruf), ich bedaure, ich kann den Zwischenruf nicht verstehen —, so übersieht er, daß Swakopmund ungleich günstiger in dieser Beziehung gelegen ist als der frühere Landungsplatz Walfischbai.
Man hat von Swakopmund aus den Vortheil eines viel beßeren Weges, weil man dort dem den größten Theil des Jahres trockenen Flußlauf des Swakop folgen kann und so die Sandhügel umgeht.
Also die Möglichkeit eines Weges ist keineswegs ausgeschlossen.
Bei den Verhandlungen zwischen dem Syndikat und der Kolontalabtheilung im Jahre 1893 wies das Syndikat darauf hin, daß früher dort ein solcher Weg bereits bestanden hat.
Der damalige Weg ging wesentlich deshalb zu Grunde, weil später bekanntlich langjährige Kämpfe zwischen Hottentotten und Hereros ausbrachen, wodurch diese die beiden Raffen trennende Zone bedeutend in der Kultur zurückging.
Ein solcher Weg würde die gegenwärtig vorhandenen großen Schwierigkeiten des Transports entschieden verringern.
Bei der vorgerückten Zeit will ich auf weitere von Herrn Bebel speziell berühne Punkte nicht eingehen, bin aber gern erböttg, auch über andere Punkte Auskunft zu geben, fall »es gewünscht wird, und nachzuweisen, däß die Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
März 1896.
1581 M gegen das Syndikat gerichteten Angriffe im wesentlichen unbegründet find.
Ich gebe zu, daß Mißgriffe gemacht sind, möchte aber ein Unternehmen dieser Art sehen, welche »davon verschont blieb, in manchen Punkten in einem noch so wenig bekannten Lande Mißgriffe zu machen.
Im ganzen ist, wenn auch nicht geradezu zu einer optimistischen Anschauung der Dinge, so doch zu einer so pessimistischen, wie sie Herr Bebel hat, kein Grund vorhanden.
Für mich persönlich entscheidend ist bei der ganzen Frage der Umstand, daß unter den deutschen Schutzgebieten Südwestafrika nach seinen klimatischen Verhältnißen das einzige ist, welches eine Ansiedelung der Deutschen überhaupt gestattet.
Man mag gegen Südwestafrika sagen, was man will alle Berichte von dort stimmen darin überein, daß der mittlere und südliche Theil de »Schutzgebiets und um diese Theile handelt es sich ja bei der heutigen Berathung gesund sind, ein angenehmes, gesundes Klima haben, und daß in dieser Beziehung der Ansiedlung von Weißen, beziehungsweise von Mitteleuropäern, nichts im Wege steht.
Wir haben also in Südwestafrika wenigstens ein Land, in den es möglich ist einen Theil der Auswanderung hinzuleiten.
Nun, meine Herren, ein Schmerz, den wir von jeher aufs peinlichste gefühlt haben, ist doch der, daß die starke Auswanderung, welche aus Deutschland hinübergeht über die Meere, bisher ausnahmslos in fremde Länder ging, ausnahmslos zur Stärkung fremder Nationen führte.
Wenn nun auch nur für einen kleinen Theil dieser Auswanderung ein besseres Ergebniß herbeigeführt werden kann, bei dem wir sagen können: diese Männer sind wenigstens für Deutschland nicht verloren gegangen —, so ist das ein nicht hoch genug anzuschlagender Gewinn.
Das ist für mich der entscheidende Umstand bei der Beurtheilung der südwestafrikanischen Kolonie, speziell bei der Beurtheilung der Ansiedlungsverhältniffe in Südwestafrika.
(Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf dorr Arnim: Vor allem bemerke ich, daß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Cuny voll und ganz beitrete.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bebel erwidern, daß es für diejenigen, die sich an den Kolonien interessiren, sehr schwer ist, den Wünschen jener Herren immer gerecht zu werden.
Wenn wir nicht mit pekuniären Leistungen eintreten, so sagt der Herr Abgeordnete Richter: wir sollen vorangehen und zeigen, daß wir Vertrauen zu den Kolonien haben —, und wenn z.
B. an den Ansiedlungsbestrebungen in Südwestafrika, wo eine Aussicht auf Dividende vorläufig absolut nicht vorhanden ist, sondern nur die Möglichkeit, daß vielleicht nach Generationen das Geld zurückerstattet wird, Abgeordnete sich betheiligen, so tadelt uns der Herr Abgeordnete Bebel.
Wir werden recht thun, nach wie vor in mäßigen Grenzen und an gewissen Unternehmungen uns zu betheiligen; aber allerdings eine Voraussetzung muß vorhanden sein: daß die Dinge, an denen wir uns betheiligen, absolut der Orffentlichkeit und der Kritik zugänglich find.
Deshalb wünsche ich auch, daß diese fraglichen Verträge den Mitgliedern der Kommission, wie es ja laut Protokoll in Aussicht gestellt war, zugehen.
E »mag da »ein Versehen gewesen sein, ich will auch keinen Vorwurf damit aussprechen; ich glaube aber, daß ich berechtigt bin, zu sagen: es wäre mir angenehm gewesen, wenn die anderen Mitglieder der Budgetkommission sämmtlich unterrichtet gewesen wären.
Aber jetzt muß ich wünschen, daß diese beiden Verträge im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht werden, damit die öffentliche Meinung über dieselben ein Urtheil darüber gewinne sowie darüber, ob ich mir in der Kritik der Verträge Uebertreibungen habe zu schulden kommen lassen.
Ich bin erstaunt, daß mein verehrter Kollege, der Herr Abgeordnete dr. Hammacher, jetzt so wenig mit meinen Ausführungen übereinstimmt.
Er hat in der Kommission (6) laut Protokoll vom 21.
Februar gesagt: Bezüglich der Südwestafrikanischen Kompagnie beklage ich allerdings nach wie vor.
daß man ihr so viel Rechte eingeräumt hat.
Was diese Gesellschaft bi »jetzt gethan, ist verschwindend gewesen.
Sie ist steuerfrei für 10 Jahre und thut fast nichts.
Die deutschen Herren sind da nur Dekorationen.
Der damals abgeschlossene Vertrag ist da »Unglück.
(Zuruf.)
Ich will auch den Anfang der Aeußerungen de »Dr. Hammacher verlesen: Ich mache der Regierung keinen Vorwurf, daß sie die Karas-Khoma-Gesellschaft so, wie geschehen, beAllerdings differirt das Urtheil des Dr. Hammacher über die Damaralandkonzession und über den Vertrag mit dem KaraS-Khoma-Syndikat; aber ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt und behaupte, daß, wenn Abgeordneter Hammacher die Damaralandkonzession für ein Unglück hält, dies in viel höherem Maß bei dem KaraS-Khoma der Fall.
Wenn z.
B. der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher bestreitet.
die Lüderitzbucht sei, was die Hafenanlagen anlange, nicht den Engländern überantwortet, so bitte ich, von dem § 12 den Schluß verlesen zu dürfen: Auch wird die Kolonialgesellschaft während der vorerwähnten Frist von 50 Jahren keinen anderen Personen oder Gesellschaften die Erlaubniß zur Anlage von Landungsvorrichtungen in der Lüderitzbucht ertheilen oder Gelände zu diesem Zweck freiwillig abtreten.
Wenn nun auch noch einige Streifen Landes am Ufer der Deutschen Kolonialgesellschaft reseroirt sind, so bleibt doch die Thatsache bestehen, daß Landungsvorrichtungen nur dieser OV englischen Kompagnie zugesichert sind, und damit ist doch ein wesentliches Exklusivrecht den Engländern auf 50 Jahre zugestanden.
Es ist ferner auch nicht zu bestreiten, daß, wenn die Herren vom KaraS-Khoma-Syndikat 300 Quadratmeilen sich nach Belieben an der zu erbauenden Bahn aussuchen können, der deutsche Einwanderer nicht diejenigen Verhältnisse vorfindet, die ich ihm wünsche.
Denn, meine Herren, ich glaube nicht, daß dort eine absolute Gleichstellung in der Behandlung der Engländer und der Deutschen auf englischem Grund und Boden stattfinden wird.
Ich fürchte, daß, wenn in diese Distrikte, wo die Engländer sich vorwiegend etabliren werden, deutsche Ansiedler hineinkommen, sie sich doch um einen milden Ausdruck zu gebrauchen mindesten »isolirt fühlen werden.
Ich will ja anerkennen, daß man den Grundsatz nicht apodiktisch aussprechen darf, überhaupt kein englisches Kapital in das Land hinein zu lassen.
Aber das wünsche ich allerdings, daß wir Herren in unserem Lande bleiben.
Wir haben ja beobachtet, daß in Transvaal mit der Zunahme der Einwanderung fremder Elemente allerdings der Regierung durch die Ansprüche der Fremden recht erhebliche Schwierigkeiten bereitet sind, daß die Fremden Herrschaftsgelüste geltend machen, die uns in Südwestafrika sehr unbequem werden können.
Ich möchte ferner den Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher darauf Hinweisen, daß mir völlig unverständlich ist, wie der Kolonialgesellschaft da »Vorhandensein von Guano gar nicht bekannt gewesen sein sollte.
Sollte sie wirklich in der Weise gehandelt haben, daß sie dieses Gebiet den Engländern zur Verpachtung überließ, und die Engländer inzwischen ermittelten, daß Guano vorhanden war
Das ist mir undenkbar!
Also die Engländer sollten bester unterrichtet gewesen sein als die Kolonialgesellschaft über ihr Territorium.
Wenn der Herr Direktor des Kolonialamts nun erklärt.
1522 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
März 1896. keine Kenntniß von der Guanoverpachtung gehabt zu haben, so will und darf ich da »nicht bezweifeln.
Ich habe aber von anderen Herren bestimmt gehört, daß eine Genehmigung stattgefunden hat.
Wenn da »aber nicht der Fall ist, so frage ich mich doch: wie ist eigentlich das Verhältniß der Kolonialgesellschaft, und auf Grund welcher Konzessionen hat die Kolonialgesellschaft die Befugniß, über Südwestafrika und seine wirthschaftlichen Werthe in einer Welse zu verfügen, die uns, die wir die Ausgaben für die Verwaltung und Aufrechterhaltung der Ordnung bewilligen sollen, doch höchst eigenmächtig und bedenklich erscheinen muß
Es wäre nothwendig, den Vertrag betreffs der Konzession, die der Kolonialgesellschaft ertheilt ist, einer näheren Prüfung zu unterziehen.
Es hat mir sehr fern gelegen, wie der Herr Direktor der Kolonialabtheilung sagte, zum Zweck einer Diskceditirung der Verwaltung jene Bedenken auszusprechen.
Aber es sträubt sich mein deutschpatriotischea Selbstgefühl dagegen, daß die Engländer jetzt auf Umwegen das erreichen, was sie damals auf direktem Weg nicht zu erreichen vermochten.
Sie waren damals ihrem Ziel sehr nahe, und ich habe darüber Mittheilungen erhalten, die dieses bestätigen.
Glücklicherweise ist es im letzten Augenblick verhindert worden; aber der bekannte Engländer Currie hat es ausgesprochen: „wir machen mittelst englischem Kapital auf Umwegen das, was wir damals direkt nicht erreichen konnten.
Davor möchte ich warnen, wenn es nicht zu spät ist, und bitten, daß wir versuchen, nunmehr endlich mehr inländisches Kapital für Südwestafrika zu gewinnen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sagt, daß, um Stauwerke anzulegen, viele Hunderttausende nöthig seien, so ist da »übertrieben.
Außerdem sollen diese Stauwerke oder Wasserreservoire nicht angelegt werden, um Getreide zu bauen, darüber sind die Herren wohl nicht orientirt —, sondern um auf Weideflächen Futter zu schaffen.
Daß diese Einrichtung nicht so schwierig ist, geht daraus hervor, daß an (2) manchen Stellen auf 1 oder 1 Meter sehr reichliche »Wasser vorhanden ist.
Ich komme darauf zurück, daß, wenn nur 20000 Mark für diese Anlage verwendet werden sollen, ich allerdings Bedenken tragen müßte, dem Etat zuzustimmen.
Es wird mir nun aber angedeutet, daß aus den Einnahmen, welche aus den Zöllen des Guanopachtvertrags der StaatSreglerung in allernächster Zeit zugehen werden in Höhe von 300 000 Mark, die zwar nicht rechtzeitig ins Budget eingestellt werden konnten, vielleicht einiges noch für diesen Zweck Verwendung finden könnte, und so werde ich in dieser Voraussetzung meine Bedenken gegen die Etatsbewilligung aufgeben.
1 (Heiterkeit links.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, ich will die letzte Frage des Herrn Grafen von Arnim mit wenigen Worten beantworten.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft von Südwestafrika hat bei ihrer Entstehung im Jahre 1884 die Rechte einer juristischen Person im Sinne des Allgemeinen Landrechts erhalten und besitzt diese Rechte heute noch.
Danach ist sie, so weit es sich um Veräußerung von Immobilien handelt, an die Zustimmung der Aufsichtsbehörde gebunden; sie ist dagegen, soweit es sich um andere Rechtsgeschäfte handelt, völlig frei und hat also nicht nöthig, sich deswegen an die Aufsichtsbehörde zu wenden.
Da sie einen Theil de »Grundbesitze »auf bestimmte Zeit verpachtet hat, braucht sie keine Genehmigung, und die Thatsache, daß die Kaiserliche Regierung diesen Vertrag nicht genehmigt hat, muß ich nach wie vor aufrecht erhalten, und ebenso, daß sie von dem Vertrage und Abschluß keine Kenntniß gehabt hat.
Ich möchte mich nun noch mit einigen Worten an den (0) Herrn Abgeordneten Bebel wenden, um zwei Punkte richtig zu stellen.
Einerseits hat der Herr Abgeordnete gesagt, daß die Reichsregierung dem Syndikat ein sehr erhebliche »Terrain in Südwestafrika geschenkt habe.
Da »ist nicht ganz zutreffend.
Ich will hier nicht die Liberalität der Retchsregierung in Zweifel ziehen; aber jedenfalls ist die Stedelungsgesellschaft zu sehr erheblichen Abgaben einerseits an die Regierung verpflichtet, andererseits gezwungen, einen großen Theil ihrer Einkünfte zu Meliorationen aller Art zu verwenden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel im Anschluß an eine Publikation einen Vorwurf der Regierung daraus gemacht, daß sie die Beförderung von Personen und Waaren nach Südwestafrika nicht mit eigenen Schiffen betreibe, sondern dabei sich de »Zwischengliedes der Siedelungsgesellschaft bediene.
Ich habe Gelegenheit gehabt, in der Budgetkommission auszuführen und durch Zahlen zu belegen, daß die Kaiserliche Regierung gar nicht in der Lage gewesen ist, sich billigere Transportmittel zu verschaffen, als sie ihr die Kolontalgesellschaft angeboten hat, und daß insbesondere die Kaiserliche Regierung dieser Gesellschaft dankbar sein mußte, daß auf diesem Wege eine direkte Verbindung zwischen der Heimat und der Kolonie entstanden ist, die sie nur hätte ins Leben rufen können auf Grund einer Subvention, die also der Reichstag hätte bewilligen müssen.
Wir find aber auch heute noch zufrieden, daß wir uns auch mit der Siedelungügesellschaft so verständigt haben, ihre Vermittlung bei diesen Transporten in Anspruch nehmen zu können.
Ich habe hier ein Verzeichniß von 12 Transporten, die die RetchSregierung nach Südwestafrika befördert hat; durchschnittlich hat sie dafür in 8 Fällen für einen Transport 8000 Mark zahlen müssen.
Nun mußte aber die SiedelungSgesellschaft, wenn sie das Schiff chartert, dem Unternehmer in den ersten Jahren 20 000 Mark, jetzt 15 000 Mark als Garantiefonds leisten; das wäre also immerhin, wenn die M) Regierung eigene Schiffe hätte chartern müssen, für die Regierung um 7000 Mark durchschnittlich theurer gewesen.
Gleichzeitig aber ist das ein Beweis, wie unzutreffend die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Bebel waren, daß der ganze Verkehr mit der Kolonie wesentlich denjenigen darstellt, der durch die Schutztruppe vermittelt worden ist.
Im Gegentheil, diese Thatsache, daß die Siedelungsgesellschaft so regelmäßige Dampfertransporte mit einer Garantie von 20- und 15 000 Mark nach Südwestafrika unternehmen kann, beweist, daß die Entwicklung der Kolonie im Aufblühen begriffen und nicht bloß von dem Verkehr der Regierung abhängig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Der Herr Graf von Arnim hat bereits den Irrthum, von dem er bei seinen ersten Worten ausging, berichtigt, als ob ich im Widerspruch mit meinen in der Kommission abgegebenen Erklärungen heute das Verhalten der Regierung dem Karas-Khoma-Syndikat gegenüber in Schutz genommen hätte.
Der Herr Graf von Arnim verlas die Worte de »Protokoll«, und e« geht die Widerlegung aus denselben hervor.
Ich habe ebenso wie hier auch in der Kommission da »Verhalten der Regierung dem KaraS-KhomaSyndikat gegenüber vertheidigt, und mein Tadel bezog sich lediglich auf jene Konzession, welche der Damaraland-Gesellschast ertheilt wurde.
Der Herr Graf von Arnim hat da« anerkannt und zu meiner Genugthuung darauf verzichtet, an diesem vermeintlichen Widerspruch festzuhalten.
Meine Herren, ich bin wett entfernt, dem Herrn Grafen von Arnim entgegenzutreten, wenn er sein lebhaftes Bedauern darüber ausspricht, daß überwiegend englische Interessen in Südwestafrika sich jetzt zur Geltung zu bringen suchen.
Ich beklage da« mit ihm; ich muß aber wiederholen Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1896.
1523 M und es freut mich deshalb, daß der Herr Graf von Arnim am Schluß seiner Ausführungen wesentlich das Ergebniß seiner ersten Rede modisizirt hat, ich muß wiederholen, daß der Herr Graf von Arnim in seinen ersten Ausführungen etwas stark aufzutragen und zu übertreiben schien.
Was die Rechte des Karas-Khoma-Syndikats bezüglich de »anzulegenden Hafen »in Angra Pequena betrifft, so erblicke ich den Hauptschutz der deutschen Interessen in der von mir vorhin mitgetheilten Bestimmung des Vertrag », daß die Südwestafrikanische Kolonialgesellschaft sich da »Eigenthumsrecht auf da »Ufer und auf den Uferstreifen bis zur Erstreckung einer oder mehrerer englischen Meilen vorbehalten hat, daß also ohne Bewilligung der Südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft das Karas-Khoma-Syndikat nach Fertigstellung des Hafens von weiteren Verständigungen mit der deutschen Gesellschaft abhängt.
Hierin liegt die praktische Handhabe, welche, glaube ich, einen starken Schutz dafür gewährt, daß das KaraS-KhomaSyndikat nach keiner Richtung hin Mißbrauch von dem ihm allerdings ertheilten Monopol machen kann.
Herr Graf von Arnim drückte sodann sein wiederholtes Erstaunen darüber aus, daß man in den interessirten Kreisen von der Anwesenheit und Beschaffenheit des Guanos bei Kap Croß keine Kenntniß gehabt habe.
Ja, der Herr Graf von Arnim möge doch die Güte haben, sich einmal vorzustellen, wie die Dinge bei den Vorkommnissen eines Landes von der Größe Deutschlands sich vollziehen.
Es handelt sich bei der Küste um eine Strecke von weit mehr als 1000 Kilometer; und ich darf vielleicht aus meiner Privatkenntniß heraus sagen, daß die Prosekte auf neue Untersuchungen, auf die Gewährung der Rechte zu bestimmten Handlungen zu Dutzenden bei der Verwaltung der deutschen Kolonialgesellschaft in gewissen Perioden hervortreten.
Ich bitte, sich der Zeit zu erinnern, als das Goldfieber die deutschen Kreise beherrschte.
Ja, wie kann die Verwaltung von Berlin aus überhaupt in jedem der Fälle eine vor (L) herige Untersuchung anstellen, ob und aus welchen geschäftlichen Anschauungen heraus, auf Grund welcher thatsächlichen Verhältnisse Projekte ersonnen und Anträge auf Ueberlaffung von Rechten gestellt werden
Zu allem Ueberfluß fiel die Annäherung des Herrn Ehlers in Bezug auf das Recht, Guano zu gewinnen, in eine Periode, als man unter dem Einfluß vieler erlebter Enttäuschungen stand und sich sagte: „es mögen die Engländer sich die Finger verbrennen '', „wir haben Vertrauen zu den Plänen der Engländer ''.
Aus solchen Erwägungen ist es psychologisch leicht erklärlich, wie da« Geschäft zu Stande gekommen ist.
Ich beklage den Irrthum mit Herrn Grafen von Arnim, wiederhole aber nochmals, daß die Folgen dem Reich, den Reichsfinanzen zum Vortheil gereichen.
Hätte die deutsche Kolonialgesellschaft sich den vollen Werth zahlen lassen, so würde das Reich heute nicht im Stande sein, in der beabsichtigten Höhe von 30 Mark pro Tonne den Ausfuhrzoll zu erheben.
Aus dem geschäftlichen Fehler der Kolonialgesellschaft zieht das Reich also erfreulicherweise jetzt erheblichen Nutzen.
Der Vertrag ist übrigens nur auf 10 Jahre geschloffen und nur für einen beschränkten Theil der Küste, und e »ist zu hoffen, daß sich auch an anderen Stellen der Küste Guano vorfindet, sowie daß nach Ablauf von 10 Jahren die Engländer die gepachteten Guanoläger, die sehr bedeutend sein sollen, noch nicht erschöpft haben werden.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebelr Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Cuny hat versucht, eine Reihe von Angriffen, die ich gegen das Syndikat gerichtet habe, zu widerlegen.
Ich will gleich bemerken, daß e »mir ferngelegen hat, den Abgeordneten von Cuny, obgleich er Vorsitzender des Syndikat »ist, persönlich anzugreifen.
Das geschieht selbst von Seiten derjenigen nicht einmal, die die heftigsten Angriffe gegen da »Syndikat gerichtet haben, weil sie uüffen, daß weit Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
189598.
weniger der Abgeordnete von Cuny als Vorsitzender als viel- M mehr sein Sekretär, namentlich sein verstorbener Sekretär Dr. Bockelmann so hat er meine »Wissens geheißen die Hauptschuld an den Vorkommnissen trägt.
So einfach und so glatt liegen aber die Dinge in Bezug auf die Verhältnisse de »Syndikat »nicht, wie Herr von Cuny sie dargestellt hat.
Zunächst will ich hervorheben, daß augenblicklich in dieser Sache eine Anzahl Prozesse schweben, die von Personen, die dort Ansiedelungen beabsichtigten, gegen das Syndikat angestrengt haben.
In einem Fall handelt es sich z.
B. um einen Prozeß des Lieutenants a. D. von Carnap, der allerdings einmal den Prozeß verloren hat, jetzt aber auf einer neuen Grundlage denselben wieder aufgenommen hat.
In einer Erklärung gegen das Syndikat behauptet von Carnap, daß, obgleich er mit erheblichem Vermögen, 15 000 Mark, nach dort gekommen und ihm Aussicht auf eine Farm gemacht worden sei, er die von ihm bezahlte Farm nie erhalten habe und sonach nicht im Stande gewesen sei, dort Kolonist zu werden.
Weit mehr Gewicht aber als auf den eben genannten Herrn lege ich auf den mehrfach erwähnten Herrn Herrmann.
Dieser hat unter dem 28.
Oktober 1895 eine lange und sehr geharnischte Erklärung gegen das Syndikat erlaffen, in deren Eingang er ausdrücklich hervorhebt, daß das Syndikat seine dortigen Ländereien in der Nähe von Windhoek als für Ackerbau geeignet angepriesen habe, während thatsächlich wegen des steinigen Bodens in der Umgegend von Windhoek es gar nicht möglich sei, diese Ländereien für Ackerbau tauglich zu machen.
Des weiteren macht er dem Syndikat die heftigsten Vorwürfe, daß, obgleich es seine ganzen Ländereien geschenkt bekommen habe, e« sie gegen einen nach afrikanischen Begriffen nicht unerheblichen Kostenbetrag verkauft und, auf die Unkenntniß der Ansiedler spekulirend, dieselben ausgebeutet habe.
Ich habe nicht gelesen, daß gegen diese sehr schweren Angriffe des Herrn Herrmann das Syndikat geantwortet hat.
Was ferner den Theil der (O) Schutztruppe betrifft, der nach Abdienung seine« Militärverhältniffe »in der Kolonie zurückbleiben soll, so will ich hervorheben, daß in den mir vorliegenden Aktenstücken behauptet wird, daß ein erheblicher Theil dieser Leute moralisch und materiell verkommen, weil die Existenzbedingungen, unter denen sie dort zu wirthschaften haben, die denkbar ungünstigsten seien.
Der Herr Graf von Arnim sagte, ich hätte es getadelt, wenn er und andere Herren ihre Kapitalien für Unternehmungen in Südwestafrika zur Verfügung stellten.
Meine Herren, das ist mir nicht eingefallen.
Herr Graf von Arnim und die sonstigen Herren, die bei den Kolonialunternehmungen betheiligt find, können mit ihrem Gelde machen was sie wollen, da habe ich selbstverständlich nicht im mindesten hineinzureden; ich habe mich nur darüber aufgehalten, daß )
ie Herren, nachdem sie einmal mit mehr oder weniger hohen Summen in diesen Kolonialunternehmungen engagirt find und sie dann da »zeigen ja deutlich die Aeußerungen des Herrn Grafen von Arnim in ihren Erwartungen getäuscht wurden, nun ihren Einfluß aufbieten, obgleich sie persönliche Interessenten find, die Reichsregierung zu drängen, durch weitere Aufwendungen aus Reichsmitteln diese Unternehmungen zu stützen, während nach unserer Ueberzeugung schon mehr dafür gethan worden ist, als verantwortet werden kann.
Der Herr Graf von Arnim hat ferner geäußert, die Behauptung von mir, daß für eine Wafferstauanlage mehrere 100 000 Mark nothwendig seien, sei weit übertrieben.
Meine Herren, ich habe natürlich diese Behauptung auf eine Beschreibung gestützt, die ich vor einigen Wochen über solche Anlagen gelesen habe, die im Kaplande unternommen wurden seiten »der Engländer; da wurde ausgeführt, daß allerdings ein einzelne »Stauunternehmen viele 100000 Mark, und zwar 6- bi »800 000, gekostet habe.
Wären die Anlagen.
1214 1524 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 18S6.
() wirklich so wenig kostspielig, wie der Herr Abgeordnete Graf von Arnim sie hinzustellen beliebt, dann würde er auch keinen Anlaß gehabt haben, sich über die Regierung zu beschweren, daß sie zunächst für die Anlagen nur 20 000 Mark aussetzen will.
Das ist im Verhältniß zu den 6- bis 800 000 Mark, die erforderlich find, allerdings sehr wenig; da »beweist aber doch, daß es steh hier um ziemlich erhebliche Summen handelt.
Wäre es ferner richtig, was der Herr Graf sagt, daß bereits bei einer Tiefe von 1 bis 1 », Meter reichlich Wasser zu haben sei, wie er sich ausdrückt, da würden die 20 000 Mark schon bequem ausreichen, eine Stauanlage auszuführen.
Aber die Kosten sind bedeutend höher; und da man diese Kosten nicht denjenigen zumuthet, die sich dort ansiedeln wollen, sondern dem Reich, daß also das Reich alle die Existenzbedingungen, die die Ansiedler sich wünschen, schaffen und auf seine Kosten ausführen soll, so haben wir allerdings, da wir gar nicht die Tragweite dieser Forderungen übersehen können, alle Ursache, uns dagegen zu verwahren.
Herr Graf Arnim hat dann seine erste Erklärung, gegen den Etat stimmen zu wollen, zurückgenommen, und zwar mit der Motivirung, daß er dies thue, nachdem in Aussicht gestellt worden sei, daß von den 250000 Mark, die an AuSgangüzoll für Guano eingenommen würden, auch ein Theil für diese Stauanlagen verwendet werde.
Meine Herren, auf Grund de »hier vorliegen Etat »dürfte das nicht möglich sein; das wäre jedenfalls ein ganz etatswidriges Verfahren.
Wir stellen jetzt 250 000 Mark Zolleinnahmen in den Etat ein, um so viel wird der Staatszuschuß ermäßigt, und die Ausgaben können nur in der Art gemacht werden, wie sie im Etat aufgenommen find.
Ist dem Abgeordneten Grafen Arnim etwa von irgend einer Seite au », vielleicht gar von Seiten der Regierung, privatim in Aussicht gestellt worden, daß ein Theil dieser Summe aus der Guanoeinnahme für die Stauanlagen verwendet werden solle, dann wäre ein Versprechen gegeben, was in direktem Widerspruch M mit dem Etatrecht stände.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, nur ein paar Worte zur Erwiderung auf das, was der Herr Abgeordnete Bebel ausgeführt hat.
Es ist irrig, daß Herrmann auf seine Angriffe keine Antwort erhalten habe.
Ich erlaube mir, da »betreffende Blatt der „Nationalzeitung ''dem Herrn Abgeordneten Bebel vorzulegen, in welchem darauf hingewiesen ist, daß er, Herrmann, in früheren Zeiten selbst die Gegend von Windhoek als geeignet für Viehzucht erklärt hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Irrthum, daß die vom Syndikat betriebene Siedelung hauptsächlich auf Ackerbau berechnet gewesen sei.
Ich wiederhole: bei der Ansiedelung hatte das Syndikat zu jeder Zeit vor Allem den Betrieb von Viehzucht im Auge.
Der von Herrn Abgeordneten Bebel soeben erwähnte Herr von Carnap ist einer derjenigen Ansiedler gewesen, die gerade in der Zeit, als der Krieg mit Witboi in vollen Gang gekommen war, nach Windhoek gekommen find.
Er hat in Folge der Anordnungen des Herrn Majors von Franxois die ihm verkaufte Farm nicht beziehen können, weil Herr von Franxois damals die Ansiedler auf den Farmen nicht schützen zu können glaubte.
Das war nicht Schuld des Syndikats, sondern Schuld des unmittelbar vorher ausgebrochenen Krieges.
Das sind wohl die wesentlichsten Punkte, die ich gegen Herrn Bebel richtigzustellen hätte.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf yon Arnim: Ich wollte nur den (6) Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber erwidern, daß ich zur Zeit dem Besiedlungssyndikat nicht mehr angehöre; ich habe diese Mitgliedschaft aber nicht deshalb aufgegeben, weil ich darin eine Kollision mit meinen Rechten und Pflichten als Reichstagsabgeordneter sehe, sondern weil ich durch viele Privatgeschäfte verhindert bin, mich so eingehend mit diesen Dingen zu beschäftigen, als ich es wünsche.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Tit.
1 ist nicht beanstandet, er ist bewilligt nebst der dazu gehörigen Anmerkung.
Tit.
2, 3, 4.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Tit.
5.
Ich konstatire die Annahme auch dieses Titels.
Einmalige Ausgaben, Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, bei den einmaligen Ausgaben sind alle Punkte zur Sprache gekommen, die eben hier mehr oder minder ausführlich behandelt worden find, also namentlich auch die Arbeiten am Swakop.
Da möchte ich mit Bezugnahme auf das, was hier geäußert worden ist sowohl aus dem Hause, als auch vom Regierungstisch aus, bemerken, daß der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts ausgeführt hat, daß ein Projekt schon vor Jahren von Angestellten der 8 outbVest-krivnn-oiupa ll gemacht sei, daß dasselbe aber wegen der Höhe seiner Kosten es handelte sich um N- Millionen zur Zeit nicht in Betracht kommen könne.
Nur mit Mühe sei es gelungen, in der Person des Marinehafenbaumeisters Mönch einen mit den MeereSverhältniffen vertrauten Techniker zu finden; und dieser sei im vorigen Oktober dorthin geschickt.
Er werde aber und das wurde ausdrücklich hervorgehoben mindestens eines Jahres bedürfen, um die zu den verschiedenen Jahreszeiten sehr verschiedenen Meeres- strömungen zu beobachten und danach seine eigene Arbeit einzurichten.
Ferner möchte ich zu einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebel in den Budgetkommissionsverhandlungen noch erklären, daß einer unserer Kollegen ich darf seinen Namen wohl nennen, es war Herr vr.
Hammacher bemerkt hat, daß eine Summe von 20 000 Mark für die öffentlichen Arbeiten ihm zu gering erschienen.
Darauf hat der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts auseinandergesetzt, daß Ersparungen aus anderen Titeln dem Titel für öffentliche Arbeiten zu gute kommen sollten, und daß die Regierung sich bemühen werde, im nächsten Jahre höhere Forderungen zu stellen.
Naturgemäß ist davon, daß von dem Ertrage des Guanos, der ja auf 250000 Mark bemessen ist, darauf werde ich gleich noch kommen ein Theil für Arbeiten verwendet werden soll, nicht die Rede gewesen, weil diese 250 000 Mark, wie der Herr Abgeordnete Bebel richtig bemerkt hat, beim Reichszuschuß in Abrechnung kommen.
Aber es ist gesagt worden: wo Ersparnisse zu machen sind, werden sie den öffentlichen Arbeiten zugewiesen werden.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 und III: Reservefonds.
Ich konstatire die Annahme dieses Titels und dieser Abtheilung.
Wir kommen zur Einnahme auf Seite 16.
Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Hier muß ich pro iorwa bemerken, daß nach all den Erwägungen, die hier bereits sämmtlich ausgeführt worden sind, in Bezug auf die Erträgnisse dieses Guanolagers eia endgiltiger Beschluß der Kommission nach reiflicher Erwägung dahin gefaßt worden ist, daß man aus diesem Ertrag nur Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1896.
1525 (ä) 250 000 Mark rechnen kann.
Der Vertreter des Auswärtigen Amts hat sogar gesagt, man würde eventuell bis auf 350 000 Mark kommen können; es sei aber nicht vorsichtig, in diesem Jahre so weit zu gehen, und man würde sich mit 250 000 Mark begnügen müssen.
Die Kommission ist darauf eingegangen, und in Folge dessen sind bei Tit.
1 250 000 Mark mehr eingestellt, und bei Tit.
2 der Reichszuschuß dementsprechend heruntergesetzt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde die Abstimmung herbeiführen.
Die Kommission schlägt hier vor, einen wesentlichen erhöhten Betrag, 386 000 Mark, einzustellen.
Ich werde deshalb den Antrag der Kommission zunächst zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den von der Kommission beantragten erhöhten Betrag als Einnahme einstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat in der eröffneten Diskussion das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenbergr Meine Herren, ich habe zu Tit.
2 umS Wort gebeten, um eine Aufklärung zu geben bezüglich der Mittheilung der Vertrüge.
Wenn hier ein Versehen vorgekommen ist, so liegt es an mir.
Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts hatte mir nämlich sofort nach Schluß der Kommissionsverhandlungen die Verträge des Karas-Khoma-SyndikatS mitgetheilt, und ich habe mißverstanden oder überhört, daß diese Verträge gedruckt werden sollten; indessen ich habe sie vor sechs Tagen dem Vorsitzenden der Budgetkommission übergeben, habe allerdings nicht beigefügt, daß sie gedruckt und vertheilt werden würden; aber sie sind immerhin sechs Tage vor dieser Debatte dem Präsidenten der Budgetkommission übergeben worden, Präsident: Die Diskussion über Tit.
2 ist geschloffen.
Hier beantragt die Kommission einen theilweisen Strich.
Ich werde die Abstimmung über die Regierungsvorlage, 2 337 000 Mark, herbeiführen und ersuche diejenigen Herren, welche unter Tit.
2 die erhöhte Einnahme nach dem Vorschlag der Regierung, entgegen dem Antrag der Kommission, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Ich darf also wohl ohne besondere Abstimmung konstattren, daß der Antrag der Kommission in Höhe von 2 087 000 Mark angenommen ist.
Wir gehen über zum Etatsgesetz für die Schutzgebiete, Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Im Absatz 1 ist für die afrikanischen Schutzgebiete von Seilen der Regierung ein Betrag von 6 054250 Mark eingestellt, während der Antrag der Kommission einen Abstrich in Höhe von 153 280 Mark vornimmt.
Ich werde die Forderung der Vorlage zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission den erhöhten Betrag, wie ihn die Regierungsvorlage verlangt, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr ohne weitere Abstimmung konstattren, daß der Haushaltsetat für die Schutzgebiete nach dem Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Überschrift und schließe sie.
Einleitung und Ueberschrift find angenommen.
Wir kehren zurück -u dem Mat des Auswärtigen Amts auf Seite 34: Kolontaloerwaltung Kap.
2 », Tit.
1 an- (6) genommen.
Tit.
2.
Hier wird ebenfalls ein thetlweiser Strich beantragt, anstatt 2 337 000 Mark nur 2 087 000 Mark zu bewilligen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage, entgegen dem Antrage der Kommission, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand.
Ich konstatire die Ablehnung der Regierungsvorlage und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Kommissionsantrag »konstattren.
Tit.
3.
Es wird abermals ein theilweiser Strich beantragt.
Ich werde auch hier die Abstimmung über die Regierungsvorlage, 4 454 250 Mark, vornehmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die Anforderung nach der Regierungsvorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand.
Ich konstatire die Ablehnung der Regierungsvorlage und darf nunmehr mit Ihrer Genehmigung die Annahme des KommtssionSantragS feststellen.
Tit.
4.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zu der Einnahme auf Seite 2 und 4, Kap.
7, Tit.
1, 2, 3, 4, Kap.
7 »Tit.
1, 2.
Die aufgerufenen Titel sind genehmigt.
Damit ist der Etat des Auswärtigen Amts erledigt und dieser Gegenstand der Tagesordnung erschöpft.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Etat für die Verwaltung der Kaiserliche »Marine (Anlage VI), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
2178 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Als Druckfehlerberichtigung auf Nr.
2178 der Drucksachen ist anzuführen, daß auf Seite 2 Beschlüsse zu Tit.
1 des Kap.
45 „Oberkommando '', vorletzter Absatz Zeile 3 statt „4 Kanzleisekretäre ''zu setzen ist: „3 Kanzleisekretäre ''und statt „Gebührniffe ''„Löhnung ''.
Die letztere Berichtigung „Löhnung ''gilt auch für die Vorlage in 217 8.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
45, Tit.
1, Oberkommando, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Dr. Lieber (Montabaur).
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich darf Ihnen wohl vorschlagen, die Berathung der fortdauernden Ausgaben in der Reihenfolge nach Kapiteln und Titeln, wie sie hier vorliegt, vornehmen und in die sicher zu erwartende Erörterung der weitaussehenden Flottenpläne erst bei Beginn der Berathung der einmaligen Ausgaben einzutreten.
Die Zustimmung des hohen Hause »zu dieser Sachbehandlung vorausgesetzt, habe ich zu Tit.
1 des Kap.
45 zu berichten, daß die Budgetkommission auch in diesem Jahr und zwar zum dritten Mal dem Reichstag vorschlägt, die Mehrforderungen für da »Oberkommando, welche im Text hier, dagegen in den Ziffern bei Kap.
46, Tit.
3, 4 und 6, und Kap.
56 in die Erscheinung treten und zusammen einen Mehraufwand von 9160 Mark jährlich verlangen, auch jetzt wieder abzulehnen.
Die Gründe hierfür sind dieselben wie in den Vorjahren.
Ich darf vorläufig darauf verzichten, dieselben abermals vorzutragen.
Würde der Reichstag auf diesen Antrag der Kommission eingehen, so würde sich der Text zu unserem Titel unter der Ueberschrift „Oberkommando ''so ändern, wie es auf der Drucksache Nr.
217 ersichtlich und von dem Herrn Präsidenten soeben in einigen Druckfehlern richtig gestellt worden ist.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieser Absetzung.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
1 nach dem Antrag der Budget814 1526 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1896. kommisfion genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu er (Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Tit.
2, genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
46, Reichsmarineamt.
Tit.
1, 2.
Dieselben sind bewilligt.
Zu Tit.
3 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Bei Tit.
3 tritt die erste Folge von dem eben zum Oberkommando gefaßten Beschluß hervor.
E »werden 2 statt 3 Registraturasfistenten, 26 statt 28 Kanzleisekretäre und 57 statt 60 Stellen Wohnungsgeldzuschuß zu bewilligen und hier 5700 Mark abzusetzen sein.
Ich beantrage, so zu beschließen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
3 ist geschloffen.
Der Betrag, dessen Annahme die Kommisfion beantragt, ist geringer als derjenige, den die Regierung anfordert Der letztere beträgt 469 688 Mark; die Kommission beantragt, nur 463 988 Mark zu genehmigen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den erhöhten Betrag der Regierungsvorlage, entgegen dem Antrag der Kommission, genehmigen wollen, s, ch, »-- h. d- ».
Es erhebt sich niemand; die Regierungsvorlage in ihrer Mehrforderung ist abgelehnt.
Den Antrag der Kommission darf ich mit Ihrer Genehmigung als angenommen feststellen.
Tit.
4.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Das ist ebenfalls nur die Ausführung des Beschlusse »zum Oberkommando.
Ich beantrage, nach der Drucksache 24 statt (0) 25 Kanzleidiener zu bewilligen und 1200 Mark abzusetzen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Regierung fordert an 73 060 Mark, während die Kommission bewilligen will 71 860 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage entgegen dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Den Antrag der Kommisfion darf ich mit Ihrer Zustimmung, wie ich konstatire, als angenommen feststellen.
Tit.
5, bewilligt.
Tit.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Wiederum folgt der Absetzung beim Oberkommando eine Verminderung um 400 Mark.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
6.
E »handelt sich um eine Differenz von 400 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, indem ich zur Abstimmung komme, welche die Regierungsvorlage, 18 800 Mark, entgegen dem Antrag der Kommission, gmehmigen wollen, sich E »erhebt sich niemand; die Regierungsvorlage ist in ihrer Mehrforderung abgelehnt.
Den Antrag der Budgetkommission darf ich mit Ihrer Zustimmung als angenommen ansehen.
Ich stelle dies fest.
Tit.
7, a, 8, -9.
Kap.
47, Seewarte und Observatorium.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der Titel.
Kap.
48, Stationsintendanturen.
Tit.
1, 12, 3, 4, 5.
Ich konstatire bi« Annahme de »Kapitels.
Kap.
49, Rechtspflege.
Tit.
1, 2, 3.
Ich (6) konstatire die Annahme des Kapitel«.
Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen.
Tit.
1 in Verbindung mit der Resolution de »Herrn Abgeordneten Dr. LingenS auf Nr.
222 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 in Verbindung mit der Resolution und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
LingenS.
Abgeordneter Dr. LingenS: Meine Herren, auch in diesem Jahre habe ich einige Fragen über die Einrichtung der Seelsorge an die Marineverwaltung gerichtet, die zu meiner Befriedigung beantwortet wurden.
Dem Hauptpunkt, der Fürsorge für einen regelmäßigen Sonntagsgottesdienst, war durch eine Kaiserliche KabinetSordre entsprochen.
Ich vermisse bei dieser nur, daß kein Unterschied zwischen katholischen und evangelischen Mannschaften gemacht wird, während doch deren Bedürfnisse so verschieden sind.
Für die Katholiken ist die Sonntagsfeier kirchlich vorgeschrieben, und zwar während der Morgenzeit das Beiwohnen einer heiligen Messe.
DaS ist bei den Evangelischen nicht.
Deshalb muß zwischen beiden Kategorien, was die Sonntagsfeier betrifft, unterschieden werden.
Dies ist durch die heute bestehende Anordnung noch nicht erreicht.
Freilich kann durch das Kommando und eine Instruktion nachgeholfen werden; das verkenne ich nicht.
Eine andere von mir seit Jahren gegebene Anregung hat Berücksichtigung gefunden.
Ich erkenne mit Dank an, daß die Rekruten vor Ableistung des Fahneneides in einer Kirche ihrer Konfession eindringlich auf die Wichtigkeit des Eides hingewiesen und von katholischen Geistlichen in einer gottesdienstlichen Feier vorbereitet werden.
Leider kann meinem Wunsche weder in Kiel noch in Wilhelmshafen vollständig entsprochen werden.
Um den Eindruck bei den jungen Leuten recht lebhaft zu machen, sollte diese Einwirkung in einer katholischen, nicht in einer Simultankirche stattfinden.
Indeß bei dem schnellen Tempo, welches wir jetzt einzuhalten (0) haben, will ich das nicht weiter begründen.
Dann wurde in der Budgetkommission auf Mißstände in Cuxhaven und Helgoland aufmerksam gemacht, weil dort für die katholischen Mannschaften nur sehr ungenügend gesorgt ist.
Daher meine Resolution zum nächsten Etat, im jetzigen geht dies nicht mehr an, etwa in der Weise Vorsorge zu treffen, daß ein dritter Garnisonspfarrer angestellt wird, der sich besonders auch der Schiffsjungen anzunehmen hätte.
Die auf meine bezügliche Anfrage über die bestehenden Verhältnisse ertheilte Antwort konnte mir nicht genügen; sie würde auch wohl dem hohen Hause nicht genügen.
Ich gehe nicht in »Detail ein, um auch meinerseits den Lauf der Verhandlungen nicht aufzuhalten.
Ich hatte mich nach England gewendet, erfuhr aber von einem deutschen katholischen Geistlichen, der, vom Kulturkampf betroffen, dorthin gegangen war, wie er im Marinedienst verwendet worden sei in einer der englischen Art und dem religiösen Verhalten der Engländer entsprechenden, sowohl beim Heer wie bei der Marine sehr entgegenkommenden und praktischen Weise.
Der Herr hat mir mitgetheilt, die englische Admiralität habe ein altes Schiff im Hafen von Portsmouth hergegeben.
Der Geistliche mußte den jungen Leuten mehrere Male in der Woche Religionsunterricht ertheilen und an Sonntagen den Gottesdienst abhalte ».
Unsere katholischen Schiffsjungen es sind ihrer 75 müssen sich Sonntag« mit einer Vorlesung aus einem Erbauungsbuche begnügen.
Da« ist wohl bester als nichts, aber das ist kein Gottesdienst.
Ich bin überzeugt,« S wäre ein wesentlicher Fortschritt, wenn entsprechende Fürsorge getroffen würde.
Cuxhaven gehört zu Hamburg.
Meine Anregung für die Verbesserung der dortigen Zustände zielte auch dahin, es möge seitens de »Hamburgischen Senats in dieser Stadt Cuxhaven, die einer großen Entwicklung entgegen geht, angemessenere Fürsorge getroffen »erden.
Ich versehe mich dessen, daß der Hochsinn einer Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 1

März 1896.
1587 A) freien Reichsstadt gerade in Hamburg sich bethätige.
Man überlasse nicht die ganze Last der Reichsverwaltung, beweise sich vielmehr als entgegenkommend und helfe, daß etwa eine Kapelle oder ein sonstige« gottesdienstliche »Gebäude errichtet werde.
Es erübrigen noch einige andere Wünsche, denen meine »Erachten« entsprochen werden kann, wenn von Seiten des Marineamts wie ich vertraue, daß es geschehen wird die Zuficherung einer wohlwollenden Prüfung erfolgt.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär de »Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmannr Die Marineverwaltung wird bemüht sein, dem Wunsch de »Herrn Abgeordneten Dr. LingenS möglichst Rechnung zu tragen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingen »hat uns auch da »Zeugniß ausgestellt, daß wir schon seine früheren Anregungen möglichst berücksichtigt haben.
Was nun diejenigen Marinegarnisonen anbetrifft, deren örtliche Verhältnisse Schwierigkeiten bereiten in Bezug auf den katholischen Gottesdienst, so kann ich mittheilen, daß wir in Cuxhaven freilich angewiesen find auf die Benutzung des Kursaal »für den katholischen Gottesdienst.
Es giebt dort kein katholisches Gotteshaus.
Wir haben unsere Leute pastorirt in Stade, woselbst der katholische Zivilpfarrer zugesagt hat, alljährlich sechs Mal nach Cuxhaven zu kommen, um dort Gottesdienst abzuhalten, und zwei Mal, um die heiligen Sakramente auszutheilrn.
In Helgoland liegen allerdings die Verhältnisse schwierig: e »existirt in Helgoland kein katholischer Pfarrer, und während des Winters ist e »gar nicht möglich wenigsten »würde es nur mit den (2) äußersten Schwierigkeiten verknüpft sein einen Pfarrer dorthin zu bringen.
Während der Sommermonate wird der katholische Marinepfarrer von Wilhelmshaven mehrmals herübergeschickt, um dort Gottesdienst abzuhalten.
Ich möchte hier hervorheben, daß wir in allen diesen Dingen in voller Uebereinstimmung handeln mit dem katholischen Mtlitärprobst, dem Bischof Dr. Aßmann, der in höchst dankenswerther Weise auch die Marine in allen diesen Angelegenheiten unterstützt.
Also, meine Herren, was diese Resolution und diesen Antrag betrifft, so bin ich in der Lage, von Seiten der Marineverwaltung die Erklärung abzugeben, daß wir dieser Resolution bereits näher getreten find, und die Marineverwaltung als solche wird es nicht daran fehlen lassen, im nächsten Etat denjenigen katholischen Martnepfarrer aufzunehmen, der hier gewünscht wird, soweit da »Reichsschatzamt zustimmt; ich bin darin nicht selbstständig.
Im großen ganzen kann ich mich also dahin zusammenfassen, meine Herren, daß wir alle »mögliche thun, ebenso wie in der Armee, um den kirchlichen Bedürfnissen unserer katholischen Mannschaften Rechnung zu tragen.
Präsident r Der Titel ist nicht beanstandet, er ist bewilligt.
Wir können zur Abstimmung über die Resolution gelangen.
Es widerspricht niemand gegen die sofortige Abstimmung; die Resolution liegt Ihnen gedruckt vor auf Nr.
222 der Drucksachen, Sie erlassen mir daher die Verlesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von dm Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da« ist die Mehrheit; dieselbe ist angenommen.
Tit.
2, 3; ich konstatier die Annahm«.
Kap.
51, Geldverpflegung der Marinetheile.
1 (6) Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, diese« Kap.
51 ist der Budgetkommission auch diese »Jahr wieder überwiesen gewesen, und ich darf wohl, ohne bei den einzelnen Titeln Vortrag halten zu müssen, im allgemeinen folgendes bemerken.
Wie Sie auf Seite 35 der Vorlage wahrnehmen wollen, erhöht sich die Forderung für die Geldverpflegung der Marinetheile gegen da« Vorjahr um 468022 Man.
Diese erhebliche Mehrforderung ist begründet einmal mit der bei den einzelnen Titeln gesondert nachgewiesenen Personalvermehrung insgesammt um 348 Köpfe, von denen 298 auf Rechnung der vom Reichstag genehmigten Denkschrift vom Jahre 189293 kommen und 50 neben dieser Denkschrift gefordert werden, sodann, namentlich wa »die persönlichen Zulagen, Tit.
13 bis 16, angeht, au« den Erfahrungen, nach dem Verbrauch der Vorjahre.
Dabei ist so gerechnet, daß jede »einzelne im Dienst gehaltene Schiff hinsichtlich seine »Verbrauchs im letzten Jahre einer genauen Beobachtung untersteht, und dann insgesammt der Verbrauch der zu Zulagen berechtigten Marineiheile innerhalb der letzten drei Jahre in der Weis« zum Maßstabe genommen wird, daß, wo sich Schwankungen zeigen, der Durchschnitt, wo eine ununterbrochene Steigerung innerhalb dieser drei Jahre hervortritt, der Höchstbedarf, wo eine ununterbrochene und gleichmäßige Minderung hervortritt, überall der Mindestbedarf zur Grundlage der Neusorderung gemacht ist.
Dieser Grundsatz ist alt, von der Budgetkommission und dem Reichstag wiederholt anerkannt, und so hat auch diesesmal die Budgetkommission gegen die hier bei Tit.
13 bis 16 geforderten Mehrbeträge von insgesammt 264 928 Mark nichts zu erinnern gefunden.
Ich glaube, daß ich nach dieser summarischen Darlegung beantragen darf, wie bei Tit.
1, so auch bei allen 32 folgenden Titeln, wie es die Kommission gethan hat, die Bewilligung auszusprechen.
Präsident: Tit.
1 ist nicht beanstandet, genehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1 —115, 1 —116.
1— Andere persönliche Ausgaben, Tit.
17, 1 —118, 1 —119, 1— 20, 21, 22, 23.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Sächliche Ausgaben, Tit.
24, Tit.
125, 1 —126, 1— 27, 28, 29, 30, 31, 1 —132, 1 —133.
1— Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
52, Betrieb der Flotte.
Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort in der eröffneten Diskussion.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, bei diesem Kapitel wird herkömmlich über den JndiensthaltungSplan der Flotte verhandelt; Sie werden erlauben, daß ich auch in diesem Jahre hier den Vortrag über die Jndiensthaltung 189697 im Zusammenhang erstatte.
Auf Seite 133 ff.
finden Sie den JndiensthaltungSplan in einer sehr umfangreichen, in allen ihren Einzelheiten durchsichtigen Tabelle erläutert.
Der Tabelle ist weiterhin auf Seite 141 zugefügt eine Denkschrift, welche die Aenderungen dieses Jndiensthaltungsplanes gegen das Vorjahr im einzelnen begründet.
Diese Begründung ist zum Ueberfluß auf Seite 37 nochmal »kurz gegeben.
Ich darf voraussetzen, daß die geehrten Herren sich mit diesem gedruckt vorliegenden Material längst bekannt gemacht haben.
Gegenüber den vorjährigen JndiensthaltungSplänen weist der diesjährige, was zunächst da« geldliche Erforderntß der Jndiensthaltung angeht, folgende Erscheinung auf.
Während für 189495 14 847 660 Mark gefordert waren, überstieg die Forderung für 189596 mit 16 664 983 diejenige des Vorjahre »um 1817 323 Mark.
Dagegen« erden hier für 189697 nur 16662096 Mark, 1528 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1896.
(4.)
d. h. 2887 Mark weniger gefordert, als für das laufende Jahr verlangt war.
Während wir für da »Jahr 189495 500000 Mark und für 189596 800 000 Mark von den JndiensthaltungSerfordernissen absetzen konnten, hat sich die Reichsmarinrverwaltung, trotz der erhöhten Anforderungen namentlich des auswärtigen Dienstes und insbesondere der politischen Verhältnisse in Ostasien, dann auch für ein Peilboot vor Kamerun und für ein Torpedoversuchsschiff sammt Tender, in ihrem JndiensthaltungSplan fürs nächste Jahr dermaßen beschränkt, daß sie, wie gesagt, in der Schlußsumme hinter der vorjährigen Forderung zurückbleiben konnte.
Gleichwohl wurde in der Kommission die Frage, ob nicht auch in diesem Jahr ein Abstrich möglich sei, gründlich erwogen.
Diese Erwägung stützte sich namentlich auf eine vorläufige Uebersicht der finanziellen Wirkung des Jndiensthaltungsplans für da »laufende Jahr, wie er von der Reichsmarineverwaltung nach Maßgabe der vom Reichstag vorgenommenen Abstriche ermäßigt worden war.
Nach dieser vorläufigen Zusammenstellung schien Aussicht vorhanden, daß sämmtliche 4 Titel de »Kap.
52 gegen das im vorigen Jahr Bewilligte eine nicht unerhebliche Ersparniß von rund 479 000 Mark ergeben würden, wogegen allerdings bei Tit.
8 a des Kap.
60, Instandhaltung der im Dienst befindlichen Schiffe u. s. w., schon damals eine, wenn auch nicht sehr bedeutende Ueberschreitung rund 53000 Mark zu erwarten stand.
Könnte man diese Ueberschreitung gegen die in Aussicht gewesenen Ersparnisse aufrechnen, so würde man sagen können: außer den 800 000 Mark, die der Reichstag gestrichen hat, würden immer noch 425 832 Mark erspart werden.
Leider kann eine solche Aufrechnung nicht gemacht werden; denn die Kap.
52 und 60, Tit.
8 a, sind nicht gegenseitig deckungsfähig.
In dem Augenblick, wo die Instandhaltung der in Dienst gestellten Schiffe mehr erfordert, als der Reichstag bewilligt hat, muß mit den Ausgaben bei Kap.
52 innegehalten werden, auch wenn dort noch erhebliche Mittel M zur Verfügung stehen.
Der Reichstag ist auch sicher, daß Bestände, die hier bleiben, rechtzeitig zur Aufrechnung gelangen.
Sämmtliche 4 Titel des Kapitels sind übertragbar; die anschlagsmäßigen 9495 er Bestände kamen auf die Jndiensthaltungsforderung für 189596 in Abzug; für 189697 werden bei Tit.
2 aus den Beständen des Vorjahrs 300000 Mark von der Bruttoforderung der Tabelle abgezogen; und so wird es in jedem Folgejahr gehen.
Inzwischen haben sich die rosigen Aussichten jener vorläufigen Uebersicht bi »zur Berathung der Kommission sehr wesentlich verschlechtert.
Die Ueberschreitung bei Kap.
60, Tit.
a wird 129 789 Mark betragen, und auch im Kap.
52, Tit.
3 sind 565176 Mark Mehrausgabe zu gewärtigen, sodaß, was man bei einer oberflächlichen Betrachtungsweise als eine verfügbare Ersparniß ansehen konnte, mehr als vollständig aufgebraucht ist.
Zur Erläuterung dieser Ueberschreitung bei Kap.
52 Tit.
3 ist vom Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts hingewiesen worden zunächst auf die Ausgaben für den erhöhten Maschinenbetrieb der zur Kreuzerdioision gehörigen Schiffe „Kaiser '', „Irene '', „Prinzeß Wilhelm ''und „Arcona '', de »zur Manöverflotte gehörigen Schiff »„Kaiserin Augusts ''und des in Ostafien stationirten Schiff »„Cormoran ''.
Sodann aber hat sich herausgestellt, daß bei einer gewissen.
Forderung der erläuternden JndiensthaltungStabelle ein Einheitssatz zu niedrig bemessen war, und in Folge dessen der erhebliche Mehrbedarf von 134 200 Mark für 189697 zu befriedigen sein wird und in demselben Verhältniß für 189596 zu befriedigen bleibt.
Der Rechnungsfehler spielt schon im Jahre 189495 seine Rolle und ist bereits von unserer Rechnungskommisston geprüft und anerkannt worden.
In der Uebersicht der Reichsetnnahmen und Ausgaben für das Jahr 189495, Seite 428f , ist dem Reichstag Mittheilung von diesem Umstande gemacht.
Die Rechnungskommission hat die darauf begründete Ueberschrettung von 159 063 Mark für zulässig erklärt, und die Budgetkommission hat auch ihrrrseit »die Sache als zutreffend und berechtigt anerkannt, nachdem ihr die Einzelheiten alle (0 zahlenmäßig vorgerechnet worden find.
Sie werden mir aber wohl erlaffen, diese Ziffern zu wiederholen.
Sie hat auch darauf verzichtet, einen Versuch zu machen, schon für den laufenden Etat diesen Rechnungsfehler, der erst jetzt nach Aufstellung des Etats entdeckt ist, zu berichtigen.
Sie sieht der Eventualität schon heute vorbereitet ins Auge, daß auch für 189596 und für 189697 unter diesem Titel auf Grund beregten Anschlagsfehlers noch Ueberschreitungen des Etats kommen müssen.
1 Aber mit Rücksicht auf diese Thatsache hat sie umsoweniger geglaubt, an dem hier Geforderten einen Abstrich vorschlagen zu dürfen, weil ja das hier Geforderte, 1 wie jetzt schon feststeht, nicht einmal ausreicht, um den Bedarf zu decken, den die Marineverwaltung in Anspruch nehmen muß, wenn sie den verschiedenen Zwecken, den unabweisbaren Aufgaben der Marine gerecht werden will.
Wir haben die Zusicherung erhalten, daß dieser Fehler in der Berechnung des betreffenden Einheitssatzes in dem genannten Punkt in den folgenden Voranschlägen berichtigt werden wird, und haben auf Grund der vorgetragenen Verhältnisse nicht geglaubt, dem Reichstag dieses Jahr einen Abstrich am JndiensthaltungSplan vorschlagen zu sollen.
Dies, was die budgetmäßige Seite der Sache angeht; was die Aenderungen des JndienhaltungSplanS mit Rücksicht auf die verschiedenen Zwecke angeht, so habe ich schon hervorgehoben, welche drei hauptsächlichen Momente die Marineverwaltung dazu gebracht haben, in diesem Jahre den JndiensthaltungSplan so aufzustellen, wie er dem Reichstag vorliegt.
In der Kommission war namentlich eine Erörterung darüber gewünscht, inwiefern die asiatischen Verhältnisse die in der gedruckten Denkschrift vorgetragene Verstärkung der Kreuzerflotte erheischen, und hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts in Aussicht gestellt, dem Reichstag unmittelbar hierüber weitere Aufklärung zu geben.
Ich darf aber wohl denjenigen Herren, die sich dafür interesfiren, anheimstellen, auch diese Erklärung des Herrn M Staatssekretärs des Auswärtigen Amts erst dann entgegenund die beabsichtigten Auseinandersetzungen darüber erst dann vornehmen zu wollen, wenn wir uns mit den einmaligen Ausgaben für die Flotte und insbesondere mit der Vermehrung unserer Kreuzer zu beschäftigen haben werden.
Es würde meiner Meinung nach die Diskussion verwirren und in sich Zusammenhängendes auseinanderreißen, wenn wir hier über die ostastatischen Verhältnisse und die dadurch gebotene Verstärkung unserer Kreuzerflotte Erörterungen anstellen wollten und dann bei den Kreuzern auf dieselben und ähnlichen Verhältnisse nochmals kommen müßten.
Ich übrigen habe ich schon darauf aufmerksam gemacht, daß neben den politischen Verhältnissen in Ostasien noch Torpedoversuche und Peilungen und VermeffungSarbeiten in Kamerun erhöhte Aufwendungen gegen das Vorjahr erheischen.
Ich habe Ihnen im Auftrag der Kommission die unveränderte Genehmigung des diesmaligen JndiensthaltungSplans zu empfehlen und darf, als erste Konsequenz aus dieser Empfehlung, Ihnen die Forderung unter Tit.
1 des Kap.
52 zur Bewilligung vorschlagen.
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten.
Die Diskussion darüber ist geschlossen.
Ich konstatire die Genehmigung.
Tit.
2, -3, 4.
Ich konstatire auch hier die Genehmigung, nachdem ich die Diskussion geschlossen habe.
Kap.
53, Naturaloerpflegung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich konstatire auch hier die Genehmigung.
Kap.
54, Bekleidung, Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Genehmigung.
Kap.
55, GarnisonverwaltungS- und Serviswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire die Genehmigung.
Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Der Herr Berichterstatter hat da« Wort in der eröffneten Diskussion.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1896.
1529 'A) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ich habe schon bei der Absetzung beim Oberkommando darauf hingewiesen, daß hier beim Wohnungsgeldzuschuß ein kleiner Abstrich die Folge der dortigen Absetzung sein werde.
Der Abstrich beträgt 1860 Mark.
Ich bitte, statt der geforderten Summe von 1015 722 Mark nur 1 013 862 Mark zu bewilligen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, nachdem ich die Diskussion geschloffen habe.
Die Kommission beantragt Strich von 1860 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die höhere Anforderung der-Regierungsvorlage, 1015 722 Mark, entgegen dem Kommissionsantrage, genehmigen wollen, sich zu erheben.
Es erhebt sich niemand; die Vorlage ist abgelehnt in ihrer Mehrfordemng, der Antrag der Kommission genehmigt, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatire.
Kap.
57, Sanitätswesen, Tit.
1, Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, -8.
Ich konstatire die Genehmigung dieser Titel.
Wir kommen zum Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1, 2, a, 3.
Ich konstatire auch hier die Genehmigung der Titel.
Kap.
59, Bildungswesen, Tit.
1, 2, 3, (L) 4, -5, 6, 7.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werftanlagen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich konstatire die Genehmigung dieser Titel.
Tit.
a.
Zu Tit.
8 a ertheile ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, dies ist der Titel, der ebenfalls noch, und zwar sehr wesentlich, zur Jndiensthaltung der Flotte gehört und eine erhebliche Mehrforderung aufweist.
Zur Begründung habe ich dem beim JndiensthaltungSplan Vorgetragenen und hier auf Seite 77 kurz Zusammengefaßten nichts hinzuzufügen.
Ich beantrage die unveränderte Genehmigung.
Präsident: 1 Ich konstatire auch die Annahme von Tit.
8 a. Tit.
9, 10.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Torpedowesen, Tit.
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Marinewesen, Tit.
17, 18, 19, 20, 21, (6) 22, 23.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme dieser Titel.
Kap.
62, Kaffen- und Rechnungswesen, Tit.
1, 2, 3.
Auch diese Titel find genehmigt.
Kap.
63, Küsten- und BermeffungSwesen, Tit.
1, 2, 3, 3 », 35, 4, 5, 6, 7.
Sind genehmigt.
Kap.
64, Tit.
1, 2, 2 », 3, 4.
Genehmigt.
Tit.
5.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, dieser Tit.
5 war der Budgetkommission wieder überwiesen.
Sie schlägt Ihnen die unveränderte Bewilligung vor.
Die Mehrforderung ist eine Folge der Stellenvermehrung, die in der kurzen Erläuterung einzeln nachgewiesen ist.
Präsident: Tit.
5 ist ohne Widerspruch, er ist bewilligt.
Tit.
6, 7, 8, 9, Anmerkung zu Kap.
45 bis 64.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Wir würden nunmehr zu den einmaligen Ausgaben kommen; es liegt aber ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Siegle und Rickert.
Es bedarf der Abstimmung über diesen Antrag (y) wohl nicht.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Ich konstatire dies.
Ich mache den Herren folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 18.
März, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung unter Hinzufügung des folgenden Etats: Zölle und Verbrauchssteuern.
Hauptetat Seite 28 (ctr.
Anlage XIV), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
218 »ä 3 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Gegen diese Tagesordnung wird keine Einwendung erhoben; ich erkläre sie für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Herren I) r. Boehme, Rembold, Brandenburg, von Winterfeldt-Menkin wünschen aus der IV.
resp.
XII.
und XIII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich ersuche die 7., 2., 3. und 1.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.