Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Rormann: Berlin, den 28.
Januar 1896.
Euer Hochwohlgehoren beehre ich mich unter dem Anheimstellen der gefälligen weiteren Veranlassung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß die Trauerfeierlichkeit für Seine Exzellenz den verewigten Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika am hiesigen Allerhöchsten Hofe, General Theodore Runyon, am Donnerstag den 30. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, in der St. George 's Church in Monbijou Hierselbst stattfinden wird.
Anzug für Zivil: Gala mit dunklen Unterkleidern und schwarzen Handschuhen; für die Herren vom Militär: Paradeanzung mit angezogenem Paletot.
von Marschall.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg, Hochwohlgeboren.
(6) Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dresler für 3 Tage, Strzoda für 5 Tage und Sachße für 6 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Ehni für 10 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, und Dr. Müller (Sagan) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Da diesen Gesuchen nicht widersprochen wird, erkläre ich dieselben für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Jebsen.
Das Mitglied des Reichstags Herr Ehni wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten D) Gegenstand derselben bildet die erste und eventuelle zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Barth, Rickert und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1868 (Nr.
15. der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung ertheile ich das Wort namens der Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Antragsteller Abgeordneter Rickert: Ich werde mich auf wenige Worte zumal bei der gegenwärtigen Zusammensetzung des Hauses beschränken.
Dieser Antrag beschäftigt Sie jetzt zum sechsten Mal.
Zum ersten Mal war er eingebracht am 15.
Januar 1890.
Am 17.
April 1894 wurde er, verändert und erweitert namentlich durch die Unterstützung des Zentrums, mit sehr großer Majorität hier angenommen.
Es war das für uns ein erfreulicher Erfolg.
Sie wissen, der Antrag ist anfangs verspottet worden, und man hat ihn bei Seite schieben wollen.
Allmählich hat er sich jedoch immer mehr Freunde in der öffentlichen Meinung erworben und, wir können mit Freude und Genugthuung hinzufügen, auch bei den Regierungen.
Wenn auch der Bundesrathstisch heute leer ist, können wir doch konstatiren, daß sowohl in Württemberg wie auch in Baden dieser Antrag und das Verfahren, welches wir empfohlen haben, in den dortigen Regierungen Freunde sich erworben hat.
Sie werden sich erinnern, daß die badische Regierung in der letzten Session einen Gesetzentwurf eingebracht hat, welcher ausdrücklich Bezug nimmt auf die Beschlüsse des Reichstags vom 17.
April 1894, und welcher wenigstens bei den Wahlmännerwahlen dieses Berühren einführen will.
Meine Herren, nach diesen Vorgängen dürfen wir wohl 86 602 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
(ä.)
die Hoffnung hegen, daß auch in den Kreisen der verbündeten Regierungen allmählich sich weitere Freunde für den Antrag finden werden.
Soll das allgemeine, direkte, geheime und gleiche Wahlrecht eine Wahrheit werden, und das wollen wir, dann müssen Sie auch Garantien für das Geheimniß und die Freiheit der Wahl schaffen.
Nichts anderes beabsichtigt dieser Antrag, und ich hoffe daher, daß wir ihn heute ohne große Diskussion in der ersten und zweiten Lesung mit großer Majorität wie im Jahre 1894 annehmen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Abgeordneter Baffermann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat soeben ausgeführt, daß dieser Antrag wiederholt mit großer Majorität hier angenommen ist.
Ich kann, ohne auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs einzugehen, den Standpunkt meiner Freunde dahin kundgeben, daß wir dem Gesetzentwurf zustimmen werden.
Wir werden zu einer besseren Sicherheit des Wahlgeheimnisses gedrängt durch die Erfahrungen in der Wahlprüfungskommission, und es ist wohl kein Zweifel, daß, wenn nicht ein besserer Schutz des Wahlgeheimnisses eingeführt wird, wir zu immer mehr Wahlanfechtungen und Kassationen gelangen werden.
Der Standpunkt der Wahlprüfungskommission entwickelt sich ja immer mehr nach der Richtung, daß dieselbe geneigt ist, Ungiltigkeitsgründe anzunehmen da, wo nur die Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit einer Kontrole oder Ueberwachung der Wähler vorliegt.
Diese zahlreichen Kassationen sind zweifellos ja sehr mißlich einmal für die Abgeordneten, die, so lange das Wahlprüfungsverfahren schwebt, mit gemischten Gefühlen im Hause sitzen, und dann, weil man es im Volk nicht versteht, daß jemand jahrelang ein Mandat ausübt, um schließlich auf Grund der Anträge der Wahlprüfungskommission kassirt zu werden.
Die Bestimmungen, die die Herren Abgeordneten (8) Rickert und Genossen vorgeschlagen haben, richten sich gegen die Ueberwachung der Wähler insbesondere durch die Arbeitgeber und deren Organe; sie werden aber auch den Effekt haben, die sozialdemokratische Ueberwachung der Wähler, die bei der strammen Organisation der Sozialdemokratie nicht ausbleibt, zu treffen.
Herr Rickert hat darauf hingewiesen, daß in Baden eine Aenderung der Wahlordnung seitens der dortigen Regierung vorgeschlagen ist.
Der Gesetzentwurf, der noch nicht verabschiedet ist, aber zweifellos in der Kammer eine Majorität finden wird, liegt mir hier vor.
Es ist in diesem Gesetzentwurf einmal vorgesehen die Einführung von Umschlägen für die Stimmzettel aus undurchsichtigem Papier und von gleicher Größe, Form und Farbe für das ganze Land.
Es hat aber auch die badische Regierung den zweiten Gedanken des Rickertschen Gesetzentwurfs aufgenommen, nämlich den sogenannten Jsolirraum.
In § 45e der Wahlordnung soll eS künftig heißen: In der Nähe des Wahllokals muß sich ein der Beobachtung unzugänglicher Raum befinden, in dem der Wähler ohne Beisein Anderer den Stimmzettel in den Umschlag legen kann.
Diese Vorschrift weicht etwas ab von der uns vorgeschlagenen Bestimmung, indem dort gesagt ist, daß der Jsolirraum in der Nähe des Wahllokals sich befinden muß.
Der Vorschlag der Regierung ist damit begründet, daß in ländlichen Gemeinden vielfach in dem Wahllokal oder unmittelbar angrenzend an das Wahllokal ein genügender Raum sich nicht finden wird.
Im übrigen hält die badische Regierung die Einführung eines Jsolirraums für durchführbar.
Es sind gerade in dieser Beziehung früher erhebliche Bedenken hinsichtlich der praktischen Durchführbarkeit erhoben worden.
In den Motiven des Gesetzentwurfs ist ausgeführt worden, daß ein solcher Raum sich sehr leicht durch Vorhänge oder Verschlüge beschaffen läßt.
Bemerkenswerth ist, daß die badische Regierung ausdrücklich in den Motiven die Nothwendigkeit (6) eines besseren Schutzes des Wahlgeheimnisses anerkennt, obwohl wir ja in Baden große Jndustriebezirke, wie sie in Westfalen, der Rheinprovinz und anderweit sich finden, nicht haben, und trotzdem erkennt man auch für unsere Verhältnisse in Baden die Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes an.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert ist auf die Geschichte dieses Antrags eingegangen und hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß er innerhalb der 6 Jahre, welche er das Haus beschäftigt, anfangs wenig freundlich aufgenommen, sich immer mehr Freunde erworben, sodaß derselbe auch bereits die Zustimmung des hohen Hauses in größerer Mehrheit erfahren hat.
Schon diese Zeitdauer, seit welcher der Antrag hier verhandelt wird, und die Art und Weise, wie demselben jetzt gegen früher entgegengekommen wird, zeigt zur Genüge, daß die Frage der besseren Sicherung der Wahlfreiheit und des Wahlgeheimnisses für den Reichstag wenigstens vollständig spruchreif ist und für die große Mehrheit desselben in bejahendem Sinne entschieden wird.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat ferner darauf hingewiesen, wie meine politischen Freunde in gleichem Sinne wie er und mit ihm zusammen gearbeitet und sowohl hier im Plenum wie in der Kommission dazu mitgewirkt haben, den Anträgen die Gestalt zu geben, wie sie jetzt vor uns liegen.
Es ist darum auch unsererseits ganz selbstverständlich, daß wir dem Antrag Rickert mit voller Entschiedenheit zustimmen, heute sowohl wie auch früher, wie auch dann wieder, wenn dieser Antrag wiederum minder freundlich seitens der (v) verbündeten Regierungen aufgenommen werden sollte.
Sicher wird sowohl der Herr Antragsteller wie auch wir immer wieder darauf zurückkommen.
Es hat sowohl der Herr Abgeordnete Rickert wie der Herr Abgeordnete Bassermann hingewiesen auf den Gesetzentwurf der badischen Regierung, die in einem Entwurf, den sie an die badische Kammer gelangen ließ, schon großentheils die Forderungen, wie wir sie hier ausstellen, auch ihrerseits angenommen hat, und es wäre thatsächlich zu wünschen, daß die verbündeten Regierungen diesem diesmal guten Beispiele Badens auch folgen möchten.
Was uns dazu bestimmt hat, früher und auch jetzt mit dem Herrn Antragsteller für eine bessere Sicherung der Wahlfreiheit und des Wahlgeheimnisses einzutreten, das sind etwa nicht bloß die Erfahrungen, die wir und auch andere Parteien am eigenen Leibe gemacht haben, sondern es ist auch noch ein anderer Gesichtspunkt.
Jeder Terrorismus, er mag ausgehen, von wem er will, sei es von einer Partei oder einem Einzelnen, sei es von oben oder sei es von unten, und nach dieser Richtung hin hat Herr Kollege Bassermann gewissen Hoffnungen Ausdruck gegeben, soll, so viel menschenmöglich ist, beseitigt werden.
Darum die Wahlcouverts, darum das Jsoliren des einzelnen Wählers.
Bei politischen Wahlen werden diese Vorsichtsmaßregeln schon wegen der prinzipiellen Gegensätze unbedingt nothwendig sein, wenn auch vielleicht ich spreche da aber nur meine persönliche Ansicht aus für Wahlen von lokaler Bedeutung, bei denen auch die lokalen Interessen meistens überwiegen und in den Vordergrund treten, auf die eine oder andere dieser Sicherheitsmaßregeln verzichtet werden könnte.
Es soll mit diesen Anträgen ein verfassungsmäßiges Recht unseres deutschen Volks, besser geschützt werden, und es bedarf dieses Schutzes auch nach den Erfahrungen, die Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
603 () wir gemacht haben im ersten Vierteljahrhundert des Deutschen Reichs.
Windthorst hat es einmal ausgesprochen, am 15.
Januar 1890, indem er sagte: Ich bin, prinzipiell und ideal die Sache aufgefaßt, für die öffentliche Abstimmung, und habe das auch zu allen Zeiten ausgesprochen.
Zu meinem Bedauern aber habe ich hier in Berlin erst gelernt, daß diese ideale Auffassung absolut undurchführbar ist.
So weit sind wir leider nicht gekommen; ja, wir sind in der Hinsicht immer noch weiter zurückgegangen; wir müssen die Abstimmenden mit Garantien versehen, daß ihre Abstimmung nicht kontrolirt werden kann.
Nun, solche Garantien, die sollen und wollen wir schaffen, und deshalb treten wir unsererseits für diese Anträge ein in Rücksicht auf Sicherung der Freiheit und des Geheimnisses der Wahl.
Denn ganz gewiß verdient, um mit dem früheren Minister Herrfurth zu sprechen, diejenige Art der Ausübung des Wahlrechts den Vorzug, welche am geeignetsten ist, den wahren Willen der Wähler zum Ausdruck zu bringen; und dieser Vorzug wird der geheimen Stimmgebung mit Erfolg kaum bestritten werden können.
Wir erfüllen, indem wir diesen Anträgen zustimmen, auch eine Pflicht der Gerechtigkeit und zwar nicht nur in dem Sinne, daß wir das, was das Gesetz will, nämlich die freie Wahl, schützen, sondern auch noch nach einer anderen Seite hin.
Geheim und frei soll die Wahl sein, die wirkliche Gesinnung der Wähler zum Ausdruck kommen.
Stellt man sich dem durch irgend welche Manipulation entgegen, durch die das Gesetz umgangen wird, dann macht man sich der Fälschung schuldig in Bezug auf die Stimmung des Volks.
Noch mehr aber wird dadurch das Gefühl für Recht und Gerechtigkeit untergraben.
Oder welches muß denn (8) die Stimmung dessen sein, welche Verbitterung muß sich besten bemächtigen, der vielfach in Rücksicht auf sein Brod nicht seiner Ueberzeugung folgen darf, sondern einer geradezu entgegengesetzten Ausdruck geben muß
Damit wird gewiß auch ein friedliches Zusammenleben der einzelnen Volksklasten nicht gefördert, wohl aber das Gegentheil davon.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein Wort zum Schluß.
Jene Stimmen wollen nicht zur Ruhe kommen, die fortgesetzt an unserem Reichstagswahlgesetz nörgeln, und bald mehr bald minder deutlich kann man Locklöne vernehmen an die verbündeten Regierungen, hier Aenderungen zu schaffen, selbst auf sehr bedenklichem Wege.
Meine Herren, wir haben unser Reichstagswahlrecht, das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht, wir halten es und lassen es uns nicht nehmen.
Denen aber, welche doch für eine Aenderung und zwar für eine Aenderung in pejus schwärmen, denen ist zur Beherzigung wohl zu empfehlen wiederum ein Wort, das der Minister Herrfurth gesprochen hat, wenn er sagt, daß dieses Wahlrecht geeignet erschien, als nationales Bindungsmittel bei der Vereinigung der verschiedenen deutschen Staaten zu einem Reiche zu dienen, und dann hinzufügt: Als solches hat es sich bewährt; jeder Versuch zu einer Aenderung desselben würde die Gefahr der Erschütterung der Einheit des Reichs heraufbeschwören.
Und er fügt etwas bei, was ich mir nicht aneigne, aber es sei auch angeführt, der Vollständigkeit halber: Gegenüber dieser Gefahr nämlich der Erschütterung der Einheit des Reichs werden auch die Nachtheile des Reichstagswahlrechts ertragen werden müssen, auch wenn dieselben noch größer wären, als dies in der That der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frei- (6) Herr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, nicht um den Reichstag zu einem anderen Beschluß zu bringen, als er ihn wiederholt gefaßt hat, sondern um nochmals meine und meiner politischen Freunde Stellung zu dem Antrag zu kennzeichnen, möchte ich den Herren Vorrednern ein paar Worte erwidern.
Wenn zunächst der Herr Vorredner einen so großen Werth darauf legt, daß von keiner Seite an dem bestehenden Wahlrecht gerüttelt werde, so thäte er, glaube ich, bester, es einfach bei dem bestehenden Zustand zu lasten; denn sobald Sie Ihrerseits an dem Wahlverfahren rütteln, können Sie es Leuten von anderer Ansicht nicht verdenken,.
wenn auch sie mit Anträgen hervortreten, und die brauchen nicht einmal so bedenklicher Natur zu sein, wie der Herr Vorredner es andeutete.
Darin sind wir wohl alle einverstanden, daß wir die volle Wahlfreiheit wollen; es fragt sich nur, ob die Garantie, daß jeder einzelne Wähler wirklich seinem innersten Gefühl folgt, durch den Antrag Rickert mehr als bisher gewährleistet ist.
ES giebt gewisse Elemente und Parteien, die, mögen Sie ein Wahlgesetz machen, wie Sie wollen, immer in der Lage sein werden, wenn sie es im einzelnen Fall erreichen wollen, die Heimlichkeit des Wahlrechts zu durchbrechen.
Wenn der Herr Vorredner gesprochen hat von Drohungen, dem Arbeiter das Brod zu entziehen, so giebt es noch wichtigere ideale Dinge, die man ihm entziehen kann, Drohungen, die ihm vielleicht noch tiefer gehen und wichtiger sind als die momentane Entziehung des Brodes.
Meine Herren, es ist bei allen bisherigen Wahlen ich bin zwar nie in der Wahlprüfungskommission gewesen, habe aber doch eine ganze Anzahl Erfahrungen gesammelt durchaus nicht immer durch böswillige Verwechslungen, durch böswillige Unterschiebung eines Zettels dem Wahlrecht zu nahe getreten worden, sondern es haben in sehr viel Fällen ganz (v, unabsichtliche Verwechslungen stattgefunden, und die können, wie ich behaupte, nach dem Antrag Rickert noch viel leichter vorkommen als jetzt.
Denn wenn Sie dem Arbeiter Wahlzettel geben von ganz gleicher Größe, gleicher Beschaffenheit, so ist es Leuten gegenüber, die persönlich keinen so großen Werth auf die Sache legen, denen vielleicht auch die Fähigkeit zu einem feinen Unterscheidungsvermögen abgeht, sehr viel leichter möglich, einen falschen Wahlzettel unterzuschieben, den sie nachher nicht mehr lesen, den sie ruhig in die Urne stecken, als es bisher der Fall gewesen ist.
Es giebt auch direkte Mittel, um nach dem Antrag Rickert des Wahlgeheimniß zu verletzen.
Der Reichstag hat seit einigen Jahren, wie ich glaube, gegen die Reichsverfaffung und im Gegensatz zu der Praxis, die der Norddeutsche Reichstag immer und der Deutsche Reichstag eine Zeit lang beobachtet hat, beschlosten, daß das Verbot, daß zwei Namen auf einem Zettel stehen, sich nicht darauf bezieht, daß der eine Name durchstrichen ist.
In Folge besten sind Zettel, auf denen der gedruckte Name durchstrichen und ein anderer Name drunter geschrieben war, für giltig erklärt worden.
Ich habe gehört, daß in einem Wahlkreis in Folge dieser Auslegung das Geheimniß der Wahl dadurch durchbrochen wurde, daß man die Anhänger einer gewissen Partei veranlaßt hat, ihren eigenen Namen über den Namen des zu wählenden Kandidaten zu schreiben und ihren Nämen dann durchzustreichen, um Parteigenosten, die im Wahlvorstand sitzen, die Möglichkeit zu geben, ganz genau festzustellen, wie jeder einzelne von denen gestimmt hat, die man kontroliren will.
Das würde nach dem Antrag Rickert noch leichter sein, Sie müßten denn einen Zusatz beschließen, daß das Verbot, daß zwei Namen auf einem Zettel stehen, sich auch auf durchstrichene Namen bezieht.
Ein anderes Beispiel.
Bei meiner eigenen vorletzten Wahl ist, durch einen Wahlprotest veranlaßt, das Faktum 86 »604 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
M konstatirt worden, daß in einem Wahlbezirk, in dem nach der Zählung des Wahlvorstandes ich glaube, es waren 7 Stimmen für meinen Gegenkandidaten abgegeben waren, die Leute hinterher behaupteten, sie hätten 15 Stimmen gegen mich abgegeben.
Es wurde Anzeige an den Staatsanwalt erstattet und der eidliche Nachweis angeboten, daß für meinen Gegenkandidaten 15 Stimmen abgegeben, aber nur 7 gezählt worden seien.
Es wurde in Folge dessen vom Staatsanwalt Klage erhoben gegen den Wahlvorstand wegen Wahlfälschung.
Bei der Zeugenvernehmung hat sich herausgestellt, daß in der That 15 Personen eidlich bekundet haben, daß sie ihre Stimme für meinen Gegenkandidaten abgegeben hätten.
Nichtsdestoweniger kam bei der Sache nichts heraus, und sie hat sich natürlich so herausgestellt, daß die Leute ganz einfach, wie die Eile des Wahlgeschäfts es mit sich bringt, einen Zettel für mich verwechselt hatten mit einem Zettel für meinen Gegenkandidaten, weil diese Zettel ziemlich genau im Aeußern mit einander übereinstimmten.
Also auch hierin liegt der Beweis dafür, daß das Wahlgeheimniß, wenn es den betreffenden Leuten darauf ankommt, durchbrochen werden kann; denn es hat sich natürlich durch die gerichtliche Vernehmung klar herausgestellt, welches die 15 einzelnen Personen waren, die Wahlzettel für meinen Gegenkandidaten abgegeben haben wollten.
Aus all diesen Beispielen folgt also: ein absolutes Geheimniß des Wahlverfahrens ist auch nach dem Antrag Rickert nicht möglich.
Eine Verhinderung der Wahlbeeinflussung ist überhaupt nicht möglich; und wenn sie möglich wäre, so würden wir hier auf der Rechten damit die besten Geschäfte machen.
Denn das ist doch gar keine Frage, daß die Wahlbeeinflussung durch die oppositionellen Parteien sehr viel schärfer ausgeübt wird als durch uns; das, was uns benachtheiligt, ist die große Lauheit unserer Anhänger, während es sich von selbst versteht, daß, je schärfer die Opposition betrieben wird, desto schärfer findet auch die Agitation statt.
Also, wenn man gar keine Wahlbeeinflussung ausüben (L) will, wenn man verhindern könnte, daß irgend jemand eine Wahlbeeinflussung ausübte, dann würde uns dies das Liebste sein; wenn man aber die Wahlbennfluffung zulassen muß, und wenn in der That die absolute Sicherung des Wahlgeheimnisses unmöglich ist, dann ist es mir noch lieber: der Mann ist in der Lage natürlich nicht in gesetzwidriger Weise, aber doch von seinem Kameraden aufmerksam gemacht zu werden: höre mal, du hast einen falschen Zettel, als ihm umgekehrt ein Couvert mit einem Zettel in die Hand zu drücken, verbunden mit einer Klausur, die zu fortwährenden Verwechslungen Anlaß gibt.
Ich erkläre Ihnen ganz offen: ich habe nicht die Absicht, weder mit Gewalt, noch durch Ueberredung, eine Aenderung des allgemeinen Wahlrechts herbeizuführen; wohl aber halte ich es für zweckmäßig, daß wir auf die ursprünglichen Vorschläge, die der Fürst Bismarck 1866 im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht hatte, zurückkommen und ich glaube, das würde auf der einen Seite die volle Wahlfreiheit garantiren und auf der anderen Seite alle die gehässigen Ermittlungen abschneiden, die theils bona tiäs, theils auch mala üäs von einzelnen Wählern hervorgerufen werden und die die Wahlprüfungskommission in so hohem Maße belästigen d. h. also, das allgemeine Stimmrecht genau in der Weise beizubehalten, wie es bisher besteht, aber die Vorschrift, welche das preußische Abgeordnetenhaus damals hineingebracht hat, daß man den Zettel verdeckt in die Urne stecken muß, dahin abzuändern, daß es einfach genügt, einen gedruckten Zettel abzugeben, wie der ursprüngliche Vorschlag der preußischen Regierung lautete.
Das Abgeordnetenhaus hat durch die Einfügung der eben von mir bezeichneten Worte erst das geheime Wahlrecht eingeführt und hat dadurch meiner Ansicht nach einen Uebelstand geschaffen, der dem ursprünglichen Wahlgesetzentwurf nicht anhaftete.
Ich möchte Ihnen hier nicht ausführlich auseinandersetzen, weshalb ich der Anficht bin, daß die ursprüngliche ideale Auffassung des Abgeordneten vr.
Windthorst eine vollkommen be- (6) rechtigte war und auch heute noch nach allen Richtungen zutrifft; ich möchte nicht auseinandersetzen, wie der Umstand, daß heute der Wähler drei, vier Parteien gegenüber, mit denen er gut stehen will, erklärt: ich habe für dich gestimmt und sie alle belügt, die öffentliche Moral in viel höherem Maße beeinträchtigt, als wenn hier und da einmal ein Wähler aus Konnivenz für eine bestimmte Person einen Stimmzettel abgiebt, der nicht so ganz seiner Ueberzeugung entspricht.
Ich möchte nur konstatiren, daß ich auf dem Standpunkt stehe: wenn Sie alle Uebelstände beseitigen wollen, die mit dem heutigen Wahlverfahren verbunden sind, dann schaffen Sie die heimliche Stimmabgabe ab!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, ich werde mich bei dieser Sache auch auf das Nothwendigste beschränken.
Wir stellen keine Sonderanträge, aus dem einfachen Grunde, weil wir das Ganze nicht gefährden wollen, wenn wir auch an dem Antrag selbst einiges auszusetzen hätten.
Ich erlaube mir nur, die Herren Antragsteller auf eine kleine redaktionelle Aenderung aufmerksam zu machen, die sie eventuell vornehmen könnten.
Es steht im tz 10 des Antrags, daß die Stimmzettel von weißem Papier sein sollen, und im tz 11, wo aufgezählt ist, welche Stimmzettel ungiltig sein sollen, fehlt die Bestimmung, daß diejenigen auch ungiltig sein sollen, die nicht von weißem Papier sind, also eine Angelegenheit, die meines Erachtens eine rein redaktionelle ist.
Was wir sonst zu diesen Anträgen zu sagen haben, möchte ich zunächst dahin formuliren, daß wir den Optimismus, der von dieser und jener Seite ausgesprochen worden ist mit Bezug auf die Stellung der Regierungen, nicht so ohne weiteres theilen.
Wenn es einerseits wahr ist, daß die badische Regierung sich zu Wahlreformvorschlägen etwas geneigter gezeigt hat als andere, so dürfen wir auch nicht ver- (D) gessen, daß auf der anderen Seite die sächsische Regierung mit Wahlvorschlägen hervorgetreten ist, die uns ahnen lasten, was man auf der Seite etwa an Nachgiebigkeit gegenüber den vorliegenden Vorschlägen zu zeigen bereit ist.
Die sächsische Regierung ist ja nicht einmal mit dem bestehenden Zensuswahlrecht zufrieden und versucht unter der Motivirung, die Sozialdemokratie aus ihrem Landtag auszuschließen, dieses Wahlrecht zu verschlechtern resp.
das preußische Dreiklaffenwahlsystem in Sachsen einzuführen.
Darnach darf man wohl annehmen, wenn eine solche Stimmung herrscht bei einer Regierung, daß auch bei anderen wohl derartige Stimmungen vorhanden sind; und das Entgegenkommen wird nicht so groß sein, wie man glaubt.
Immerhin aber stehen wir auch auf dem Standpunkt, daß wir wünschen, diese Vorschläge möchten verwirklicht werden, weil sie in der That nothwendig sind, und zwar nicht allein nothwendig, damit der Terrorismus beseitigt und das Wahlgeheimniß geschützt wird, sondern auch, weil es nothwendig ist, daß überhaupt das Haus sich für das allgemeine Wahlrecht erklärt.
Ich muß da noch bemerken, gegenüber dem Einwurf des Abgeordneten Bastermann, daß diese Anträge auch geeignet seien, gegen eine sozialdemokratische Ueberwachung zu schützen, dgß mir von einer solchen Ueberwachung nichts bekannt ist.
Es mag ja sein, daß der verehrte Herr Abgeordnete für Mannheim in der Beziehung bester unterrichtet ist als ich; aber ich glaube, wir liefern ihm ja doch den besten Beweis, daß wir eine solche Ueberwachung nicht nothwendig haben, indem wir für diese Anträge stimmen, welche sie auszuschließen beabsichtigen.
Ich weiß auch in der That nicht, wie wir es mit unseren moralischen Machtmitteln anfangen sollten, eine solche Ueberwachung einzuführen.
Was nun die Einwendungen des Freiherrn von Stumm betrifft, so bin ich wirklich erstaunt, daß Herr von Stumm Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
605 bei der Gelegenheit eine so außerordentliche Sanftmuth an den Tag gelegt hat.
In dieser Gestalt und Pose habe ich ihn bis jetzt noch nicht kennen gelernt.
Die Einwendungen, die er formell gegen den Antrag gemacht hat, waren eigentlich so untergeordneter Natur, daß sie kaum in Betracht kommen können.
Was er meinte, das sind Vorfälle, die bei jeder Wahl eine Anzahl von Wahlzetteln ungiltig machen, eine Sache, die nicht zu vermeiden ist, weil bei jeder Wahl etwas Unfug getrieben wird.
Er meinte, wenn man darauf ausginge, das Wahlrecht nach dieser Richtung zu verbessern und zu ändern, so stände es auch seiner Richtung frei, Abänderungsanträge einzubringen.
Das hat wohl dem Freiherrn von Stumm immer freigestanden; und ich glaube, wenn die Herren auch nur die geringste Aussicht hätten, mit einem solchen Antrag etwas zu erreichen, so würden sie es schon längst gethan haben, dann würden wir schon lange nicht mehr das Wahlrecht in der Form besitzen, wie es heute noch besteht.
Ich wundere mich über die außerordentliche Sanftmuth des Herrn um so mehr, als es noch gar nicht lange her ist, daß Herr von Stumm seine Anschauungen über die eventuelle Abänderung des Wahlrechts hier im Hause vorgetragen hat.
Es war bei der Berathung des Umsturzgesetzes, wo er die Falten seiner Seele austhat und uns auseinandersetzte, wie er sich das Wahlrecht eigentlich wünsche; er meinte, es solle dahin abgeändert werden, daß jeder, der sich als Sozialdemokrat bekenne, kein Stimmrecht mehr haben solle.
Ich denke, das ist doch eine Kürzung des allgemeinen Wahlrechts, wie sie stärker und einschneidender gar nicht gedacht werden kann.
Im Hinblick darauf, daß wir eigentlich die stärkste Partei sind, verstehe ich nicht, wie man uns zumuthen kann, daß derartige Aeußerungen, die doch seiner Zeit in Deutschland ein gewisses Aufsehen gemacht haben, bei uns vergessen sein sollen, und daß Herr von Stumm nun glaubt, sich als eine so harmlose Erscheinung gegenüber dem allgemeinen Wahlrecht hier geltend (6) zu machen.
Man weiß, daß es eine ganze Menge Leute giebt, welche eine Abschaffung des allgemeinen Wahlrechts um jeden Preis wünschen ich rede selbstverständlich nicht von solchen, die hier im Hause sind; aber es giebt draußen im Lande eine Richtung, welche auf der einen Seite uns als sogenannte Umsturzpartei vom allgemeinen Wahlrecht ausschließen will und welche andererseits wieder doch das allgemeine Wahlrecht, wenn es nicht auf gesetzlichem Wege geht, auf ungesetzlichem, gewaltsamem Wege beseitigen möchte, wie mehr als einmal offen ausgesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb, meine Herren, ist es von besonderer Bedeutung, wie wir früher schon gesagt haben, daß sich hier die Mehrheit des hohen Hauses für diese Anträge erklärt und damit indirekt sich auch für die Erhaltung des allgemeinen Wahlrechts ausspricht.
Man hat uns das letzte Mal zum Vorwurf gemacht, daß wir eigentlich nur eine Demonstration beabsichtigen, daß es uns weniger darum zu thun sei, diese Verbesserungen wirklich ins Leben treten zu sehen, als daß wir wünschen, daß gegenüber den Regierungen und den anderen Parteien demonstrirt werde.
Das liegt uns vollständig fern, denn es ist uns verdammt ernst mit dieser Angelegenheit.
Sie ist für uns genau so wichtig, vielleicht viel wichtiger, wie den anderen.
Wenn die Mehrheit des Hauses sich wiederum für diese Anträge ausspricht, so stimmen wir dem freudig zu und fassen es auf als die beste Antwort gegen jenes Demagogenthum, welches draußen im Land den gewaltsamen Umsturz des Wahlrechts zu fordern pflegt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, der Herr Antragsteller hat sich selbst sehr kurz geäußert, die Herren, die nach ihm gesprochen haben, nicht gar viel länger.
Ich (6) kann dem Beispiel folgen, weil ich mich mit dem Grundgedanken des Antrags vollständig einverstanden erkläre.
Es handelt sich doch nur darum: wollen wir das Wahlgesetz, das wir einmal haben, so schützen und durchführen, daß die Freiheit der Wahl auch wirklich eine volle sei, oder wollen wir das nicht
Wollen wir das, dann müssen wir diesen oder einen ähnlichen Antrag annehmen.
Denn der Mißbrauch oder die Beeinträchtigung der Wahlfreiheit ist durch eine Menge von Beispielen erwiesen, und es ist durch die Erfahrung hinreichend klargestellt, daß sowohl der amtliche Druck, wie der soziale Druck die Freiheit der Wahl in weitgehendem Maße beeinträchtigen.
Diejenigen Herren, die nicht dafür sind, daß durch einen solchen Antrag wie den der Herren Dr. Barth und Rickert die Wahlfreiheit in höherem Maße gewährleistet wird, müssen eigentlich folgerichtig zu dem Antrag kommen, daß dieses ganze Wahlverfahren aufgehoben und durch ein anderes ersetzt werde.
Mir scheint, eines von beiden ist für einen folgerichtig denkenden Mann durchaus nothwendig.
Ich habe heute auch gar nichts gehört, was irgendwie gegen diesen Antrag spräche; was gesagt worden ist, wendet sich gegen andere Dinge, gegen Unvollkommenheiten im Verkehr der Menschen unter einander, aber nicht gegen diesen Antrag selbst.
Wir wollen kurz und bündig, daß der Volkswille nicht, wie es bisher geschehen ist, durch eine unberufene Einmischung in bedrohlicher Weise gefälscht wird.
Man mag dieses Wahlverfahren für ein nicht vollkommenes ansehen; haben wir es aber einmal, dann muß es durch die Annahme eines Antrags wie des vorliegenden ergänzt und verbessert werden.
Das ist das Allgemeine, was ich zu sagen hatte.
Ich will nun gleich in derselben Weise wie mein Herr Vorredner noch hinzufügen, daß ich der Meinung bin, wir könnten diesen Antrag gleich hier im Hause in erster und zweiter Lesung annehmen, wenn ich nicht an mehreren Stellen eine redaktionelle Aenderung für durchaus nothwendig hielte, (v) Es stimmen mehrere Theile des Antrags unter sich nicht genau überein.
Der eine Punkt ist schon hervorgehoben.
Es ist auch die Frage: soll der Staat die Stimmzettel sammt Umschlägen liefern, wie mir aus dem § 16 hervorzugehen scheint: Die Kosten für die Druckformulare zu den Wahlprotokollen, für die Umschläge u. s. w. werden auf die und die Weise getragen.
Und dazu kommen andere Dinge.
Der Antrag müßte darum wohl an eine Kommission gehen, und ich erachte die Wahlprüfungskommission, die am meisten Erfahrungen in diesen Dingen hat, für ganz geeignet, den Antrag zu übernehmen.
Ich bedaure das möchte ich zum Schluß noch hinzufügen —, daß die Herren, die den Antrag eingebracht haben, nicht gleich noch mehr hereingezogen haben, was sich mit gleicher Nothwendigkeit aufdrängt.
Ich bin der Meinung, daß bei dieser Gelegenheit auch einmal wieder hätte die Sprache darauf gebracht werden können und sollen, daß, wenn wir überhaupt ein gleiches, allgemeines Wahlrecht haben, das sich auch auf das passive Wahlrecht beziehen muß, daß demgemäß Tagegelder nicht länger vorenthalten werden sollten, daß nur der Eigensinn der verbündeten Regierungen dieses Verlangen des Reichstags fort und fort zurückweist.
Dies ließe sich bei der Gelegenheit doch auch gleich mit hereinziehen und erörtern.
Ich bin natürlich nicht der Meinung, daß diese Tagegelder von denen verlangt werden dürften, die nicht im Hause anwesend sind, sondern daß nur die, die an dem Tage ihre Anwesenheit haben beglaubigen lassen, darauf ein Anrecht hätten.
Ferner, meine ich, hätte bei dem Antrag auch noch eine Neueintheilung der Wahlweise berücksichtigt werden können.
Es heißt in dem Antrag:.
Ein Reichsgesetz wird die Abgrenzung der Wahlkreise 'bestimmen.
606 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
() Ich weiß nicht, warum die Herren nicht gleich noch einen Paragraphen, der sich darauf bezieht, eingefügt haben.
Ich bin also dafür, meine Herren, daß wir diesen Antrag der Wahlprüfungskommission überweisen, und erkläre mich im Namen meiner Partei zugleich durchaus mit seinem Grundgedanken einverstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Ich möchte mich zunächst dagegen wenden, daß der Vorschlag angenommen würde, die Sache erst noch einmal in eine Kommission zu verweisen.
Ich glaube, das ist etwas ganz Ueberflüssiges.
Richtig ist, was vorhin bemängelt wurde, daß § 11t ''und ß 10 nicht vollkommen im Einklang stehen, und es würde sich daher empfehlen, wenn unter Ziffer 2 des § 11t hinter die Worte „Stimmzettel, welche ''gesetzt würde „nicht von weißem Papier oder mit einem Kennzeichen versehen sind.
Damit wäre dem abgeholfen.
Die andere Bemängelung, welche der Herr Abgeordnete vr.
Förster beim K 16 gebracht hat, ist meines Erachtens nicht begründet.
Denn aus dem § 16 geht ganz klar hervor, daß die Kosten, die für diese Druckereisachen überhaupt entstehen, eben „von den Bundesstaaten ''getragen werden sollen, sodaß darüber, wenigstens für mich, kein Zweifel besteht.
Im übrigen möchte ich mich auch dagegen erklären und finde es vollkommen begreiflich, daß es von den Antragstellern nicht geschehen ist —, daß man diesen Gesetzentwurf noch mit verschiedenen anderen Dingen belastet, insonderheit, daß man die Diätenfrage hereinbringt; denn das würde nur die Folge haben, daß wir wieder größere Schwierigkeiten bekommen und der Antrag vielleicht nicht mit solcher Majorität durchgeht, als er sonst durchgehen würde.
Was die Sache selbst anlangt, so will ich nur mit ein paar Worten mich gegen die Ausführungen des Herrn von Stumm wenden und bemerke, daß mir seine Ausführungen im (L) Eingänge seines Vortrags durchaus nicht im Einklang mit seinen weiteren Erklärungen zu stehen scheinen.
Zuerst sprach er davon, daß er durchaus für „volle Wahlfreiheit ''sei, für keine Verkümmerung des Wahlrechts, und am Schluß sagte er, und seine Meinung ging ganz einfach dahin: „schaffen Sie die geheime Abstimmung ab!
Meine Herren, darin finde ich doch wirklich keine Stärkung der Volksrechte und keine Aufrechthaltung der freien Wahl, sondern das Entgegengesetzte.
In dieser Richtung hat Herr Kollege Dr. Schaedler vorhin schon Worte zitirt, die wohl allerseits von den Herren in Würdigung genommen werden dürften.
Meine Herren, wir wollen durch dieses Gesetz und deswegen stimmen meine Parteigenossen voll und ganz für dasselbe eine Sicherung der freien Wahl.
Das ist das Ganze, was bezweckt wird.
Wir wollen nicht „an dem Wahlgesetz rütteln ''— das ist auch ein Ausdruck, den der Herr Freiherr von Stumm gebrauchte.
Mit diesem Gesetzvorschlage ist doch wahrhaftig nicht an dem Wahlgesetz gerüttelt, wenn wir sonach etwas, was durch das Wahlgesetz dem deutschen Volk gegeben werden wollte, festigen, das ist eben die freie Wahl.
Daß wir es nicht zur absoluten Sicherheit der Heimlichkeit der Wahl und der Freiheit der Wahl bringen können, das wissen wir natürlich auch.
Wenn Herr Freiherr von Stumm aber sich darauf berufen hat, daß Verwechslungen vorkommen, daß Unterschiebungen stattfinden können, ja, meine Herren, gegen so, etwas kann man sich in der That nicht völlig sichern, und es kommen immer Unzukömmlichkeiten vor, gegen die man sich nicht wehren kann, gerade so wie man sich in dem bestverwalteten Staat gegen Ungesetzlichkeit und Ungehörigkeiten im allgemeinen nicht zu wehren im Stande ist.
Aber, meine Herren, so viel als möglich soll doch geschehen, um diese volle Wahlfreiheit dem deutschen Volk zu verbürgen.
Es ist von dem Herrn Freiherrn von Stumm bei den Beispielen, die er angeführt hat, auch darauf hingewiesen worden, daß, selbst wenn wir den Gesetzentwurf annehmen (0) wollten, doch wie vorher immer wieder dergleichen Dinge ausgeübt werden, Beeinflussungen stattfinden könnten u. s. w. Immerhin ist das doch nicht so arg, als wenn der Fabrikdirektor oder der Fabrikaufseher sich an die Thüre stellt und sich die Zettel der Arbeiter vorweisen läßt und, wenn sie ihm nicht passen, sie vernichtet und andere Zettel in die Hand drückt und abgeben läßt.
Dergleichen Vorkommnisse werden verhütet, wenn wir das Verfahren einführen, wie es jetzt in dem Antrage beabsichtigt ist.
Ich glaube, daß auch der Moralität doch viel besser auf solche Weise gedient wird als, wie Herr von Stumm meint »auf die Weise wie bisher.
Es könnte da ja, sagt er, vorkommen, daß dann ein Wähler den verschiedenen Parteien vorlüge, daß er für deren jeweiligen Kandidaten gestimmt habe, um sich bei denselben einzuschmeicheln.
Das kann wohl da und dort vorkommen, rührt aber einfach daher, daß desfalls ein solcher Druck auf die Wähler geübt wird und dieselben sich daher aus Furcht vor den Leuten, zu denen sie in Abhängigkeit stehen, nicht offen äußern, sodaß sie, je nachdem der betreffende Herr mit ihnen spricht, ihm zu Gefallen sprechen und dabei vielleicht auch sagen, was nicht ganz wahr ist.
Also ich möchte Sie dringend bitten, daß Sie endlich einmal dazu kommen mögen, diesen Gesetzentwurf mit möglichst großer Majorität anzunehmen und dadurch die Regierung zu veranlassen, nicht an dem bisher bestehenden Gesetze rütteln zu lassen, sondern, wie ich vorhin sagte, dasselbe zu festigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Abgeordneter Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg): Auch wir werden für den Antrag Rickert und Genossen stimmen und zwar sowohl aus allgemeinen wie nicht minder aus besonderen Gründen.
Die allgemeinen Gründe liegen auf den —.
Gebieten, welche hier bereits von mehreren Rednern des Hauses erörtert worden sind, die besonderen auf dem Gebiete unseren eigenen traurigen und reichen Erfahrungen.
Wenn der Herr Abgeordnete Beckh ausgeführt hat, daß er wünsche, auf daß die Wahlfreiheit dem deutschen Volk gewahrt werde, so glaube ich, hinzufügen zu müssen, daß auch ich von dem sehnlichen Wunsch erfüllt bin, daß die Wahlfreiheit auch dem polnischen Volk gewährleistet werde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dies geschieht aber in vielen Fällen nicht.
Allen ist der Königliche Erlaß von 1888 bekannt, nach dem den Königlichen Beamten eine lebhafte Betheiligung an den Wahlen anempfohlen wird im Sinne der Regierung.
Der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck hat zwar damals erklärt, daß dieser Erlaß zwar kein Befehl sei, aber zugleich hinzugefügt, daß es dem Takt und dem Gewissen eines jeden Beamten überlassen sei, sich diesen Erlaß in der gebührenden Weise auszulegen.
Nun, meine Herren, wie er in den polnischen Provinzen ausgelegt wird, und wie dieser Takt gefunden wird, darüber könnten wir manch schönes Lied singen.
Wir haben volle Veranlassung, lebhafte Beschwerde zu führen über die Verwaltungsbehörden und auch in gleichem Maße über die Arbeitgeber.
Sobald eine Wahl bei uns ausgeschrieben wird, arbeitet der ganze Verwaltungsapparat mit Hochdruck und Hochdampf, angefangen vom Landrath bis hinab zum Gendarmen und Nachtwächter.
Ja, die Wahlzettel werden sogar unter amtlichem Verschluß verschickt, wie dies z.
B. wieder bei der letzten Wahl im Wahlkreise Meseritz Bomst vorgekommen sein soll; ob dieser Vorwurf berechtigt ist, wird die demnächstige Prüfung der Wahlprüfungskommission ergeben.
Hierzu kommt, daß sich diese Beeinflussungen oft nicht kontroliren lassen, weil sie im Geheimen geschehen; aber was wir durch Zufälligkeit erfahren, genügt vollkommen, um uns die Ueberzeugung beizubringen, daß vor allem dem polnischen Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
607 M Volk die freie Ausübung des Wahlrechts sehr oft verkümmert wird.
In zweiter Linie machen sich die Arbeitgeber dem polnischen Volk gegenüber in der Weise bemerkbar, daß sie ihre Stellung als solche, ihren Einfluß bei den Wahlen wenn es mir erlaubt ist, mich so auszudrücken geradezu mißbrauchen.
Ich erhebe diesen Vorwurf nicht gegen alle deutschen Besitzer, aber gegen eine beträchtliche Anzahl derselben; und dies ist um so bedauerlicher für uns, als ich leider zugeben muß, daß in meiner Heimatsprovinz, was ich natürlich sehr tief beklage, der Großgrundbesitz zum großen Theil sich nicht mehr in den Händen meiner Landsleute befindet.
Also, meine Herren, wie wird es in meiner Heimatsprovinz für gewöhnlich gemacht
Die Arbeiter müssen in der Mittagspause antreten, um die Wahlzettel in Empfang zu nehmen; dann werden ihre Taschen revidirt, und dann kommen die Gutshonoratioren: der Inspektor, Schmied, Brenner u. s. w., und dann heißt es: vorwärts marsch in das Wahllokal!
Man hatte früher die Zettel schon am Morgen vertheilt; aber nachdem sich herausgestellt hatte, daß die Namen der betreffenden Kandidaten oftmals durchstrichen wurden, um den Namen des polnischen Kandidaten darunter zu setzen, hat man es verstanden, auf diesen von uns ausgespielten Trumpf noch einen besseren zu setzen.
Und findet sich ein Widerspenstiger unter diesen sogenannten „freien Wählern '', der nach seiner Ueberzeugung stimmt, so fliegt er einfach zur Thür hinaus, d. h. es wird ihm die Stellung gekündigt, besonders dann, wenn er eine bessere Stellung, als Kutscher, Schmied oder Handwerker auf dem Gut einnimmt.
Nun, daß das eine große Mißstimmung in den Kreisen der polnischen Bevölkerung hervorruft, brauche ich nicht weiter auseinanderzusetzen.
Herr Freiherr von Stumm hat gemeint, daß jede Partei Wahlagitation treibt.
Dies gebe ich zu.
Eine Wahl ohne Wahlagitation ist nicht möglich; aber es ist ein großer (L) Unterschied zwischen Agitation und Agitation.
Dieselbe darf vor allen Dingen nicht in den Terrorismus ausarten, und hierbei erlaube ich mir, Ihre Aufmerksamkeit auf den Umstand zu richten, daß weder wir noch die Anhänger des Antrags Rickert je in der Weise die Wahl beeinflußt haben, daß durch die Wahlprüfungskommission in Folge unserer Beeinflussung je eine Wahl kasfirt worden wäre.
Die Beeinflussung liegt auf anderer Seite; und ob die Behauptung des Herrn Freiherrn von Stumm sich bewahrheiten dürfte, daß die Rechte die besten Geschäfte machen würde, wenn die Wahl vollkommen frei wäre, das erlaube ich mir denn doch zu bezweifeln.
Es ist auch durchaus ungerechtfertigt, wenn der Freiherr von Stumm behauptet, daß wir durch Annahme des Antrags Rickert am Wahlgesetz rüttelten.
Wir rütteln an demselben nicht im geringsten; wir wollen dasselbe nur befestigen, wir wollen es nur mit Garantien umgeben, auf daß die volle Freiheit der Wähler bei den Wahlen zur Geltung kommen könne.
Diese Beweggründe veranlassen mich, im Namen meiner Fraktionsgenoffen zu erklären, daß wir allen Maßnahmen zustimmen werden, die unserer Auffassung nach dazu angethan sind, die volle Freiheit der Wahl zu sichern.
Wir werden in Folge dessen dem Antrag Rickert, wie im vorigen und vorvorigen Jahr, so auch in diesem, zustimmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, die Herren Vorredner haben ein paar Ausstellungen an dem eingebrachten Gesetzentwurf gemacht, die mir aber nicht so wesentlich zu sein scheinen, um den Antrag zu rechtfertigen, daß man den ganzen Entwurf einer Kommission, etwa der Wahlprüfungskommission, zur Vorberathung überweisen soll.
Meines Erachtens sind diese Einzelfragen der Vorlage in den (6) früheren Sessionen des Reichstags so gründlich durchgesprochen und namentlich in der früheren Kommission so allseitig geprüft worden, daß es sich wohl kaum lohnen wird, um einiger kleiner Ansichtsverschiedenheiten willen eine Kommisfionsberathung in dieser Session zu beschließen.
Was insbesondere die Ausstellung betrifft, es sei in dem Gesetzentwurf der eigentlich nicht ein Antrag der Herren Rickert und Genossen, sondern die Wiederaufnahme eines Beschlusses des hohen Hauses ist, insofern eine Lücke enthalten, weil nicht-weiße Stimmzettel nicht für ungiltig erklärt seien, so handelt es sich hier nicht um ein Versehen, sondern um eine absichtliche Unterlassung, weil man in der früheren Kommissionsberathung zu dem Ergebniß gekommen ist, daß es sehr schwer fällt, festzustellen, ob ein Papier weiß ist oder ob es nicht weiß ist.
Wir haben in dem hohen Hause einmal die sehr unliebsame Erfahrung gemacht dieHerren, die früheren Legislaturperioden angehörten, werden mir das bestätigen —, daß Stimmzettel, die bei Tageslicht blaugrau erschienen waren, unter der elektrischen Beleuchtung eine so veränderte Farbe zeigten, daß das hohe Haus, ganz im Gegensatz zu dem Vorschlag der Kommission, die Zettel für weiß und die betreffende Wahl für giltig erklärte.
Hätte man vielleicht damals die Berathung bei Tageslicht vorgenommen, dann wäre möglicherweise die Entscheidung des hohen Hauses anders ausgefallen, als sie in später Abendstunde bei künstlicher Beleuchtung ausfiel.
Ich glaube, meine Herren, gerade wenn man Umschläge für die Stimmzettel einführt, dann tritt die Wichtigkeit der Frage, ob ein Stimmzettel weiß oder nicht ganz weiß, bläulich oder gräulich oder röthlich oder gelblich ist, vollkommen zurück; denn es bekommt der Wähler durch das Wahlcouvert, insbesondere im Zusammenhang mit dem Jsolirraum, Gelegenheit, seinen Stimmzettel unbesehen in die Wahlurne zu bringen, sodass also die Kontrole aus der Farbe des Stimmzettels, wie sie gegenwärtig betrieben werden kann, künftig, wenn unsere Vorschläge angenommen werden, nicht mehr (v) möglich sein wird.
Im ganzen, glaube ich, ist es richtig, wenn die Beschlußfassung des hohen Hauses am heutigen Tage aufgefaßt wird als eine wiederholte prinzipielle Erklärung zu Gunsten unseres jetzigen Systems der allgemeinen und geheimen Wahl, und es ist ganz richtig, wenn die prinzipiellen Gegner dieses Wahlsystems, wie Herr von Stumm es ist, den Gegensatz deutlich markiren durch die Erklärung, sie wünschen öffentliche Abstimmung.
Mit den Bestrebungen gegen das geheime Wahlrecht hängen die anderen Bestrebungen zusammen, welche zwar nicht im hohen Hause heute zum Ausdruck gekommen sind, die aber außerhalb dieses hohen Hauses in Broschüren nach und nach einen ziemlichen Umfang angenommen haben, nämlich die gegen das allgemeine Wahlrecht gerichteten Bestrebungen.
Ich glaube, über die Gründe und Vortheile des geheimen Wahlrechts zu sprechen, wird in dieser Versammlung wirklich nicht nöthig sein; es ist darüber auch schon früher so ausgiebig gesprochen worden, und ich selbst habe zu dieser Frage am 7.
Februar 1894 im hohen Hause mich so ausführlich geäußert, daß ich auf jene Verhandlungen Bezug nehmen darf.
Ich will das, wie gesagt, nicht wiederholen.
Was aber das allgemeine Wahlrecht betrifft, das nur durchführbar ist mit der geheimen Wahl ja, der verehrte Herr Kollege Herr Freiherr von Stumm schüttelt das Haupt, aber wenn man das allgemeine Wahlrecht wahrhaft und ernsthaft durchführen will, dann gehört für die unabhängigen Wähler eine geheime Wahl.
(Sehr richtig!
links.)
Daß wir ein allgemeines Wahlrecht bekommen haben, das hat seinen tiefsten Grund in der ganzen Rechtsentwicklung und der modernen Zeit.
Das allgemeine Wahlrecht entspricht einfach der allgemeinen Steuerpflicht und der allgemeinen 608 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
Wehrpflicht, Grundpfeilern der heutigen Rechtsordnung.
Sie ist auch einfach nothwendig, nachdem die alten Korporationen, auf denen in früheren Zeiten das Wahlrecht geruht hat, beseitigt worden sind ohne Ersatz und ohne daß es seither irgendwie gelungen ist, einen Ersatz zu schaffen.
Was wollte man denn eigentlich an Stelle des allgemeinen Wahlrechts setzen
Man hat ja gar nichts anderes als das allgemeine Wahlrecht, wenn man die allgemeine Gleichberechtigung der Staatsbürger gegenüber der allgemeinen, gleichen Belastung derselben zum Ausdruck bringen will!
Ich behaupte aber weiterhin, daß das allgemeine Wahlrecht nicht nur die nothwendige Konsequenz unseres heutigen allgemeinen Rechtszustandes ist, sondern auch in der That tiefere, recht wohl zu würdigende Vorzüge aufzuweisen hat.
Das allgemeine Wahlrecht wirkt vor allem politisch erzieherisch, und zwar viel mehr als jede andere Wahlform.
Das allgemeine Wahlrecht ruft alle Staatsbürger, alle Stände und Klaffen auf, Theil zu nehmen an dem politischen Leben und sich ihrer thatsächlichen politischen Verantwortung auch bewußt zu werden.
Das allgemeine Wahlrecht weckt und schärft das Interesse des Volks an den politischen Fragen; es verbreitet und vermehrt die Neigung zur Theilnahme am politischen Leben; es fördert und vertieft auch die politischen Kenntnisse im Volk und führt dadurch zu einem regen politischen Leben.
Und wenn das auch den Philistern im politischen Leben nicht angenehm sein mag, so ist es doch für einen praktischen Fortschritt im politischen Leben um so nothwendiger, weil ein beständiger, gedeihlicher Fortschritt im politischen Leben nur möglich ist, wenn die gesammte Nation an dem politischen Leben wirksam Theil nehmen kann.
Das allgemeine Wahlrecht wirkt erzieherisch aber auch nach einer anderen Seite, indem durch diese Wahlform die gebildeten Theile des Volks immer und immer wieder gezwungen werden, sie mögen wollen oder nicht, herabzusteigen zu den weniger Gebildeten, die auf ihre Führung angewiesen sind, und sie M) über die laufenden politischen Fragen zu belehren.
Freilich sind das so werden die Herren von der Rechten einwenden Wahlbeeinfluffungen; aber keine tadelnöwerthen, sie sind selbstverständlich, sie sind nothwendig, sie sind erwünscht.
Wenn der gebildete Theil des Volks sich des weniger gebildeten annimmt und ständig bei den Wahlen eine politische Schulung vornimmt, dann ist das ein Fortschritt, den ich und meine politischen Freunde nur begrüßen können, weil in dem hierdurch hervorgerufenen geistigen Wettstreit der verschiedenen Parteien die Garantie für einen allmählichen, aber dauernden Fortschritt in den politischen Fragen und damit in dem politischen Leben des Volkes liegt.
Das ist die große, grundlegende Bedeutung des allgemeinen und ich wiederhole es— als allgemeinen auch nothwendig geheimen Wahlrechts; und deshalb fördert und schützt der Antrag, der schon wiederholt vom hohen Hause angenommen worden ist, die Beibehaltung des allgemeinen Wahlrechts.
Es ist von einem der Herren Vorredner gesagt worden, in Sachsen hätten sich neuerdings Bestrebungen gezeigt, die auf Einführung eines Klassenwahlsystems hinauslaufen.
Dem gegenüber möchte ich doch wieder einmal erinnern an einen diesbezüglichen Ausspruch des Fürsten von Bismarck.
Es ist kein neuer Ausspruch, meine Herren; aber wenn man sich auf den Fürsten Bismarck heute auf der rechten Seite des Hauses so gern berufen hat, dann will ich mich auch meinerseits auf den Fürsten Bismarck berufen und ein schon oft zitirtes Wort desselben wiederholen, das er bei der Konstituirung des Norddeutschen Reichstags gesprochen hat, als die Frage über das allgemeine Wahlrecht zur Entscheidung stand.
Damals hat Graf Bismarck wörtlich gesagt: Das allgemeine Wahlrecht ist uns gewissermaßen als ein Erbtheil der Entwicklung der deutschen Einheitsbestrebungen überkommen; wir haben es in der ReichSverfaffung gehabt, wie sie in Frankfurt entworfen wurde, wir haben es im Jahre 1863 den damaligen Bestrebungen Oesterreichs in Frankfurt (6) entgegengesetzt, und ich kann nur sagen: ich kenne wenigstens kein besseres Wahlgesetz.
Er warf dann die Frage auf, was man etwa vorschlagen könnte an Stelle dieses allgemeinen Wahlrechts: Etwa das preußische Dreiklassensystem
Ja, meine Herren, wer dessen Wirkung und die Konstellationen, die es im Lande schafft, etwas in der Nähe betrachtet hat, muß sagen: ein widersinnigeres, elenderes Wahlgesetz ist nicht in irgend einem Staate ausgedacht worden (hört!
hört!
links; Widerspruch und Zuruf rechts), ja, meine Herren, ich zitire berühmte Worte, alte Worte gegen Ihre alten Vorwürfe ein Wahlgesetz, welches alles Zusammengehörige auSeinanderreißt und Leute zusammenwürfelt, die nichts miteinander zu thun haben, in jeder Kommune mit anderem Maß mißt, Leute, die in irgend einer Gemeinde weit über die erste Klaffe hinausreichen, diese allein ausfüllen würden, in einer benachbarten Kommune in die dritte Klaffe wirft.
Meine Herren, das sind „alte Geschichten ''— ganz gewiß; aber man muß, wenn die alten Einwendungen gegen unser Wahlrecht wiederholt werden, auch die alten Erwiderungen hier immer wieder anführen.
Wenn die Herren auf der Rechten wirklich der Ansicht sein sollten, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm ausgesprochen hat, daß eigentlich, wenn die Vorschläge dieses vorliegenden Gesetzentwurfs dahin führen könnten, die Wahlbeeinfluffungen möglichst zu unterdrücken, Sie (rechts) die besten Geschäfte dabei machen würden, nun, dann stimmen Sie doch auch für die Anträge des Entwurfs.
Dann haben wir ein einstimmiges Votum des Reichstags und werden hoffentlich auch eine Wirkung beim Bundesrath erreichen, (i ) der ja immer schwerhörig wird, sobald dieser Antrag an ihn gelangt.
Meine Herren, in den Einzelstaaten hat sich doch die Wirkung der früheren Beschlüsse des hohen Hauses in dieser Frage geltend gemacht, wenn auch bisher eine Wirkung beim Bundesrath 'ausgeblieben ist.
Es ist nicht bloß Baden, das, wie schon erwähnt worden ist, bereits mit einem Gesetzentwurf zum besseren Schutz des Wahlgeheimnisses vorgegangen ist, sondern ich kann auch aus meiner engeren Heimat Württemberg anführen, daß die württembergische Regierung im Landtag bei der letzten Debatte über die Verfaffungsrevision im vorigen Jahr die Zusicherung gegeben hat, spätestens für die nächsten Landtagswahlen ähnliche Bestimmungen einzuführen, wie sie hier vorgeschlagen sind, d. h. Wahlcouoerts mit Jsolirräumen.
Wir haben also schon zwei deutsche Regierungen, die den Beschlüssen des Reichstags praktisch entgegenkommen; und wir hoffen, daß diese Stellungnahme zweier Bundesstaaten auch im Bundesrath bei der Berathung über diesen Gesetzentwurf ihre Wirkung nicht verfehlen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Abgeordneter Bindewald: Meine Herren, der Antrag Rickert und Dr. Barth ist mir persönlich sehr sympathisch, und ich glaube, daß vier Fünftel des gesammten deutschen Volks mit diesem Antrage einverstanden sind, wie ich auch die feste Ueberzeugung habe, daß hier im hohem Hause der größte Theil der Abgeordneten für diesen Antrag zu haben sein wird, und ich kann mir auch in Wirklichkeit nichts Gerechteres denken als die Art und Weise, wie künftighin diesem Antrage zufolge gewählt werden soll, wie das in dem Antrage dargelehnt ist.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
609 () Meines Erachtens ist es unbedingt nothwendig, daß die Stimmabgabe so erfolgt, daß Briefcouverts vom Staate hergestellt werden, und auch unsere Partei hat ja in diesem Sinne gearbeitet und agitirt.
Es wird auch, wie schon ein Abgeordneter ausgeführt hat, künftig durchaus nebensächlich sein, ob die Stimmzettel von gelbem, grünem oder blauem Papier sind; das Couvert ist eben undurchsichtig, und es ist ferner unmöglich, daß Wahlbeeinflussungen in dieser Richtung getrieben werden können, wie wir es leider bet so vielen Wahlkämpfen beobachtet haben.
Es ist woh am Platze, daß man hier öffentlich im Hause einmal Verwahrung dagegen einlegt, daß Wahlbeeinflussungen besonders dann so eifrig getrieben werden, wenn es sich um einen sogenannten Regierungskandidaten handelt.
Wir haben in dem Kreise Meseritz-Bomst bei der letzten Wahl, aber auch schon vorher, sowie bei anderen Nachwahlen ich erinnere an die Nachwahl im Kreise Oels-Wartenberg, an die Wahl in Eisenach-Dernbach mehrfach erleben müssen, daß die amtliche Autorität thatsächlich dazu mißbraucht worden ist, um Wahlbeeinflussungen der gröbsten Art in Szene zu setzen.
In der Regel liegt meines Erachtens eine Wahlbeeinflussung schon dann vor, wenn ein bestimmter Kandidat als der alleinige Kandidat der reichstreuen Parteien bezeichnet wird, und außer diesem noch andere Parteien vorhanden sind, die gerade so gut Anspruch darauf erheben, reichstreu zu sein.
Wir haben das besonders gesehen bei der Wahl im Kreise Oels-Wartenberg; da wurde Herr von Kardorff als der Kandidat der reichstreuen Parteien bezeichnet, und allen anderen Parteien gegenüber wurde in diesem Sinne gearbeitet.
Es wurde die Autorität des Fürsten Bismarck für Herrn von Kardorff in die Wagschaale geworfen; und in welcher Weise dort operirt worden ist, davon können die Herren sich überzeugen ich bin gern bereit, das Flugblatt, welches mir hier vorliegt, jedem zur Verfügung zu stellen, damit er Einsicht nehmen kann —, wenn Sie nur einmal die (ö) Namensunterschriften lesen, die man unter solche Wahlaufrufe zu setzen pflegt.
Man weiß ja, wie solche Unterschriften ergattert werden.
Es sind hier in diesem Flugblatt, welches für Herrn von Kardorff verbreitet worden ist, unter einer großen Zahl von Unterschriften, sage und schreibe, allein 39 Gemeindevorsteher unterzeichnet.
Ja, das ist es eben: der Einfluß der Gemeindevorsteher wird dazu mißbraucht, um von vornherein für einen bestimmten Kandidaten Stimmung, u mach, ».
1 recht-.
Nein, sie sollen nicht Wähler zweiter Klaffe werden; aber meinens Erachtens ist es nicht recht, wenn auf diese Weise für einen Kandidaten Stimmung gemacht wird.
Bekanntlich ist der Gemeindevorsteher abhängig von den betreffenden Herren Bürgermeistern und Landräthen, und in der Regel werden die Unterschriften eben gegeben, weil die Leute sagen: sie können nicht anders, sie müssen die Unterschriften geben und das ist es, worauf es ankommt.
Die Leute sind durchaus nicht in der Lage, ihre Namensunterschrift unter einen solchen Aufruf zu verweigern.
Es liegt hier entschieden ein Zwang vor, und in ausgiebigstem Maße pflegt gerade die konservative Partei, die Deutschkonservativen sowohl wie die Reichspartei, von diesem ihrem Einfluß Gebrauch zu machen, gerade weil zufälligerweise die meisten Herren Landräthe in ihren Reihen zu finden find.
Meine Herren, es ist mehrfach vorgekommen, daß in Folge dessen die Gemeindevorsteher, weil sie wissen, daß sie im Sinne ihrer Vorgesetzten handeln, sich alle möglichen Uebergriffe erlauben.
So ist es vorgekommen beim Wahlkampf im Wahlkreis Meseritz Bomst, daß der Gemeindevorsteher Rausch in Friedenhorst eine Versammlung in folgender Weise unmöglich gemacht hat.
Es erging ein Schreiben an den Vorstand unserer Partei in Wollstein, welches mit einem amtlichen Siegel versehen war; in diesem Schreiben erklärte der Gemeindevorsteher, daß die Wirthin Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
des betreffenden Lokals ihre Zusage zu dem Lokal zurückziehe, (6) vielmehr, daß sie ihren Saal zu einer Versammlung nicht hergeben wolle.
Wie gesagt, das Schreiben war mit einem amtlichen Siegel versehen.
Ich habe darauf an den Landrath des Bomster Kreises eine Beschwerde eingereicht, auf welche mir ein Antwortschreiben zuging.
In dieser Antwort ist dann nachträglich als ungehörig bezeichnet worden, daß erwähnter Gemeindevorsteher dieses Schreiben mit dem amtlichen Siegel versehen hat.
Das ist eine Thatsache; aber es passirte mir als ich nach dem Ort Friedenhorst kam, mit diesem Gemeindevorsteher noch etwas anderes.
Als ich dorthin kam und die Versammlung abhalten wollte, wurde mir bedeutet, daß der Gemeindevorsteher Rausch bereits geschrieben hätte: die Versammlung fände nicht statt.
Ich stellte darauf diesen Herrn zur Rede und fragte ihn, wie er dazukomme, ein solches Schreiben zu senden und es mit amtlichem Siegel zu versehen.
Darauf hat der Gemeindevorsteher mich angeschrieen, so ungefähr, als ob er einen Menschen von der Landstraße vor sich hätte.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, das wir bei der Generaldebatte über den Erlaß eines Gesetzes über das Wahlverfahren sind.
Abgeordneter Vindewald: Gewiß, ich führe eben dieses Beispiel an, um zu beweisen, wie nothwendig es ist, daß wir den vorliegenden Antrag einstimmig annehmen, weil durch die Wahlbeeinfluffungen es so vielen Deutschen unmöglich gemacht wird, so zu wählen, wie sie wählen möchten.
Besonders mißlich scheint mir die Abgrenzung der Wahlbezirke dahin zu sein, daß die Dominien meist besondere Wahlbezirke bilden.
Da sitzt dann der Gutsherr mit feinen Beamten.
Des Gutsherrn Arbeiter sind die Wähler, die hier verhindert werden, so zu wählen, wie sie gern möchten, weil sie abhängig sind.
In Oels-Wartenberg sind die Stimmzettel so zusammengefaltet von den Inspektoren den Arbeitern gegeben worden, daß ein Arbeiterfinger sie überhaupt nicht auseinanderfalten konnte, ohne sich zu verrathen.
Man kann von einem Arbeiter, einem schlichten Mann nicht so spitze, glatte Hände verlangen, um künstlich zusammengefaltete Stimmzettel wieder ebenso zusammenzufalten.
Gerade von den Großgrundbesitzern werden solche Wahlbeeinfluffungen betrieben, und es wundert mich deshalb gar nicht, wenn Herr von Stumm seine Rede damit begann, daß er sagte: wir wollen es beim Bestehenden lassen, und wenn er am Schluß sagte: wenn Sie alle Wahlbeeinfluffungen unmöglich machen wollen, dann schaffen Sie die heutige Stimmabgabe hat.
Hiermit hat er das ausgesprochen, was die meisten Herren von der Rechten denken.
Der beste Beweis dafür sind ja die Vorgänge in der sächsischen Kammer.
Ihre Partei (nach rechts) liefert ja durch ihr dortiges Vorgehen den besten Beweis dafür, daß sie an den bestehenden Einrichtungen, an der Verfassung und dem Wahlrecht selbst rütteln will.
Wir dagegen wollen das Wahlrecht jedem einzelnen möglichst sichern und ihm die Möglichkeit geben, seine Stimme nach bestem Wissen und Gewissen abzugeben.
Ich werde bei Gelegenheit der Wahlprüfung der Nachwahlen in Meseritz-Bomst und Oels-Wartenberg die Thatsachen anführen, die mir über Wahlbeeinfluffungen, besonders seitens der Großgrundbesitzer, Behörden u. s. w., bekannt geworden sind.
Ich bitte Sie, den vorliegenden Antrag nicht erst wieder an eine Kommission zu verweisen, sondern gleich anzunehmen.
Dadurch werden Sie am besten zeigen, daß Sie es gut mit iem Volk meinen.
Jene Herren (nach rechts) möchte ich aber warnen, an dem bestehenden gleichen und geheimen Wahlrecht unaufhörlich im rückschrittlichen Sinne zu rütteln.
(Widerspruch rechts.)
Sie müssen sich schließlich mit Fug und Recht sagen lassen, daß die Herren von der Linken Recht haben, wenn sie Ihnen vorwerfen, daß Sie eine Klaffengesetzgebung wollen.
Wenn 87 610 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
() wir für den Reichstag nicht so wählen können, daß das Wahlgeheimniß gesichert ist, wenn wir beispielsweise das Dreiklassenwahlsystem hätten, so wäre ein großer Theil des Volks rechtlos gemacht.
Sie sagen immer, Sie wollen das Volk nicht rechtlos machen, aber hinterher thun Sie es doch, wie in der sächsischen Kammer bewiesen wird.
Erklären Sie doch öffentlich, daß Sie es nicht wollen!
Eine Sicherung der Wahlfreiheit ist eine Nothwendigkeit.
Wenn hier im Reichstag nicht Gesetze gemacht werden sollen, welche einseitig die Interessen einzelner Gesellschaftsklassen fördern, sondern welche das Wohl des Ganzen über das Wohl einzelner Interessengruppen stellen, dann ist es eben nöthig, daß an diesem heiligsten Vermächtniß des deutschen Volks festgehalten wird, und daß die geheime Stimmabgabe nach Möglichkeit gesichert wird.
Wir werden draußen im Lande schon dem Volke sagen, daß Ihnen, den Konservativen, diese Dinge, die dem Volke nicht lächerlich sind, hier lächerlich erscheinen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, die allgemeine Lage ist allerdings dazu angethan, daß der hier vorliegende Antrag ohne Kommisstonsberathung und mit großer Mehrheit angenommen wird.
Es haben bereits verschiedene der Herren Vorredner, so auch in äußerst anerkennenswerther Weise der Herr Abgeordnete Gröber Bezug genommen auf die Vorgänge, die sich in einem der größeren deutschen Bundesstaaten abspielen, die Versuche der Konservativen und Nationalliberalen in Sachsen, die, unterstützt von der sächsischen Regierung, ein ganz unerhörtes Attentat auf das bestehende Landtagswahlrecht planen.
Es ist nichts mehr und nichts weniger beabsichtigt, als das in Sachsen bestehende allgemeine direkte Wahlrecht, das (L) an einen Zensus von 3 Mark geknüpft ist, durch das preußische Dreiklassenwahlrecht zu beseitigen, das der Fürst Bismarck das elendeste aller Wahlsysteme genannt hat, und das jüngst der Herr Abgeordnete Bachem im preußischen Landtag ganz treffend charakterisier hat.
Es ist dasselbe Wahlrecht, von dem im Jahre 1866 die sächsische Regierung gesagt hat, daß es durchaus nicht richtig sei, es in Sachsen einzuführen.
Es ist dasselbe Wahlrecht, das im Jahre 1866 die sächsischen Nationalliberalen, die heute die ersten sind in der Forderung dieses Dreiklaffenwahlrechts, auf das entschiedenste bekämpft haben.
Meine Herren, im Jahre 1866 hat die sächsische Regierung in den Motiven zu dem heute in Sachsen bestehenden Landtagswahlgesetz ausdrücklich gesagt: Anlangend die Frage, ob die Wahl durch Wahlmänner oder ein direktes Wahlverfahren den Vorzug verdiene, so ist Wohl kein Zweifel, daß das letztere den Willen der Wähler vollständiger und unverfälschter zum Ausdruck bringt.
Von der Wahl durch Wahlmänner ist seither angenommen worden, daß es die Wählerschaften unabhängiger macht von mißbräuchlichen Einwirkungen.
Indeß haben Vorgänge, die einer nicht zu fern liegenden Vergangenheit angehören, gezeigt, daß in politisch bewegten Zeiten für die letztere Voraussetzung auch indirekte Wahlen keine Gewähr bieten.
Die Regierung hat daher, zugleich in Berücksichtigung der dadurch ermöglichten Vereinfachung des Verfahrens sich für Unmittelbarkeit der Wahle« entschieden.
Und die Motive von 1867 heben weiter hervor, daß, wenn auch das Gebiet der Bundesgesetzgebung einer- und der Landesgesetzgebung andererseits durch Art.
4 der Bundesverfassung bestimmt abgegrenzt sei, dennoch beide Vertretungskörper in so vieler Beziehung sich berührten und zu ergänzen hätten, (0) daß es räthlich erscheine, in Bezug auf die Zusammensetzung der beiderseitigen Gesetzgebungsfaktoren keine zu weit greifenden Gegensätze bestehen zu lassen.
Auf die Frage, warum der Wahlgesetzentwurf das Wahlrecht zum Landtag nicht von dem Wahlrecht in der Gemeinde abhängig mache, antworten die Motive, daß ebenso wenig eine dem preußischen System nachgebildete Eintheilnng der Wähler nach Klaffen empfehlenswerth geschienen, zumal sie mit direkten Wahlen unvereinbar sei.
Meine Herren, damals hat also ausdrücklich die sächsische Regierung sich gegen ein indirektes Wahlverfahren ausgesprochen.
Sie hat erklärt, daß das direkte Wahlrecht unbedingt verbunden werden muß mit dem allgemeinen Wahlrecht, und daß sie ebenso wenig billigen könne eine dem preußischen System nachgebildete Eintheilung nach Klaffen, die mit direkten Wahlen unvereinbar sei.
Damals stand die Regierung auf dem Standpunkt des allgemeinen direkten gleichen Wahlrechts.
Damals haben die Liberalen gefordert, daß für den sächsischen Landtag das Reichstagswahlrecht, wie es für den Norddeutschen Bund gelten sollte, eingeführt werde.
Damals haben sogar die sächsischen Konservativen, an ihrer Spitze Herr von Könneritz, ausdrücklich in der Zweiten Kammer erklärt, daß das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht eine Nothwendigkeit sei für eine wirkliche Volksvertretung Heute ist aber die Stimmung in Sachsen umgeschlagen.
Heute erklärt der Minister von Metzsch, daß er bereit sei, die Ansprüche der Herren Schill und Mehnert, der Konservativen und der Nationalliberalen, zu erfüllen und das Dreiklaffenwahlrecht da einzuführen, wo bisher ein erträgliches, ein rationelleres Wahlrecht geherrscht hat.
Es ist derselbe Herr Mehnert, den Sie früher im Reichstag „bewundert ''haben; es ist der Schwiegersohn desselben Mannes, der als Vize- (v) Präsident, umgürtet mit der berühmten weißen Weste, der Herr Ackermann, hier im Reichstag präsidirt hat.
Die Herren Ackermann, Mehnert und Schill, Konservative und Nationalliberale, proklamiren mitsammt Herrn von Metzsch dadurch, daß sie den heutigen Zustand in Sachsen beseitigen wollen, nichts mehr und nichts weniger, als daß sie sich vor der Sozialdemokratie fürchten.
Es ist auch anerkannt worden sogar von konservativen Blättern, daß die Herren der Landtagsmehrheit in Sachsen ihre Ruhe haben wollen vor den 14 sozialdemokratischen Abgeordneten, daß sie sich also fürchten vor dieser kleinen Minorität.
Aber daß die sächsische Regierung ihre Grundsätze von 1866 in dieser Weise verleugnet, zeigt denn doch, daß schlechte Beispiele gute Sitten verderben.
Der frühere Polizeiminister von Nostitz-Wallwitz hat das heute bestehende Landtagswahlgesetz mit schaffen und vertreten helfen, und heute kommt sein Nachfolger, Herr von Metzsch, und macht sein Kompliment vor den Leuten, die die Politik des Herrn von Stumm verfolgen.
Denn bei den sächsischen Ordnungsparteien hat Herr von Stumm sehr gelehrige und dankbare Schüler gefunden; die Schleifsteinpolitik des Herrn von Stumm wird sehr geschätzt von den sächsischen Nationalliberalen.
(Heiterkeit.)
Es hat sogar einen mehr als gelehrigen Schüler gefunden in dem Leipziger nationalliberalen Stadtrath Ludwig-Wols, dem es nicht genügte, das Dreiklaffenwahlsystem einzuführen, sondern der, getreu den Grundsätzen der berühmten lox Stumm aus der Zeit der Umsturzvorlage, gefordert hat, daß man jeden, der Sozialdemokrat oder Anarchist sei, der Wählbarkeit für unfähig erklären solle, daß kein Sozialdemokrat in den Landtag gewählt werden dürfe.
Das war Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
611 aber sogar den Herren Schill und Mehnert, den jetzigen Wortführern der Wahlverschlechterung, zu arg, und sie verlassen sich darauf, daß die sächsische Regierung, die mit Hilfe dieses famosen Vereins gesetzes, dieses „Juwels '', wie Graf Hohenthal es genannt hat, schon so außerordentliche Erfolge in der Bekämpfung der Sozialdemokratie erzielt hat, 1 -Präsident: Ich bitte jetzt den Herrn Redner, wieder auf den vorliegenden Gesetzentwurf zu kommen.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: daß die sächsische Regierung die Pläne eben durchführen wird, die sie für ihre Zwecke für nöthig erachtet.
Unter diesem Gesichtspunkt, und da die allgemeine Lage derart ist, daß sehr einflußreiche Stellen in den Einzelstaaten und draußen im Reich sich für eine Verschlechterung des Wahlrechts erklären, in der Erwägung, daß die Leute um Herrn von Stumm eine lex Stumm am liebsten realisiren möchten, in der Erwägung, daß die Staatsstreichgelüste immer kecker und offener auftreten, daß jetzt schon die Generale für diese Zwecke gesucht werden, in dieser Erwägung haben wir hier im Reichstag die doppelte Aufgabe, mit aller Energie zu protestiren gegen die Versuche, an Stelle eines bestehenden erträglichen und fortbildungsfähigen Wahlrechts, das eine Vertretung des Volks ermöglicht, ein Wahlrecht zu setzen, das die Rechtlosigkeit, die politische Vogelfreierklärung der großen Massen der sächsischen Arbeiterschaft und der kleinen Leute im Gefolge haben muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Legationsrath Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath Dr. Graf von Hohenthal (L) und Bergen: Der Herr Präsident hat dem Herrn Vorredner schon bemerkt, daß die Angelegenheit der Aenderung des sächsischen Wahlgesetzes, über die ich übrigens nichts weiß (Heiterkeit links), nicht hierher gehört.
Ich möchte aber dem Herrn Vorredner nur das eine bemerken: wenn das sächsische Wahlgesetz abgeändert werden sollte, dann ist seine Partei schuld und niemand anders.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat vorhin gesagt, das sächsische Wahlgesetz sei ein solches, das eine Ausübung des Wahlrechts unter ganz günstigen Bedingungen ermögliche.
Wer hat das sächsische Wahlgesetz in der sächsischen Kammer zuerst angegriffen
Die Partei des Herrn Vorredners!
Weiter habe ich nichts zu sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, in den Ausführungen der Herren, welche dieses Gesetz befürwortet haben, erfreut es mich, daß sie den Fürsten Bismarck immer in derselben Weise zitiren.
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen einen Vorschlag machen.
Erlauben Sie uns, Ihnen den Fürsten Bismarck zu zitiren, und versprechen Sie uns dann, seinem Urtheil und seinem Gutachten sich zu beugen; dann wollen wir dieses Zitat des Fürsten Bismarck, insofern er es auf Befragen heute noch aufrecht erhält, auch gelten lassen.
Aber wenn Sie jedesmal, wenn wir den Fürsten Bismarck zitiren, uns mit Lachen antworten und damit zeigen, daß Sie nicht daran denken, ihn gelten zu lassen, dann nehmen Sie uns nicht übel, daß dann ein solches mit dem Brustton der Ueberzeugung vorgetragenes Zitat des Fürsten Bismarck, wie es der Herr Kollege Gröber that, auf uns keinen Eindruck macht.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem, was der Herr Kollege Bindewald gesagt hat.
Dem möchte ich doch zurufen: Huis lulsrit Oravvdos äs ssäitions gusrsntso!
Herr Bindewald spricht über die Agitation, welche die Großgrundbesitzer in dem Kreis Oels-Wartenberg getrieben haben.
Ich war doch auch in der Nähe und habe gehört, daß die Agitation, die seine politischen Freunde dort getrieben haben, der Agitation, wie sie von den am weitesten links stehenden Leuten getrieben wird im Lande, an Verhetzung, Verleumdung und falschen Thatsachen in nichts nachgestanden hat.
Wenn dann Herr Bindewald davon spricht, daß die Gemeindevorsteher auch einen Aufruf mit unterzeichnet hätten, und hinzusetzt, daß diese Gemeindevorsteher das gezwungen gethan hätten, dann kennen Sie doch die Verhältnisse auf dem Lande nicht.
Diese Gemeindevorsteher sind Leute, welche gut wissen, mit welchen Faktoren sie zu rechnen haben, und welche sich nicht von jedem beliebigen erst hergelaufenen Mann anderweite Ansichten beibringen lassen.
Es ist doch eine sehr komische Voraussetzung, so zu thun, als ob diese Gemeindevorsteher diesen Aufruf gezwungen unterzeichnet hätten.
Wenn ein Mann wie Herr von Kardorff einen Wahlkreis seit langer Zeit vertritt, wenn er tüchtig in allen Dingen ist, wenn er die Führung in allen Dingen übernommen hat, wenn er seiner Zeit der Landwirthschaft eminent genützt hat in seiner bekannten Broschüre „Wider den Strom '', —da sind die Leute doch nicht so dumm, daß sie sich dessen nicht erinnern und sagen: dem Mann wollen wir lieber folgen als jedem beliebigen hergelaufenen Menschen.
(Zurufe.)
—Ich nenne doch niemand anders als die Agitatoren, die hier nicht im Hause sitzen.
Nun, meine Herren, will ich noch eins sagen, was die Arbeiter betrifft.
Meine Herren, Sie thun immer so, als ob der naturgemäße Zustand für jeden Arbeiter wäre, daß er gegen seinen Brodherrn aufträte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nun, finden Sie den Ausdruck schlecht
Dann will ich sagen: gegen seinen Arbeitgeber.
—Das ist doch eine Schilderung der Zustände, wie sie nicht sind.
Die Arbeitgeber sind in den meisten Fällen für die Arbeiter wohlwollende Leute, bei denen fie seit Generationen arbeiten; die Väter von den Arbeitern haben bei den Vätern dieser Männer gedient.
Ist es da nicht wahrscheinlich, daß sie auf demselben Standpunkt stehen wie die Gemeindevorsteher und gern den Herren folgen und sagen: der Herr hat uns immer geholfen, ist uns immer ein wohlwollender Arbeitgeber gewesen warum sollen wir ihm nicht folgen
Das ist ein Zeichen von vernünftiger Auffassung von den Leuten (Heiterkeit und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —gewiß!
—, wenn sie nicht jedem Agitator lieber folgen als dem Herrn, den sie seit langer Zeit kennen.
Was die Frage des Wahlrechts betrifft, so werden hier immer die Landlagswahlrechte mit hineingezogen.
Da möchte ich bemerken, daß dieses Reichstagswahlrecht und die Landtagswahlrechte in den einzelnen Ländern sich gegenseitig ergänzen, und daß, wenn die Herren bei uns in Preußen z.
B. heftig gegen das preußische Wahlrecht ankämpfen, wir Ihnen dort mit Recht antworten: greift uns unser Wahlrecht nicht an, sonst wollen wir auch an die Reform des Reichstagswahlrechts gehen.
Denn die beiden Wahlrechte sich.
1, -rk-U —Gewiß, meine Herren!
Das Wahlrecht ist der Ausdruck der Machtverhältnisse und Interessen im Lande, und wenn Sie das Wahlrecht nach der einen Seite hin reformiren, so verschieben Sie diese Verhältnisse.
(Zustimmung.)
87 612 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
M Wenn Sie also von der Reform des Reichstagswahlrechts sprechen, so muß ich sagen: diese Reform nach der einen Seite allein vorzunehmen, ist auch nicht richtig.
Was Sie hier vorschlagen, ist eine Maßregel, die nach meiner Ansicht unpraktisch ist; sie wird, sofern die Wahl nicht geheim ist, diese nicht geheim machen und wird die Möglichkeit, die Stimmung zu beurtheilen, doch nicht mehr als bisher verhindern.
Wenn Sie aber andere Vorschläge machen, den z.
B. mit den Diäten, so wären wir sehr gern bereit, darauf einzugehen, aber unter der Voraussetzung, daß wir dann das gesammte Wahlrecht einer gemeinschaftlichen Prüfung unterziehen.
Es ist gar nicht undenkbar, daß Diäten bewilligt werden; aber dann würden andere Kautelen in das Wahlrecht hineinkommen, sodaß die Interessen und die Machtverhältnisse nicht durch die Reform verschoben würden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank.
Abgeordneter Dr. Schoenlank: Meine Herren, der sächsische Bundesbevollmächtigte Graf von Hohenthal hat erklärt, er wisse nichts von einer beantragten Aenderung des sächsischen Landtagswahlrechts.
Der Minister des Innern von Metzsch hat in offener Landtagssitzung ausdrücklich erklärt, daß er bereit sei, die genau formulirten Vorschläge der Nationalliberalen und Konservativen auf Verschlechterung des Wahlrechts in Erwägung zu ziehen und eine solche Vorlage zu machen.
Wenn der Herr Graf von Hohenthal davon nichts weiß, so beweist das nur, daß er, der sächsische Bundesbevollmächtigte in Berlin, keine Ahnung davon hat, was in Dresden vorgeht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Dann habe ich ferner festzustellen, daß ich keineswegs (g) das sächsische Landtagswahlrecht als ein Ideal dargestellt, sondern betont habe, daß unter dem heute geltenden Wahlrecht es möglich sei für unsere Leute, die Sozialdemokraten, daß sie sich an den Wahlen betheiligen könnten.
Das hindert nicht, daß wir im sächsischen Landtage Anträge auf Fortbildung und Verbesserung stellen, aber jede Verschlechterung des Wahlrechts bekämpfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Legationsrath Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath Dr. Graf von Hohenthal nnd Bergen: Ich muß dabei stehen bleiben, daß der geehrte Herr Vorredner sich in einen Gegensatz zur Vertretung seiner Partei im sächsischen Landtage gestellt hat.
Der Herr Vorredner hat vorhin das sächsische Wahlgesetz als ein solches bezeichnet, mit dem sich recht wohl auskommen ließe.
Aber die sozialdemokratische Partei des sächsischen Landtags hat, obwohl sie genau wußte, daß der Antrag gänzlich aussichtslos sei, in zwei oder drei auf einander folgenden Landtagen einen Antrag auf Abänderung eines Wahlgesetzes ge (Sehr richtig!)
Darauf ist die Antwort in der denkwürdigen Sitzung (Zuruf links) der Zweiten Kammer im vorigen Monat sehr deutlich gegeben worden.
Ob diese Antwort eine weitere Folge haben und ein neues Wahlgesetz eingeführt werden wird, das weiß ich noch nicht.
Ob Herr Schoenlank das glaubt oder nicht, ist mir einerlei.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Bindewald.
Abgeordneter Biudewald: Ich möchte mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen LimburgStirum wenden.
Wenn er gesagt hat, daß meine Partei bei der Wahl im Oels-Wartenburger Kreise mit Lügen und Verleumdungen gearbeitet habe, so weise ich das mit Entrüstung zurück.
Mir ist nichts davon bekannt.
Wohl aber könnte man den Anhängern des Herrn von Kardorff dergleichen vorwerfen.
Diese Herren haben das Menschenmöglichste auf dem Gebiet des Lügens und Verleumdens geleistet.
Wenn dann der Herr Graf von Limburg-Stirum gesagt hat, die Gemeindevorsteher wählten durchaus nur die, von denen sie glaubten, daß sie ihre Interessen aufs beste vertreten, und Herr von Kardorff habe jedenfalls die Interessen der Landwirthe sehr gut vertreten; und was denn eigentlich darin zu finden sei, wenn die Herren Gemeindevorsteher unter den Wahlaufruf ihren Namen setzten: so habe ich darauf zu bemerken, daß meines Erachtens die Bezeichnung als Gemeindevorsteher an sich doch schon die Bezeichnung der amtlichen Thätigkeit der betreffenden Leute enthält, und damit also der amtliche Druck, der auf die Wahlbewegung ausgeübt wird, wie ich meine, unzweifelhaft nachgewiesen ist.
Außerdem ist es doch sonderbar, daß gerade alle Gemeindevorsteher in der Regel unter die Wahlaufrufe gesetzt werden, und daß die Gemeindevorsteher niemals anders wählen, als wie die Organe der Regierung es wollen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Graf zu LimburgStirum gesagt hat, die Wähler im Kreise Oels-Wartenberg hätten jedenfalls ihrem Abgeordneten Herrn von Kardorff mehr geglaubt als jedem beliebigen hergelaufenen Menschen der Herr Graf von Limburg-Stirum hat diesen Ausdruck zweimal gebraucht, und es ist unzweifelhaft, daß damit nur diejenigen gemeint sein können, welche in dem Feuer des Wahlkampfs gestanden haben —, so habe ich dem Herrn Grafen von Limburg-Stirum darauf zu erwidern, daß diejenigen zwei Leute, welche er vorwiegend meint, erstens keine hergelaufenen Leute sind, zweitens aus Familien stammen, die auf einen Stammbaum zurückblicken können, auf den vielleicht mancher adlige Herr nicht blicken kann.
Wir stammen allerdings aus bürgerlichen Familien, aus Familien, die sich was darauf einbilden, Vorfahren gehabt zu haben, welche Männer der Arbeit waren.
Wir haben keine Vorfahren, welche als Strauchritter die friedlichenKaufleute ausraubten und dieBauern drangsalirt haben.
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr- Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, nur wenige Worte gegen eine Auslassung des Herrn Grafen von Limburg-Stirum.
Zunächst hat der Herr Graf sich über die Anführung von Aeußerungen des früheren Reichskanzlers Fürsten von Bismarck durch meinen Freund Gröber einigermaßen beunruhigt gezeigt.
Ich muß ihn dem gegenüber darauf aufmerksam machen, daß Herr Abgeordneter Gröber den Fürsten von Bismarck erst anführte, nachdem Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm damit vorangegangen war, und zwar in einer Weise, welche die bekannte Stellung des Fürsten von Bismarck zu der Frage, ob Klassen- oder allgemeines Wahlsystem, durchaus zu verdunkeln schien.
Dies erst veranlaßte meinen Freund Gröber zur Wtederauffrischung des bekannten Bismarckischen Wortes über das „elendeste ''Wahlsystem, der ich noch eine weitere Anführung hinzufügen kann.
Die preußische Regierung hat in ihrem Vorschlage zur Reform des ehemaligen Deutschen Bundes, den sie am 9.
April 1866 beim Bundestage einbrachte, für die Schaffung Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
613 () einer „Nationalversammlung ''die Gewährung des allgemeinen Wahlrechts empfohlen, weil sie so lautete es in dem preußischen Vorschlage wörtlich (Rufe: lauter!)
diese Form der Wahl für das konservative Prinzip für förderlicher erachtet als irgend einen anderen auf künstlichen Kombinationen beruhenden Wahlmodus.
Soviel ich weiß, war das auch der damalige preußische Ministerpräsident, nachmalige deutsche Reichskanzler, und Ihre nicht unsere Autorität, der Fürst von Bismarck, der diese Charakterisirung des allgemeinen Wahlrechts am Bundestage erklären ließ.
Nun aber, meine Herren, was mich zur Ergreifung des Wortes veranlaßte, das ist die merkwürdige Auffassung des Herrn Grafen von Limburg-Stirum, als ergänzten sich das deutsche allgemeine und das preußische Dreiklassenwahlrecht.
(Sehr richtig!)
Allerdings schien es mir anfänglich beinah überflüssig, Widerspruch hiergegen zu erheben; indeß nach dem, was erst vor kurzem am Dönhoffsplatz in Bezug auf das preußische Landund deutsche Reichstagswahlrecht geäußert worden ist, meine ich doch, wir dürfen einen solchen Ausspruch nicht unwidersprochen durch die Reichstagsakten laufen lasten.
Man würde sich sonst später vielleicht einmal im Haus der Abgeordneten auf diesen Ausspruch des Herrn Grafen stützen und darauf hinweisen, es habe im ganzen Reichstag niemand widersprochen.
Ich meinerseits erhebe darum diesen Widerspruch, und zwar auch namens meiner Freunde, in aller Form, indem ich erkläre, daß die beiden Wahlsysteme sich nicht nur nicht ergänzen, sondern gegenseitig geradenwegs ausschließen.
1 ehr richtig!)
Und wenn der Herr Gras von Limburg-Stirum meint: wenn Sie im Reich an dem allgemeinen Wahlrecht rühren, dasselbe M) ausdehnen wollen, so dürfen Sie sich nicht beschweren, wenn wir das Dreiklaffenwahlrecht in Preußen so habe ich ihn verstanden nun nicht wieder auf den alten Stand zurückführen wollen, auf welchem es vor Einführung der preußischen Steuerreform war und wirkte —, so ist mir der Zusammenhang, den er damit herstellen will, um so befremdlicher, als wir sa hier keinerlei Erweiterung des Wahlrechts, auch keine Aenderung der Wirkungen des allgemeinen Wahlsystems an sich auf den Ausdruck des Willens der Bevölkerung in der Zusammensetzung ihrer Vertretung herbeiführen, sondern lediglich diesen im System liegenden, von ihm geforderten Willensausdruck durch eine richtigere Ausführung bester sichern wollen.
Oder behaupten die Herren wirklich, dieses System selbst fälsche den Willen der Bevölkerung, lasse ihn wenigstens nicht voll zum Ausdruck kommen
Dann müßten Sie aber erst recht mit uns dahin wirken, daß wenigstens, soweit das allgemeine Wahlrecht es ermöglicht, der Wille der Bevölkerung so rein wie unmittelbar zum Ausdruck gelange.
Ich glaube aber, die Herren bestreiten mit uns nicht, daß das System an sich den wahren Willen der Gesammtbevölkerung klarer als jedes andere erkennen laste.
Wenigstens müssen Sie meiner Ansicht nach dies ebenso wie wir zugeben.
Sonst würden Sie ja mittelbar einräumen, daß Sie bei einer Verbesserung der Ausführung des Systems kraft unseres bestehenden Reichswahlrechts kaum im Reichstag sitzen würden.
Dann sehe ich aber nicht ein, warum Sie nicht mit uns für eine Sicherung eintreten, die ebenso Ihnen wie anderen Parteien zu gute kommen kann und wird.
Wir also betreiben mit dieser Verbesserung der Bürgschaften des Wahlgeheimnisses keinerlei Parteipolitik.
Dagegen muß ich aber wider die konservative Partei im preußischen Landtag den Vorwurf erheben, daß sie ihrerseits die Wirkung des preußischen Dreiklassenwahlsystems zu ihren Gunsten dadurch wesentlich verschlechtert hat, daß sie bei Einführung der preußischen Steuerreform es unterließ oder vielmehr verhinderte, zu gleicher Zeit Vorkehr zu treffen, welche die (6) Verschiebung in den einzelnen Klassen zum Nachtheil der großen Masse der Wahlberechtigten wieder ausglich.
ES ist ja ein kleiner Versuch in dieser Richtung gemacht.
Als man aber im preußischen Landtage wirksam durchzugreifen alle Aussicht hatte, haben gerade die Herren der konservativen Partei, und zwar in beiden Häusern, zwar unsere Mitwirkung beim Zustandebringen der Steuerreform recht gern entgegengenommen, um aber nachher bei der zur unerläßlichen Voraussetzung gemachten angemessenen Aenderung des preußischen Wahlsystems lediglich in der Richtung, nicht etwa das Dreiklaffenwahlsystem zu beseitigen, sondern nur es bei der seitherigen Wirkung zu erhalten, uns vollständig im Stich gelassen.
Nur so konnte die preußische Steuerreform durch Ihre Haltung das preußische Dreiklassenwahlsystem in seinen Wirkungen auf die politischen wie kommunalen Wahlen so vollständig zu Ihren Gunsten verschieben und für die breite Masse der Urwähler so wesentlich verschlechtern, wie dies thatsächlich vorliegt.
Wir werden ja darüber es dauert zwar recht lange, wird aber doch endlich geschehen müssen die statistischen Nachmessungen im preußischen Landtage bekommen.
Schon heute steht indeß das eben von mir Gesagte fest.
Der thatsächliche Zustand ist nun also der: die Herren Konservativen haben in Preußen die Wirkung selbst des Dreiklassensystems zu Ungunsten der großen Masse derBevölkerung verschlechtert und verweigern im Reiche die Mitwirkung, das allgemeine Wahlsystem zu Gunsten derselben breiten Massen der Bevölkerung zu verbessern.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat meine Ausführungen mißver- standen.
Ich habe gesagt: das Reichstagswahlrecht und die Wahlrechte in den einzelnen Bundesstaaten ergänzen sich, d. h. sie halten sich hinsichtlich der politischen Machtbefugnisse und des Einflusses das Gleichgewicht.
Ich habe nicht allein vom preußischen Wahlrecht gesprochen.
Nun aber hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber eine große Ausführung gemacht über unsere, der Konservativen, Sünden, die wir begangen hätten bei der Steuerreform und der Konstruktion des preußischen Wahlrechts.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nicht Preußen sind, um Entschuldigung, wenn ich nun auf das, was der Herr Abgeordnete Dr. Lieber gesagt hat, eingehe.
Ich mache den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber darauf aufmerksam, daß wir damals, als wir das Wahlrecht konstruirten, sagten: wir wissen den Effekt dieser neuen Steuerreform noch nicht bestimmt, und wir wollen warten, wie diese Steuerreform das Wahlrecht beeinflussen wird.
Wenn NUN der Herr Abgeordnete Dr. Lieber mit großer Bestimmtheit behauptet, die Steuerreform hätte den Effekt gehabt, daß sie den breiten Volksklaffen zu Gunsten der obersten Klassen das Wahlrecht verschlechtert hätte, so behauptet er das, die Sache ist aber noch nicht für das Landtagswahlrecht unbedingt bewiesen (Zuruf aus der Mitte), sondern das ist bestritten worden im Abgeordnetenhaus, und wenn der Herr Abgeordnete Bachem dort die Hände zusammenschlägt, so ist die Sache doch nicht damit abgemacht.
Wir werden das bei der Statistik sehen.
Hinsichtlich des Kommunalwahlrechts, ja, da ist die Sache nachgewiesen; aber es wird sich sehr fragen, ob wir diese beiden Wahlrechte, Landtags- und Kommunalwahlrecht, über einen Kamm zu scheeren haben.
Meine Herren, wenn die Herren hier sagen, daß sie das Wahlrecht in der Richtung für die breiten Klassen verbessern 614 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
M wollen, wenn Sie das zugeben, Herr Abgeordneter vr.
Lieber, so sage ich Ihnen, wie ich vorhin gesagt habe: wir sind ganz bereit, in eine Revision des Reichstagswahlrechts nach allen Richtungen hin einzutreten, aber nicht nach einer einseitigen Richtung.
Wir haben die Sache nicht angeregt, sondern Sie regen die Sache an.
(Lachen in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter Fuchs: Ja, meine Herren, ich möchte zuerst festlegen, daß der Herr Abgeordnete Graf zu LimburgStirum hier seine Bereitwilligkeit erklärt hat, das kommunale Wahlrecht einer Revision zu unterziehen, daß er ausgesprochen hat, daß in der That eine Beschränkung dieses Rechts durch die Steuerreform klargestellt ist.
Wenn somit demnächst von Seiten des Zentrums im preußischen Landtag ein dahingehender Antrag gestellt werden wird, der im wesentlichen darauf hinausläuft, das frühere Verhältniß wiederherzustellen, die stattgehabten Verschiebungen zu beseitigen, so werden wir also der Unterstützung des Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum und seiner Partei sicher sein können.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum noch Stellung zu dem Verbesserungsantrag zum Reichstagswahlrecht genommen, der uns heute beschäftigt, aber in einer Weise, von der ich sagen muß: es ist gut, daß man im Lande über diese Stellung aufgeklärt wird, angesichts gewisser Dinge, die da kommen könnten.
Daß die Herren keine Freunde des allgemeinen geheimen Wahlrechts sind, haben sie ja hier des öfteren dokumentirt.
Wären sie Freunde dieses Wahlrechts, so würden sie heute Gelegenheit haben, dies zu bekunden, indem sie für den Antrag Rickert, der die Geheimheit der Wahl wirklich festlegen will, stimmen.
Da giebts keinen Ausweg!
Wer ein Freund des geheimen Wahlrechts ist, der muß auch für einen Antrag stimmen, der diese geheime Wahl sichern (8) will.
Thun Sie das nicht, so müssen Sie sich den Vorwurf gefallen lassen, daß sie zart ausgedrückt keine aufrichtigen Freunde dieses geheimen Wahlrechts sind.
Aber der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hat noch nach einer anderen Richtung hin keinen Zweifel gelassen.
Er ist zu einer Revision des Dreiklassenwahlrechts bereit im Zusammenhange mit einer Revision des Reichstagswahlsystems.
Was heißt das
Es heißt: das geheime, direkte Wahlrecht ist uns unbequem, so unbequem, daß wir, um eine Revision desselben herbeizuführen, sogar bereit sind, in eine Revision des Dreiklassenwahlsystems oder unseres Dreiklassenwahlsystems, wie der Abgeordnete Graf Limburg-Stirum es bezeichnend nennt einzutreten.
Das ist doch der kurzen Rede kurzer Sinn!
Es ist gut, daß über diese Sache im Lande volle Klarheit herrscht.
Bekannt sind die Aeußerungen von Herren, die der Partei des Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum sehr nahe stehen, die darüber keinen Zweifel lasten, daß man in gewissen Kreisen sogar vor einem Staatsstreich nicht zurückschrecken würde, um dieses verhaßte Wahlrecht zu kassiren.
Auch darüber muß man im Lande Klarheit haben.
Wir legen darauf Werth mit Rücksicht auf die nächsten Reichstagswahlen, diese Stellung der Herren zum Reichstags Wahlrecht, diesem Fundamentalrecht des deutschen Volks, festzustellen.
Wir sind Ihnen mit Rücksicht darauf sehr dankbar für die bezüglichen Aufklärungen, die Sie so freundlich waren yns heute zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, ich lege Gewicht darauf, daß mir meine Worte nicht verschoben werden.
Ich behaupte: die beiden Wahlrechte konstruirrn in den verschiedenen Ländern das Gleichgewicht zwischen den Macht- und Jnterestenverhältnisten.
Rüttelt man nach der einen Richtung an dem einen Wahlrecht, so muß das andere Wahlrecht in der entgegengesetzten Richtung (6) reformirt werden, damit die Interessen- und Machtverhältniste nicht verschoben werden.
Uns nun zu sagen, wir wären Feinde des geheimen und allgemeinen Wahlrechts nur darum, weil wir nicht das preußische Klaffenwahlrecht allein reformirt haben wollen, sondern sagen: wenn ihr das preußische Dreiklastenwahlrecht reformirt, dann müßt ihr auch nach der anderen Seite das Reichstagswahlrecht in Angriff nehmen so ist das keine Feindseligkeit gegen das geheime Wahlrecht, sondern nur die Anforderung, daß die politischen Machtverhältnisse nicht nach der einen Seite alterirt werden und nach der anderen Seite unalterirt bleiben; und Sie werden keine Berechtigung haben, aus meinen heutigen Ausführungen zu deduziren, wir hätten eine Feindschaft gegen das allgemeine und geheime Wahlrecht.
Um nun noch eins zu sagen: daß wir eventuell einen Staatsstreich wollten so bitte ich mir zu sagen, wo wir das gesagt haben sollen.
Ich erkläre: das ist eine Behauptung, die Sie ganz ungerechtfertigt hier aussprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graf von Limburg-Stirum nöthigen mich, noch einmal aus sein bekanntes „Ausgleichssystem ''zwischen dem allgemeinen und dem Dreiklastenwahlrecht zurückzukommen.
Der Herr Graf bestreitet, ausschließlich von Deutschland und Preußen gesprochen zu haben; er will von dem Reich einer- und und sämmtlichen Einzelstaaten andererseits gesprochen haben.
Da erlaube ich mir nur die eine Frage: wie gleichen sich denn die verschiedenen „Machtverhältniste ''zwischen den Reichötagswahlinterestenten und den Landtagswahlinterestenten in Württemberg aus, wo zum Landtag wie zum Reichstag allgemeine, gleiche und direkte Wahl stattfindet
Nein, Sie sprechen von allen und meinen doch immer nur Preußen.
(1 ) (Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Das geht auch aus Ihren letzten Ausführungen gegen meinen Freund Fuchs ganz deutlich hervor: Sie wollen uns verhindern, in Preußen eine Wiederherstellung des Status guo auts und um mehr handelt es sich nicht anzustreben, indem Sie uns drohen: wenn ihr an unseren dortigen Besitzstand rührt, so werden wir das allgemeine, gleiche, unmittelbare und geheime Reichstagswahlrecht auch nicht unbeschrieen lassen!
Das scheint mir doch der richtig verstandene Sinn Ihrer ganzen Parallele zu sein, die Sie künstlich zwischen diesen beiden Wahlrechten herzustellen sich bemühen.
Dem gegenüber mache ich wiederholt darauf aufmerksam: es ist eine vollständig willkürliche Aufstellung des Herrn Grafen von Limburg-Stirum, daß diese beiden Systeme sich begrifflich oder geschichtlich gegen einander ausglichen und die „Machtverhältniste ''in eine Art von Gleichgewicht brächten.
Begrifflich das liegt, wie ich denke, für jeden auf der Hand; und was die Geschichte angeht, so wurde, wie mein Freund Gröber und ich selbst durch Anführungen aus den maßgebenden Jahren nachgewiesen haben, das allgemeine Wahlrecht in vollkommenem und dem ausgesprochensten Gegensatz gegen das Dreiklassenwahlsystem von Preußen für die deutsche Volksvertretung angestrebt, aus dem ganz einfachen Grunde, weil man sehr gut wußte, daß nichts zugkräftiger bei der Gesammtheit des deutschen Volks für die neue Reichsidee war als eben dieses allgemeine Wahlrecht.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.)
Und als dasselbe eingeführt war, nahmen weite Kreise politischer Männer an: nunmehr werden auch in den Einzelstaaten die Tage des indirekten Wahlrechts gezählt sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
615 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
M Von dieser Annahme aus ist schon im Anfang der 70er Jahre, alsbald nach Eröffnung des Deutschen Reichstags, von meinen politischen Freunden im preußischen Abgeordnetenhaus unter der Führung von Windthorst und von Mallinckrodt auch ich gehörte zu den Antragstellern der Antrag eingebracht worden, nunmehr auch für die Landtagswahlcn in Preußen die Konsequenzen aus der Reichsverfassung und dem Reichswahlrecht zu ziehen.
Ich weiß nicht, ob cs nicht ähnlich in anderen Bundesstaaten geschehen ist; wohl aber weiß ich was ich wiederholt behaupten darf —, daß weite Kreise politischer Männer in ganz Deutschland annehmen, das indirekte Klaffenwahlrecht für Landtage und Gemeinden werde sich neben dem allgemeinen direkten Wahlrecht für den Reichstag nicht lange mehr halten können.
Also von einem Abgleich dieser beiden Wahlsysteme und der dabei interessirten wirthschaftlichen und politischen Machtsphären gegen einander kann auch geschichtlich nicht die Rede sein, und ich bin in vollem Recht, wenn ich behaupte: es ist eine rein künstliche, lediglich dem augenblicklichen Bedürfniß der preußischen Herren Konservativen dienende Konstruktion des Herrn Grafen von Limburg-Stirum, etwas derartiges zwischen beiden herstellen zu wollen.
Was nun aber die Thätigkeit dieser Herren in Bezug auf das preußische Wahlrecht angeht, so muß ich wiederholt behaupten: wir unsererseits rühren bei voller Wahrung unseres grundsätzlichen Standpunkts auf dem allgemeinen Wahlrecht aus den von mir und meinen politischen Freunden im preußischen Abgeordnetenhaus wiederholt erklärten Gründen zur Zeit an das preußische Dreiklaffenwahlrecht nicht, wir wollen nur die Wirkung desselben auf den Zustand zurückführen, auf dem sie sich vor Einführung der Steuerreform befand.
Und das nennen die Herren eine „Verschlechterung ''— natürlich in ihrem Sinne des Dreiklaffenwahlsystems!
Das ist aber geradezu die Umkehr der Thatsachen.
Sie haben das Dreiklaffenwahlsystem in Preußen (8) wesentlich verschlechtert dadurch, daß Sie nicht Vorsorge trafen, daß die Wirkung der Steuerreform nicht breite Masten vom Wahlrecht ausschloß beziehungsweise an ihren verfassungsmäßigen Wahlrechten ganz empfindlich kränkte.
Nun behauptet der Herr Graf, dies sei doch mindestens für die Landtagswahl noch nicht erwiesen.
Ich habe selbst zugegeben, daß eine amtliche Statistik darüber noch nicht vorliegt, und ich bin besonders begierig, wann sie uns endlich vorliegen wird, recht sorgfältig prüfen zu können, inwieweit hier wie bei anderen amtlichen Statistiken „der Stimmhammer ''gearbeitet haben mag.
Nach den von uns und von Mitgliedern der freisinnigen Partei im preußischen Landtag aufgestellten Berechnungen und vorgebrachten Nachweisungen ist aber trotzdem schon heut klar, daß in vielen Orten, in vielen nicht nur städtischen, sondern auch ländlichen Wahlkreisen dasWahlrecht der breiten Maste der Bevölkerung sich in unmittelbarer Folge der Steuerreform ganz unglaublich verschlechtert hat.
Allein, was haben wir nöthig, weit im Lande herumzuschweifen, ist es doch ein öffentliches Geheimniß: hier in der Königlichen Residenzstadt Berlin wählen Königlich preußische Staatsminister in der dritten Klaffe!
Wie man da immer noch behaupten kann, unsere Aufstellung, das Wahlrecht der mittleren und Kleinbesitzenden sei lediglich durch die Steuerschiebungen ganz außerordentlich verschlechtert, sei unerwiesen oder jetzt noch unerweisbar, das ist mir wirklich nicht erfindlich.
Aber ich komme zurück auf das, was ich erstmals gesagt habe: wir wollen das preußische Wahlrecht nicht, auch nicht in Ihrem Sinne, verschlechtern, wir wollen einfach es wiederherstellen so, wie es vorher war, und wir wollen das Reichswahlrecht nur zur Wahrheit machen, indem wir die geheime Wahl durch die hier vorgeschlagene Aenderung der jetzigen Abstimmungsweise nach aller Thunlichkeit zur Wahrheit machen.
Ich komme nicht darauf zurück, ob es gelingen wird, wie es der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm bezweifelt hat.
Die Abstimmung wird zeigen, wie wenige Mitglieder des Reichstags seine Zweifel theilen.
Ich darf die feste Ueberzeugung hegen: wir sind in überwältigender Mehrheit vollständig klar und sicher, daß diese Vorschriften das geheime Wahlrecht ungleich besser sichern werden als die zur Zeit bestehenden.
Und um ein Weiteres handelt es sich wirklich nicht.
Der ganze Widerstand der Herren gegen diesen Antrag aber zeigt und darin stimme ich mit meinem Freund Fuchs vollständig überein —, welche Absichten die Herren mit dem allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrecht überhaupt im Herzen tragen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter Fuchs: Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Graf Limburg-Stirum gegenüber doch feststellen, daß ich lediglich behauptet habe: in Kreisen, welche den Konservativen nahe stehen, hat man sogar offen zu einem Staatsstreich gerathen, um das Reichstagswahlrecht zu beseitigen.
Nun frage ich die Herren, ob der Herr Graf Mirbach Ihnen n°h-s, -h, °d.
r nicht.
1 Von der Beantwortung dieser Frage wird es abhängen, ob der Graf Limburg Recht hatte, als er gegen diese meine Aeußerung Widerspruch erhob.
Im übrigen darf ich wohl annehmen, daß Ihnen die fragliche Aeußerung des Abgeordneten Grafen Mirbach im Herrenhause bekannt ist.
Um aber jeden Zweifel zu beseitigen, will ich Ihnen noch einmal vorlesen, was der Herr Graf Mirbach über das Reichstagswahlrecht im Herrenhause gesagt hat.
Vor mir liegt der stenographische Bericht der 7.
Sitzung des Herrenhauses vom 24.
März 1895.
Da heißt es wörtlich: Meine Herren, nur noch eine Schlußbemerkung ich spreche heut ohne Auftrag und lediglich in persönlicher Verantwortung.
1 (v) (Zuruf rechts.)
—Der Herr steht Ihnen doch nahe genug, nur darauf kommt es an.
In allen ländlichen Kreisen und weit über diese hinaus würde es mit Jubel begrüßt werden, wenn die verbündeten Fürsten sich dazu entschlössen, einen neuen Reichstag auf der Basis eines neuen Wahlrechts ins Leben treten zu lasten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar unverzüglich.
Die zu lösende Aufgabe ist schwierig, aber auf keinem Gebiet wäre das Wort „zu spät ''verhängnißvoller wie hier.
Es würde gleichbedeutend sein mit dem Jntrümmergehen des Deutschen Reichs.
Ich erlaubte mir vorhin zu bemerken, die Aufgabe sei nicht leicht zu lösen Alexander der Große stand auch vor einer großen Aufgabe und löste sie sehr schnell.
—Sie misten, wie, meine Herren: Alexander hat den gordischen Knoten durchgehauen mit dem Schwert; diese Lösung ist es, die der Herr Graf Mirbach, der Ihnen doch nahe steht, auch hier empfiehlt.
Ich glaube, deutlicher kann man keinen auf einen Staatsstreich hinweisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich glaube, die Sache ist nach allen Richtungen klargestellt.
Ich kann somit wohl sagen, daß das, was ich eben behauptet habe, hier aus den verlesenen Aeußerungen des Herrn Grafen von Mirbach bis zum evidentesten hervorgeht.
Und war den Herren das Verlesene dieser bemerkenswerthen Aeußerungen des Grafen unangenehm, nun, ich habe die Sache nicht provozirt.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
616 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
(A) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, über die Reziprozitätstheorie des Herrn Grafen von LimburgStirum haben die beiden Herren Vorredner meines Erachtens sich so zutreffend geäußert, daß es für mich nicht weiter erforderlich sein wird, mich in dieser Beziehung eingehender auszulassen.
Mir scheint, die Aeußerung des Herrn Grafen von Limburg-Stirum, daß ein innerer Zusammenhang bestände zwischen dem Dreiklassenwahlsystem in Preußen und unserem Reichstagswahlrecht, ist überhaupt nur aufzufassen als ein ziemlich dünner Vorhang, hinter dem sich die Abneigung der Herren gegen das bestehende Reichswahlrecht verbirgt; und ich glaube, wir können auch ganz beruhigt sein: wenn einmal eine günstige politische Konjunktur den Herren von der Rechten die Aussicht eröffnete, hier im Reichstag eine Mehrheit für eine Abänderung des Reichswahlrechts zu erlangen, so würden Sie von jener Seite gewiß nicht zögern und gewiß nicht darauf warten, ob inzwischen jemand gewagt haben sollte, an dem Dreiklaffenwahlgesetz in Preußen zu rütteln.
Und, meine Herren, ich will ganz offen sein: bei uns liegt die Sache gegenüber dem preußischen Wahlrecht ähnlich.
Ich persönlich stehe ganz auf dem Standpunkt, den Fürst Bismarck seiner Zeit eingenommen hat, als er das Dreiklaffenwahlsystem in Preußen für ein ganz elendes Wahlsystem erklärte; böte sich daher eine politische Chance in Preußen, um das Dreiklaffenwahlsystem zu verwandeln in ein vernunftgemäßes, etwa in das allgemeine gleiche Wahlrecht, so würde ich mich politisch für verpflichtet halten, alles zu thun, um diesen in meinem Sinne erwünschten Ausgang herbeizuführen.
Sie haben ähnliche Bestrebungen gegenüber dem allgemeinen Wahlrecht im Reich.
Allen jenen vorsichtigen Bemerkungen, als ob man nur unter gewissen Um« (g) ständen an das Reichswahlrecht gehen würde, daß innere Zusammenhänge beständen zwischen dem Wahlrecht der Einzelstaaten und dem des Reichs, das betrachte ich alles nur als rein rhetorische Dekoration, die den vollständig klaren Grundgedanken nur äußerlich verdeckt.
Daß die Herren die erste Gelegenheit, die sich ihnen bietet, ergreifen werden, um mit dem allgemeinen Wahlrecht aufzuräumen, das wissen wir (sehr richtig!
links); und weil wir das wissen und wissen, daß die offenen Gegner des allgemeinen Wahlrechts längst nicht so gefährlich sind wie die verkappten und geheimen Gegner und vor allem jene geheimen Einflüsse und Strömungen, die an maßgebender Stelle sich geltend machen, um diese gegen das allgemeine Wahlrecht aufzubringen, so haben wir es gegenwärtig für besonders opportun gehalten, unseren Antrag einzubringen, um auf diese Weise den Reichstag zu veranlassen, seinerseits deutlich kund zu thun, daß er in seiner großen Mehrheit nicht gewillt ist, irgend eine Beschränkung des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts eintreten zu lassen.
Ich glaube, meine Herren, die Freunde dieses Antrags können deshalb sowohl dem Herrn Freiherrn von Stumm wie dem Herrn Grafen von LimburgStirum gar nicht dankbar genug sein, daß sie durch ihre Opposition so viel höchst schätzbare Sympathieerklärungen von allen übrigen Seiten des Hauses zu Gunsten des jetzigen Reichstagswahlrechts hervorgerufen haben.
Unter diesen Umständen kann ich es mir wohl versagen, besonders da der Antrag auf Verweisung an eine Kommission aussichtslos ist, auf die Sache selbst noch näher einzugehen.
Ich will nur noch zwei Bemerkungen machen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Herr Freiherr von Stumm hat vorhin ausgeführt, daß auch mit diesen unseren Kautelen eine vollständige Sicherung des Wahlgeheimnisses nicht zu erreichen sein wird.
Ich gebe ihm in dieser Beziehung vollständig recht; auch dieser unser Gesetzentwurf kann das erstrebte Ziel nicht vollständig erreichen; wie alle derartigen Gesetzentwürfe wieder immer nur annähernd (6) das Ziel erreichen können.
Aber annähernd, meine Herren, wird dies Ziel erreicht werden können; das sehen wir in jenen Ländern, wo diese unsere Vorschriften seit langer Zeit funktioniren, und wo man damit die besten Erfahrungen gemacht hat.
Das gilt auch gegenüber den anderen Bemängelungen des Herrn Freiherrn von Stumm.
Er war der Meinung, es wären technische Mängel im Gesetz vorhanden, die das Funktioniren des Gesetzes erschweren würden.
Ich glaube, durch die Praxis in anderen Ländern ist genügend nachgewiesen, daß wirklich ernste Mängel bei diesem System nicht vorhanden sind.
Wir können also nur rathen, diesen bereits zweimal vom Reichstag angenommenen Gesetzentwurf noch einmal, und wie ich hoffe, mit vergrößerter Mehrheit anzuPräfident: Der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin) hat den Antrag gestellt, den Gesetzentwurf an die Wahlprüfungskommission zu verweisen.
(Widerspruch.)
Der Antrag ist bis jetzt nicht zurückgezogen, und ich werde ihn deshalb zur Abstimmung bringen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist nunmehr zurückgezogen.
Ich nehme nunmehr an, daß das Haus gewillt ist, in die zweite Berathung einzutreten.
Es liegt zur zweiten Berathung ein Antrag auf Nr.
108 der Drucksachen vor, welcher einen § 17 dem Gesetze hinzufügen will.
Ich werde denselben, sofern er noch nicht ver- () theilt ist, an der betreffenden Stelle zur Verlesung bringen.
Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion über § 6 und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über § 10 und mit Ihrer Genehmigung auch zugleich über die folgenden Paragraphen ich konstatire dazu Ihre Genehmigung —: 8 11, 8 11u, Z 11b, 8 He« 8 1 '', 8 Ho, 8 11t, 8 13, 8 16.
Ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche ihre Zustimmung zu 8 16 einschließlich der vorausgegangenen ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 16 mit den vorausgegangenen Paragraphen ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dein Antrage von Strombcck, Freiherr von Hodenberg, Nr.
108 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: dem Gesetzentwurf folgende Bestimmung als 8 1
zuzufügen: Beweiserhebungen, welche der Reichstag behufs Prüfung der Wahlen beschlossen hat, sind von den zuständigen Behörden als Eilsachen zu erledigen.
Ich ertheile das Wort namens der Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Antragsteller Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, nur wenige Worte sind nöthig.
Wir haben es alle erlebt, daß die Wahlprüfungen sich oft sehr verzögert haben in den Fällen, wo der Reichstag Beweiserhebungen beschlossen hatte.
Es hat Monate, zuweilen sogar wohl Jahre gedauert, bis ein endgiltiger Beschluß des Reichstags über die Giltigkeit der betreffenden Wahl zu Stande kam.
Zum Theil liegt das daran, daß diejenigen Behörden, welche die BeweisReichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
617 M erhebung vorzunehmen hatten, in dem gewöhnlichen Verfahren ohne besondere Beschleunigung diese Beweisresultate zur Erledigung brachten.
Das halte ich prinzipiell nicht für richtig.
Es ist von der größten Wichtigkeit, daß über die Giltigkeit der Wahlen so rasch wie möglich der Reichstag beschließen kann.
Es kommt vor, daß von einer einzigen Stimme ein ReichstagSbeschluß abhängt, und es kann also folgeweise auch vorkommen, daß durch die Stimme eines solchen Abgeordneten, dessen Wahl nachher kassirt wird, der Ausschlag gegeben wird.
Ich hoffe daher, daß ich im Sinne der Majorität des Reichstags gehandelt habe, indem ich mit dem Herrn Freiherrn von Hodenberg beantragt habe, daß Beweiserhebungen, welche der Reichstag behufs Prüfung der Wahlen beschlossen hat, in einem beschleunigten Verfahren von den zuständigen Behörden erledigt, als Eilsachen behandelt werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich will nur erklären, daß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck für eine gute Verbesserung unseres Gesetzentwurfs halte, und daß ich bitte, ihn anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag von Strombeck, Freiherr von Hodenberg auf Nr.
108 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Einleitungen: 1. des einzigen Artikels, 2. des Gesetzentwurfs selbst und über die Überschrift, schließe dieselbe und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme feststellen.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt, und (v) wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von der »Abgeordneten Aner nnd Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Recht der Versammlung und Vereinigung nnd das Recht der Koalition betreffend (Nr.
48 der Drucksachen), verbunden mit dem von de »Abgeordneten Ancker und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf, das Vereins- und Versammlnngswesen betreffend (Nr.
26 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zu dem Antrag Auer und Genoffen der Herr Abgeordnete Auer.
Antragsteller Abgeordneter Aner: Meine Herren, die beiden Anträge, die heute die Tagesordnung bilden, stehen in einem gewissen Zusammenhang und haben Vieles gemeinsam nach verschiedenen Seiten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ebenso nöthig, wie die Sicherung des Wahlgeheimnisses beim allgemeinen gleichen und direkten Wahlrecht, ebenso nöthig für die Ausübung dieses Wahlrechts zugleich auch die freie Bethätigkeit des Vereins- und Versammlungswesens ist.
Ohne Vereins- und Versammlungsrecht kann keine politische Erziehung, von der vorhin der Herr Abgeordnetete Gröber sprach, erreicht werden, wenn nicht die Möglichkeit gegeben wird, in Vereinen und Versammlungen auf die Wähler einzuwirken, ihren politischen Geist und ihr Verständniß für allgemeine Angelegenheiten zu schärfen.
Weil dem so ist, deshalb ist ja auch seit dem Bestehen des Reichs von den verschiedensten Seiten das Bestreben zu Tage getreten, die Zustände auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungswesens zu bessern.
Die Zuständigkeit des Reichs für dieses Gebiet ist in der Reichsverfassung ausdrücklich vorgesehen in Kap.
4 Ziffer 16, und Versuche, Aenderungen und Besserungen herbeizuführen, sind, wie gesagt, wiederholt geReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
macht worden.
In dieser Beziehung gleicht also unser An- i) trag auch dem vorhin abgehandelten, von dem wiederholt betont worden ist, daß er den Reichstag schon früher beschäftigt und mit mehr oder minder großer Majorität wiederholt angenommen worden ist.
Unser Antrag ist Ihnen vorgelegt in der Sitzung vom 1.
Mai v. I., und ich halte es für nothwendig, mit ein paar Bemerkungen auf die Vorgänge in jener Sitzung zurückzukommen.
Für unseren Antrag wiederholt sich auch das, was von dem vorhergehend behandelten Antrag konstatirt worden ist, daß man in weiten Kreisen und, man darf wohl sagen, in allen Parteien einig ist dahin, daß eine Aenderung des Zustands auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungswesens, wie er derzeit ist, nothwendig sei.
Diese Anschauung hat Ausdruck gefunden in konservativen Kreisen sowohl wie bei den Vertretern der Mittelparteien und auch auf der linken Seite.
Es existirt keine Partei, aus der sich nicht Stimmen anführen ließen, die dahin lauten, daß der derzeitige Zustand auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungswesens auf die Dauer unhaltbar ist, und daß Aenderungen, vor allem ein gemeinsames Recht für das gesammte Reich auf diesem Gebiet nothwendig sei.
Diese Anschauung wurde auch in den Reden vom 1.
Mai v. I. in mehr oder minder entschiedener Weise zum Ausdruck gebracht.
Trotzdem aber, daß diese Ueberzeugung damals von allen Seiten bekundet wurde, glaubte man doch, auf unseren Vorschlag nicht eingehen zu können; ja man glaubte die betreffenden Redner sprachen das aus —, daß die jetzige Zeit zu einer solchen Gesetzgebung überhaupt nicht angethan sei.
Es war der Vertreter des Zentrums, der Herr Abgeordnete Bachem, welcher diesen Satz aufstellte.
Der Vertreter der nationalliberalen Partei, Herr Professor von Marquardsen, gab auch die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regelung des Vereinswesens für das Reich zu, meinte aber, wenn zur rechten Zeit ein entsprechendes Gesetz vorgelegt würde, würden er und seine Freunde auch damit einverstanden sein.
Ja, meine (1 ) Herren, dem gegenüber ist doch die Frage auszuwerfen: wann wird diese rechte Zeit einmal kommen
Meine Herren, nothwendig wäre eine Aenderung; die Nothwendigkeit der gemeinsamen Regelung ist bereits in der Reichsverfassung vorgesehen.
Seit 25 Jahren besteht das Deutsche Reich.
Wir haben ja in den letzten Tagen gesehen, daß das Jubiläum seiner Gründung gefeiert worden ist mit einem großen Aufwand von Begeisterung und offiziösem und parteigenössischemGepränge.
Ich möchte an die Herren die Frage wiederholen: wann glauben Sie denn, daß diese Zeit endlich einmal kommen wird
Damals schien es aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
von Marquardsen ging hervor, daß er nicht glaube, daß die verschiedenen Parteien sich verständigen werden; er für seine Partei erklärte, daß ein Gesetzentwurf so, wie er von uns damals vorgelegt wurde und wie er Ihnen wieder vorliegt, daß mit einem solchen Gesetzentwurf absolut nicht auszukommen sei.
Ja, das ist eine Auffassung, der ich nicht beitreten kann.
Wir haben in Deutschland das praktische Exempel, daß einer der deutschen Bundesstaaten es ist das heute bereits öfter genannte Königreich Württemberg ein Vereins- und Versammlungsrecht hat, das sich nicht allzu weit unterscheidet von dem, was wir beantragen.
Meine Herren, ich glaube namens meiner Parteigenossen jetzt schon die Erklärung abgeben zu können, wenn ohne Kompromiß eine Verständigung nicht möglich sein sollte unter den verschiedenen Parteien, daß meine Parteigenossen und ich auf unsere Gesetzesvorlage verzichten, wenn das württembergische Vereins- und Versammlungsrecht Gemeingut für ganz Deutschland wird.
(Sehr gut!
links.)
Sie sehen also: wir haben den gemeinsamen Boden sofort geschaffen.
Und was für ein verhältnißmäßig großes Glied des Deutschen Reichs möglich ist, davon wird auch 88 618 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896 () Herr von Marquardsen nicht sagen, daß mit einem solchen Gesetz nicht auszukommen ist; im Gegentheil, die Württemberger kommen sehr gut damit aus, und wir hören gerade aus Württemberg nichts von den vielen Klagen über Beeinträchtigung der Vereins- und Versammlungsfreiheit, während aus den verschiedensten deutschen Ländern die Klagen gar nicht abbrechen, von denen ich einzelne im Verlauf meiner Ausführungen mir vorzuführen erlauben werde.
Nun kann aber der Einwurf, daß augenblicklich keine Aussicht sei, dieses oder jenes an sich für nothwendig erachtete Gesetz durchzubringen, nicht gelten.
Wir hätten uns sonst auch die ganze Arbeit sparen können, die wir heute wieder in der Zeit von 1 Uhr bis jetzt vorgenommen haben.
Schon die Thatsache, daß die Bundesrathstische links und rechts leer waren während unserer Verhandlungen, beweist offenkundig, daß man in Regierungskreisen noch lange nicht daran denkt, den Antrag, der vorhin mit erdrückender Mehrheit angenommen ist, wirklich zum Gesetz zu machen.
Aber auch auf der anderen Seite: warum hat denn der Grundsatz, daß augenblicklich keine Aussicht sei, ein vorliegendes Gesetz zur Annahme zu bringen, bis jetzt die verschiedensten Parteien nicht abgehalten, Anträge und Gesetzentwürfe, die sie für nothwendig und unerläßlich hielten, immer und immer wieder ans Haus zu bringen
Besonders die rechte Seite des Hauses ist ja in dieser Beziehung von einer glücklichen Ungenirtheit.
Sie thun damit allerdings nichts weiter, als daß sie ihr gutes Recht ausüben; aber das widerlegt doch auch den Einwurf: es sei keine Aussicht, und deshalb können wir ein derartiges Gesetz nicht annehmen.
Ich erinnere nur an den uralten bekannten Befähigungsnachweis für die Handwerker.
Da ist vom Bundesrathstisch aus so und so oft erklärt worden: dieser Antrag kann nicht angenommen werden, die Regierung kann ihm nicht beitreten.
Das hat die Herren Zünftler und ihre konservativen Freunde nie gehindert, den Antrag immer und immer wieder zu bringen.
(8) Man muß auch zugeben: mit Erfolg; denn wenn er ursprünglich mit Majorität abgelehnt wurde, so hat schließlich die zünftlerisch-konservative Agitation den Erfolg gehabt, hier im Hause eine Majorität für den Antrag zu Stande zu bringeii.
Steter Tropfen höhlt eben auch hier den Stein!
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka ruft mir soeben zu: der Antrag kommt wieder!
Nun ja natürlich!
Sie verfolgen Ihre Grundsätze und Absichten.
Aber wenn die Reaktion so zähe und energisch in Vertretung ihrer Interessen ist, warum kommt denn dann, wenn einmal für das Volk etwas selbstverständliches und nützliches geschaffen werden soll, die nationalliberale Bedächtigkeit und sagt: die Sache ist ja an sich sehr schön und gut, aber es ist augenblicklich keine Aussicht, und da wir überflüssige Arbeit nicht machen wollen, können wir auf die Sache nicht eingehen—
Ach nein, meine Herren, so ist die Sache nicht.
Wenn Sie wirklich von der Ueberzeugung durchdrungen sind, daß eine Aenderung unseres Vereinswesens nothwendig ist und dieser Ueberzeugung kann sich niemand entziehen, der die Zustände kennt —, dann können Sie auch nicht den Einwurf geltend machen, daß augenblicklich nicht die Zeit für ein derartiges Gesetz sei.
Weiter wurde unserem Antrag entgegengehalten das war wohl der Herr Abgeordnete Dr. Bachem —, daß damit eine nivellirende Gleichmacherei herbeigeführt würde.
Das ist ja auch einer der Einwürfe, die kommen, wenn man keine guten Gedanken und keine Thatsachen zur Hand hat, dann müssen schöne Redewendungen herhalten.
Worin liegt da die nivellirende Gleichmacherei, wenn den deutschen Reichsbürgern das Recht, sich zu vereinigen, gegeben werden soll
Aber der verehrte Herr hat das auch zu begründen versucht, indem er sich ganz besonders daran stieß, daß Minderjährige nach unserem Antrag (Zuruf) die Weiber kommen noch den politischen Vereinen rO) beitreten könnten.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß dieses „Nivelliren ''bereits in Preußen Gesetz ist.
Nach dem preußischen Vereinsgesetz dürfen zwar Lehrlinge politischen Vereinen nicht angehören, und wenn es alte Burschen von 25, 26 Jahren sind; der Lehrling kann zwar Reichstagswähler sein, aber einem politischen Verein darf er nicht angehören.
Von den Minderjährigen steht im preußischen Vereinsgesetz nichts; und daß dieses sich dadurch auszeichnen sollte, eine besonders nivellirende Kraft zu haben, das wird selbst Herr vr.
Bachem nicht behaupten wollen.
Im übrigen will ich noch hervorheben diese Angst vor den Minderjährigen.
Meine Herren, minderjährig bleibt man bis zum 21.
Jahre; als Minderjähriger kann und muß man unter Umständen die Waffen in die Hand nehmen, um das Vaterland zu vertheidigen, muß man in der Kaserne seine Pflicht erfüllen, und es ist wirklich nicht abzusehen, warum man dieselben Leute, die Vaterlandsverlheidiger sein müssen, ausschließen will von der politischen Erziehung, auf die doch gerade das Zentrumsmitglied, der Abgeordnete Gröber, in seinen vorherigen Ausführungen ein so wesentliches Gewicht gelegt hat.
Wie wollen Sie denn erziehen, wenn Sie die jungen Leute, die politisch erzogen werden sollen, nicht in die Vereine hineinlassen
Die Leute werden Wähler und sind absolut ferngehalten von jedem politischen Leben; sie sind dann gerade, weil sie nicht erzogen sind, weil sie nicht in politischen Vereinen sich die nöthige Einsicht und Kenntniß sammeln dursten, ein Spielball desjenigen Demagogenthums.
über das Herr Graf Limburg-Stirum vorhin in hohem Maße sich entrüstete.
Also, meine Herren, es bleibt gar nichts anderes übrig: wollen Sie erziehen und wollen Sie, daß die Wähler ein selbstständiges, reifes Urtheil haben und zu unterscheiden wissen, ob ihre Herren Arbeitgeber, Grundbesitzer, Grundherrn u. s. w. wirklich ihre Freunde sind oder nicht, wollen Sie diese Einsicht bei den Wählern hervorrufen, ihnen ein (0) politisches Urtheil ermöglichen, dann müssen Sie den Einwurf, daß Minderjährige nicht in politische Vereinigungen hineingehören, fallen lassen.
Daß es sich dabei immer nur um ein paar Jahre handelt, versteht sich ja von selber; denn daß Schulpflichtige auch nach unserem Vorschlag nicht den Vereinen beitreten können, ergiebt sich schon aus den einzelnen Bestimmungen der verschiedenen Länder, welche sich speziell auf die schulpflichtigen Personen beziehen, die ja dafür sorgen, daß allzu junge Leute nicht in die Vereinigungen hineinkommen.
Nun kommt der andere Einwurf; das sind die Frauen.
Da hat sich der Herr Kollege vr.
Bachem allerdings in einer Weise ausgesprochen, die voraussetzen läßt, daß er absoluter Herr ist, zu Hause nämlich.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete meinte: das Weib soll schweigen in politischen Dingen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, das ist ein sehr energisches Wort; aber ob cs wirklich MM« S. HM- »Mid das steht auf einem anderen Blatt.
Meine Herren, ich will ja niemand zu nahe treten; aber ist es nicht ein längst antiquirirter Standpunkt, in unserer heutigen Zeit die Frauen von allem politischen Leben fernhalten zu wollen
Meine Herren, dieser Standpunkt ist nichts weiter als der Streit, der vor mehreren hundert Jahren, ich glaube, von den Scholastikern auögefochten wurde, der sich darüber entspann, ob die Frauen überhaupt eine Seele haben oder nicht.
(Heiterkeit.
Oh!
aus der Mitte.)
Auf derselben Höhe bewegen sich Ihre Einwürfe gegen die Zulassung der Frauen zum politischen Leben.
Der FraktionSgenofle des Herrn Abgeordneten I) r. Bachem, der Herr 619 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
() Kollege Gröber, wird von den schwäbischen Frauen und Jungfrauen, denen das Gesetz nichts in den Weg legt, sich an politischen Vereinigungen, am politischen Leben zu betheiligen, erzählen können, daß die schwäbischen Maidle und die schwäbischen Frauen mindestens ebenso gute, brave und tüchtige Hausfrauen sind wie die rheinischen.
Das ist ein Standpunkt, der gar nicht mehr aufrecht zu halten ist.
Wie wenig er ausrecht zu halten ist, ergiebt sich aus der Rede des Herrn Bachem selbst.
In demselben Athemzug, wo er davon sprach, daß das Weib schweigen soll —sie thuns nicht immer, aber sie sollen es (Heiterkeit) in Politischen Dingen, in demselben Athemzug führte der geehrte Herr Redner aus, daß allerdings in Bezug auf das Koalitionsrecht, in Bezug auf die wirthschaftliche Vereinigung eine Ausnahme gemacht werden müsse.
Damit haben Sie eben die schiefe Ebene bereits betreten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie den Frauen das Recht der Koalition zur Wahrung ihrer wirthschaftlichen Interessen zugestehen wollen und nicht nur bloß theoretisch, wie es jetzt in der Gewerbeordnung ja bereits der Fall ist, sondern wenn sie dasselbe auch praktisch bethätigen wollen, dann bleibt Ihnen gar nichts anderes übrig, als daß Sie den Frauen auch politische Rechte gewährleisten müssen.
Wie wollen Sie denn das Koalitionsrecht, das Sie selber den Frauen geben wollen, zur Anwendung bringen, wenn Sie den Frauen zugleich die politische Bethätigung in politischen Vereinigungen versagen wollen
Die beiden Gebiete greifen so ineinander hinein, daß sie eben einfach gar nicht zu trennen sind (sehr richtig!
links), und daß, solange Sie nur das Koalitionsrecht den Frauen geben, ohne das Recht, in politische Vereinigungen einzutreten, sie damit nichts weiter geben, als wie das bekannte ll-i) Messer, dem das Heft und die Schneide fehlt.
Es ist nichts und gar nichts anderes.
Alle Koalitionen und Vereinigungen der Unternehmer sowohl wie der Arbeiter, sie alle spielen und müssen hinüberspielen auf das politische Gebiet, und wie glauben Sie nun, daß es bei den Frauen anders sein soll, besonders bei der Auslegung unserer Vereins- und Versammlungsgesetze durch Polizei und Gerichte
Ich erinnere hier an einen Fall, der angeregt wurde aus den Reihen des Zentrums, von Ihrem früheren Fraktionsgenossen Professor Hertling ich glaube, er ist in München (Zustimmung).
Dieser Herr hat seinerzeit beantragt bei Gelegenheit der Berathung einer Abänderung der Gewerbeordnung, glaube ich, als bekannt wurde, in welch schamloser Weise in der Konfektionsbranche die Näherinnen ausgenutzt werden und daß man ihnen besonders auch zumuthe zu ihren Arbeiten, die bekanntermaßen ungemein schlecht bezahlt sind, das Nähmaschtnengarn zu liefern, u. s. w., u. s. w., eine Enquete über die Verhältnisse vorzunehmen.
»Der Reichstag ist dem auch beigetreten, und die Ergebnisse dieser Enquete liegen ja gedruckt vor.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, und ein solcher Fall zählt zu den öffentlichen Angelegenheiten, die Sache ist hier im Reichstag verhandelt worden, es waren die Behörden, die die Enquete vorzunehmen hatten; es ist gar kein Zweifel darüber, daß es eine öffentliche Angelegenheit im Sinne des bestehenden Vereinsgesetzes ist, wenn nun dieselben Frauen, die unter einem Nothstände leiden, der so arg ist, daß der Reichstag einstimmig Erhebungen beschloß, und die Regierung trat diesem einstimmigen Beschluß bei, wenn diese Frauen eine Vereinigung bilden wollten zu dem Zwecke, den Beschluß der gesetzgebenden Körperschaften durchzuführen und zu unterstützen, dann wird und muß diese Vereinigung verboten werden, weil sie sich mit politischen, öffentlichen Angelegenheiten beschäftigt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieser einfache Fall zeigt Ihnen, daß, wenn (6) Sie und das ist eine Konzession, die Sie machen müssen den Frauen das Koalitionsrecht und dessen praktische Wahrnehmung gewähren wollen, daß Sie gar nicht darüber hinweg kommen, Sie müssen den Frauen auch das politische Vereinsrecht gewähren (sehr richtig!
links), darüber ist gar nichts zu sagen.
Im übrigen ist ja ein ganz gewaltiger Umschwung in den allgemeinen Anschauungen über diesen Punkt bereits vor sich gegangen.
Ich erinnere hier an die Vorgänge, die sich abgespielt haben im vorigen Jahr auf dem sogenannten evangelisch-sozialen Kongreß, wo ja zum ersten Mal in einer Versammlung, die offenkundig sich ihrer großen Mehrheit nach aus konservativen allerdings Konservativen der verschiedensten Richtungen Theilnehmern zusammensetzte, eine Frau auftrat, und mit welchem Erfolg ist dieselbe aufgetreten.
Der Professor Hans Delbrück in seiner Zeitschrift „Die preußischen Jahrbücher ''äußert sich über dieses Auftreten einer Frau auf dem christlich-evangelischsozialen Kongreß in recht interessanter Weise.
Ich darf wohl den Herrn Präsidenten ersuchen, mir zu gestatten, die paar Zeilen hier zu verlesen.
Der Herr Professor Delbrück schreibt: Der evangelisch-soziale Kongreß ist jetzt auch bedeutend dadurch geworden, daß er die Frauenfrage nicht nur vor sein Forum gezogen, sondern auch, indem er die Frauen selber aufgenommen und zur öffentlichen Diskussion zugelassen hat, einen praktisch höchst bedeutsamen Präzedenzfall und damit ein neues Gebiet des öffentlichen Lebens in Deutschland geschaffen hat.
In konservativen Kreisen konservativ im weitesten Sinne des Worts genommen galt es bisher für unpassend und unerlaubt, daß Frauen öffentlich, auch in eigener Sache auftraten.
Es hat einen harten Kampf gekostet und auch zu (v) einer kleinen Abbröcklung geführt, als das Aktionskomitee des evangelisch sozialen Kongresses die Zulassung der Frauen beschloß.
Indem die große Vereinigung dieses wesentlich doch aus konservativen Kreisen zusammengesetzten Kongresses nun zum ersten Mal praktisch das öffentliche Auftreten von Frauen erlebt und gebilligt hat, ist das Eis gebrochen, und das Vorurtheil dagegen wird wohl sehr bald in Deutschland völlig dahin schwinden, um so mehr da dieses erste Auftreten sich mit einem glänzenden Erfolg vollzog.
Die Rednerin, der die große Aufgabe des Vorkämpfens für ihr Geschlecht zugefallen war, Frau Knauth-Kühne, führte diese Aufgabe durch mit so viel Talent, Geschicklichkeit und Takt, daß sie einen wahren Sturm der Begeisterung bei den Männern nicht weniger als bei den weiblichen Zuhörern erweckte.
Hier haben Sie ein konservatives Urtheil, und ich möchte Sie fragen, wenn Sie immer sagen, die Frauen seien zur Behandlung öffentlicher Angelegenheiten minderwerthiger als die Männer, wollen Sie jedem Redner männlichen Geschlechts das Zeugniß ausstellen, daß er sich so glänzend bewährt, wie es hier von einer Frau konstatirt wird
Wir alle wissen, daß Sünder in unseren Reihen überall vorhanden sind.
Mancher, gestützt auf sein männliches Recht, schwätzt einen Mist daher, daß man davon laufen möchte.
(Heiterkeit.)
Ich sage also: dieser Einwurf kann nicht gelten.
Und weil wir diese Einwürfe nicht für stichhaltig haben erachten können, deshalb sind wir mit unserem Antrage wiedergekommen.
Ich habe bereits gesagt, daß dieser Antrag ein alter Bekannter ist.
Wie am 1.
Mai vorigen Jahres bereits an88 620 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896. geführt wurde, war es seinerzeit einer der Gebrüder Wiggers ich glaube, es war Moritz Wiggers —, der anfangs der siebziger Jahre bereits einen Antrag auf Schaffung eines gemeinsamen Vereinsrechts in Deutschland gestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Marquardsen hat im vorigen Jahr gemeint, wenn ein ähnlich lautender Antrag wiederkommen würde, so würde dem vielleicht auch er und seine Freunde zustimmen können.
Nun, diesen Antrag, wie er seinerzeit von Moritz Wiggers gestellt worden ist, können wir uns nicht aneignen; und daß auch bei den nächsten Parteifreunden des Wiggers eine Fortentwicklung stattgefunden hat, zeigt Ihnen ja der Antrag Ancker, der heute mit zur Tagesordnung steht, und der sich von dem seinerzeit fortschrittlichliberalen Antrag Wiggers unterscheidet, wie Tag und Nacht.
Der Antrag Wiggers war im großen und ganzen nichts anderes als eine Umschreibung des Vereins- und Versammlungsrechts, wie es derzeit in Preußen bestand.
Abgesehen von der Fortlassung des § 8 des preußischen Vereins- und Versammlungsrechts, wonach politische Vereine miteinander nicht in Verbindung treten sollen, ist dieser Antrag, wie gesagt, nichts anderes, als eine Umschreibung des preußischen Vereins- und Versammlungsrechts.
Nun war ja der Antrag Wiggers verständlich einmal, weil die gerichtliche, die politische Praxis auf dem Gebiet des Vereinswesens damals lange noch nicht so ins Schlimme ausgeartet war, als es seitdem geschehen ist; dann aber darf nicht vergessen werden, daß der verstorbene Wiggers in Mecklenburg lebte, und daß den Zuständen in Mecklenburg auf dem Gebiete des Vereinsund Versammlungswesens gegenüber sogar die preußischen und sächsischen Einrichtungen sich noch eines gewissen Vorzugs erfreuen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir aber auf politischem Gebiet ein Aenderung herbeiführen wollen, können wir uns doch nicht an Mecklenburg M halten.
Alle Hochachtung vor unseren mecklenburgischen Brüdern und ich speziell kann mich ja gar nicht beklagen über Mecklenburg; denn als ich aus allen konstitutionellen Staaten während der Zeit des Sozialistengesetzes ausgewiesen wurde, als sogar die Republik Hamburg fand, daß ich ein staatsgefährliches Subjekt sei, und mir den Aufenthalt verweigerte, fand ich in Mecklenburg ein ganz ungenirteS Unterkommen, ich habe fünf Jahre dort gelebt.
In dem absoluten Mecklenburg war ich nicht gefährlich, in den konstitutionellen Staaten bin ich gefährlich gewesen.
Ich habe also keine Veranlassung, einen Stein auf Mecklenburg zu werfen; das sage ich schon um deswillen, um nicht etwa nachher eine Rede des Herrn Kollegen Dr. Buchka über mich ergehen lasten zu müssen, weil ich mich an Mecklenburg vergangen habe.
Aber aus diesen Gründen, die mich bestimmen, nichts gegen Mecklenburg zu sagen, das eine Zeugniß können wir uns nicht ausstellen, daß wir die politischen Zustände im Reiche einrichten wollen nach dem Grundsatz, eine kleine Besserung gegenüber den Zuständen in Mecklenburg herbeizuführen.
Meine Herren, das kann man uns nicht zumuthen, und deshalb ist auch der Antrag Wiggers, wenn er heute aufgenommen würde, für uns nicht annehmbar, und die alten Parteifreunde des verstorbenen früheren Abgeordneten haben ja auch in dieser Beziehung sich weiter entwickelt.
Daß Zustände, wie sie jetzt sind, ganz unhaltbar find,.
das zeigt ein Blick darauf, wie das VereinSrecht in Deutschland wirklich aussieht.
Ich habe da eine kleine Mustersammlung durchaus nicht erschöpfend, aber ich bin überzeugt, daß so Mancher gar keine Ahnung hat, was auf dem Gebiet des Vereinsrechts in den verschiedenen deutschen Bundesstaaten noch giltiges Recht ist.
Daß in einer ganzen Reihe von Staaten der Bundestagsbeschluß vom 13.
Juni 1854 noch zu Recht besteht, der unter anderem die Bestimmung enthält, daß Arbeitervereine und Verbrüderungen, welche politische, sozialistische und kommunistische Zwecke verfolgen, überhaupt verboten sind, das will (6) ich hier nicht weiter erörtern.
Im großen und ganzen erklärt sich ja diese unglaubliche Bestimmung aus der Reaktionsluft der damaligen Zeit und aus der Angst der damals herrschenden Kreise vor den Ereignissen in den vorhergehenden Jahren 184849.
Auf diese Bestimmung will ich, wie gesagt, nicht weiter eingehen; sie hat sich einfach überlebt.
Daß Arbeitervereine überhaupt nicht gegründet werden dürfen, ist ein Verlangen, über das man heute ernsthaft nicht mehr diskutirt.
Daß übrigens diese Bestimmung neben verhältnißmäßig sehr freier Bewegung auf dem Gebiet des Vereinsund Versammlungswesens bestehen kann, beweisen ja die Großherzogthümer Hessen und Oldenburg, in denen der Erlaß auch noch zu Recht besteht.
Freilich vermuthe ich, daß die zuständigen Behörden wahrscheinlich gar keine Ahnung davon haben, daß sie so weitgehende Befugnisse haben.
Aber es sind noch andere Bestimmungen da, gestützt auf die Vereinsgesetze einzelner Staaten, die wirklich noch ausgeübt werden und die doch auch geradezu unglaublich klingen.
Was soll man dazu sagen, daß im Herzogthum Anhalt kein Ausländer Mitglied eines politischen Vereins sein darf wobei als Ausländer auch alle Angehörigen der übrigen Bundesstaaten verstanden werden
Nur der Anhaltiner, nicht aber der übrige Reichsdeutsche darf sich in Anhalt einer politischen Vereinigung anschließen.
Diese Entscheidung besteht zu Recht und ist unseren Parteigenossen gegenüber durch alle richterlichen Instanzen durchgeführt.
Die Schlußinstanz hat auch entschieden: es besteht zu Recht, nach anhaltinischem Vereinsrecht dürfen nur Anhaltiner einem politischen Verein angehören.
In Sachsen-Meiningen und Sachsen-Weimar bestehen gesetzliche Normen über das Vereins- und Versammlungswesen überhaupt nicht.
Das hatte früher den Vortheil, daß man sich sagte: was nicht verboten ist, ist erlaubt; und man hatte deshalb, speziell in Sachsen-Weimar, vollständig freies Vereinsleben.
Die Behörde hat aber die Sache nach und nach umgekehrt (D) und sagt jetzt: wenn nichts gesetzlich geregelt ist, dann hängt die Entscheidung über die Zulässigkeit ganz von der Willkür der Behörde ab; und so haben die dortigen Behörden unseren Parteigenossen gegenüber die Vereins- und Versammlungsmöglichkeit in einzelnen Orten geradezu untergraben.
Speziell in Eisenach sind in dieser Beziehung von den dortigen städtischen Behörden ganz unglaubliche Dinge passirt.
Daß in Elsaß-Lothringen die Dinge schlimm stehen, darüber ist ja schon so und so oft in diesem Hause gesprochen worden und wird vielleicht von anderer Seite auch heute wieder gesprochen werden.
In den Reichslanden dürfen politische Vereine, wenn sie über 20 Mitglieder haben, überhaupt nicht ins Leben treten, wenn sie nicht seitens der zuständigen Behörde vorher die Genehmigung haben.
Nun, daß damit einfach für alle Oppositionsparteien die Möglichkeit, politische Vereine zu gründen, abgeschnitten ist, versteht sich am Rande, besonders in einem Staatswesen, von dem man glaubt, daß neben diesen Einzelbestimmungen auch der Diktaturparagraph mit seiner absoluten Willkür nothwendig sei.
Daß Mecklenburg kein Vereins- und Versammlungsrecht hat, ist bekannt.
In Mecklenburg dürfen politische Vereine nur nach vorhergegangener ministerieller Genehmigung geg-and-t Mrd° ».
nch, z., Nun gut, Sie sind eben ein Urreaktionär, Herr Dr. von Buchka, mit Ihnen ist darüber nicht zu reden.
Das ist natürlich, Sie genirt das gar nicht.
Wer an der vollen Schüssel sitzt, wer ein hohes mecklenburgisches Ministerium auf seiner Seite hat, wer selber mächtigen Einfluß hat als hochstehender Beamter, wer alle gesellschaftlichen Beziehungen für sich hat, und wer außerdem der Meinung ist, daß die große Masse des Plebs überhaupt nichts zu sagen, sondern nur zu befolgen hat, was der Herr Unternehmer oder der Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896 621 M Herr Gutsbesitzer befiehlt, der kann mit solchen Zuständen Aber entschuldigen Sie einmal, es giebt in Mecklenburg doch auch noch andere Leute als Rittergutsbesitzer und hohe Beamte, es giebt in Mecklenburg eine große Anzahl sehr braver und tüchtiger Leute, die mit dem ritterschastlichen Regiment gar nicht einverstanden sind, und warum sollen diese nun nicht das Recht haben, zu politischen Vereinen sich zusammenzuthun, in politischen Vereinen ihre Anschauungen und Grundsätze zu entwickeln und zu besprechen, ohne vorher ein Großherzogliches Ministerium allerunterthänigst um die Genehmigung eines solchen Vereins gebeten zu haben, die obendrein in den allermeisten Fällen versagt wird
Nein, das ist ein Zustand, der des Deutschen Reichs nicht würdig ist!
Das muß einmal ausgesprochen werden; und daß man nach 25 Jahren des Bestehens des Deutschen Reichs solche Dinge als thatsächlich vorhanden noch konstatiren muß, das beweist eben, daß wir nach verschiedenen Richtungen noch hinterwäldlerische zuMdAber, meine Herren, der Gipfelpunkt auf diesem Gebiet ist in dem ja auch sonst sehr interessanten Lande Reuß ä. L. erreicht.
Reuß ä. L. hat ja in allen Dingen sein Besonderes; sogar im Bundesrath soll dieses Ländchen auch hier und da einmal störrisch werden.
In Reuß ä. L. ist Recht und Gesetz, daß politische Vereine überhaupt verboten (Heiterkeit.)
Dort dürfen keine existiren.
Meine Herren, ich frage Sie: sind das Zustände, die dauernd bleiben können
Denken Sie sich doch einmal den Gegensatz: auf der einen Seite das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht, in Bezug auf das Preßwesen haben wir auch gemeinsames Recht geschaffen, und nun auf der anderen Seite diese (6) geradezu jämmerlichen Beschränkungen und Behinderungen, zu denen dann noch die rigorose Anwendung seitens der Behörden in Bezug auf das Vereins- und Versammlungswesen kommt!
26 Vereinsgesetze in Deutschland!
da müssen einem ja die Haare zu Berge steigen!
da soll sich einer zurecht finden.
Was find das für Zustände
Nehmen Sie nur einen Fall.
Altona ist preußisch; dasselbe liegt hart an der Grenze von Hamburg.
Den Hamburgern steht nichts im Wege, sich politisch zu organisiren.
Vereine zu gründen, und diese Vereine können mit einander in Verbindung treten so viel sie wollen, mit Vereinen in Hamburg selber, ebenso mit Vereinen außerhalb Hamburgs; und 10 Schritte weiter über der Grenze, drüben in Altona, ist dasselbe, was in Hamburg erlaubt ist, warum dort sich kein Mensch kümmert, ein strafbares Vergehen, das eventuell mit 150 Mark Geldstrafe oder 3 Monaten Gefängniß bestraft wird.
Ganz dieselbe Geschichte ist in Alt- und Neuulm: in Württemberg dürfen politische Vereine sich verbünden, aber das bayerische Recht untersagt es.
Und so ist es auf den verschiedensten Gebieten.
In Württemberg steht der Theilnahme von Frauen an den politischen Versammlungen nichts im Wege, in einer Reihe anderer Staaten ist das Gegentheil der Fall, und sieht man in dieser Theilnahme das höchste Unglück, und die Polizei sucht und schnüffelt, um zu verhindern, daß einmal eine Frau in eine politische Versammlung hineingeräth.
Und da deklamirt man vom Deutschen Reich, von deutscher Gesetzgebung, von der Gleichheit der Bürger vor dem Gesetz u. s. w. Es ist nicht wahr!
die allergrößte Ungleichheit ist im Gegentheil vorhanden; und diese zu beseitigen, ist gerade mit der Zweck unseres Antrags.
Denken Sie sich Gegensätze wie Württemberg und Mecklenburg, oder Reuß-Greiz ä. L. In Preußen, Bayern, Sachsen ist das Jnverbindungtreten von politischen Vereinen verboten.
Wie kann man heutzutage überhaupt solche Bestimmungen noch aufrecht erhalten!
Wir haben ja am eigenen Leibe die Erfahrung gemacht: (0) unter dem Ministerium Köller hat man wiederum den, wie man vielfach glaubte, längst überwundenen § 8 herausgesucht und hat nicht etwa verschiedene Vereine, die mit einander in Verbindung getreten sein sollen, aufgelöst, sondern ist sogar so weit gegangen und hat den Vorstand der sozialdemokratischen Partei als Verein erklärt und ebenfalls aufgelöst.
Aber damit noch nicht zufrieden, hat die Behörde auch die einzelnen Vertrauensmänner, die doch jede Partei haben muß, und von denen ich mir nachzuweisen erlauben werde, daß sie speziell auch die deutsch-konservative Partei hat, als Verein erklärt und aufgelöst.
Meine Herren, für mich unterliegt es nicht dem mindesten Zweifel, daß wir, wenn wir uns demnächst vor dem Richter verantworten müssen, wir auf Grund der Judikatur, wie sie sich nach und nach auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungswesens herausgebildet hat, verurtheilt werden.
Es müßte ein Wunder passiren, wenn das nicht geschähe; und daß bei preußischen Gerichten Wunder passiren, glaube ich schon lange nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Es geschehen allerdings Dinge, die einem wunderbar vorkommen können; aber Wunder sind sie trotzdem nicht.
Unser sozialdemokratischer Parteivorstand soll ein Verein sein und ist, weil er als solcher mit anderen Vereinen in Verbindung getreten ist, aufgelöst worden.
Was ist damit erreicht
Wir haben unseren Vorstand nach Hamburg geschickt, da funktionirt er ruhig weiter, da kann die preußische Polizei nicht heran.
Denn was in Preußen 3 Monat Gefängniß einbringt, das darf man in Hamburg ruhig thun.
(Zuruf.)
Wir haben uns auch überlegt, ob wir nicht Württemberg damit aufsuchen sollten, das könnten wir auch thun, und wenn wir einmal genöthigt sein sollten, wer weiß, ob wir nicht dem Herrn Kollegen Gröber einen Besuch abstatten werden.
(Heiterkeit.)
Was sind das für Zustände!
Ist es nicht des Deutschen Reichs im höchsten Grade unwürdig, daß solche Zustände existiren
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt noch hinzu: drei Monat ist nicht allzu schlimm (Heiterkeit), man kann sie schließlich absitzen, und wenn wir sie absitzen müssen, werden wir das mit jener Resignation thun, die eben dem guten Bürger in solchen Dingen zukommt.
(Heiterkeit links.)
Aber wenn man erfahren muß, daß man schwer bestraft wird für Handlungen, welche Andere in ähnlicher Lage ungenirt ausüben dürfen, dann wird die Situation doch etwas unangenehmer.
Meine Herren, der Vorstand der sozialdemokratischen Partei ist genau so organisirt, wie die Vorstände aller anderen Parteien; wir haben im Gegentheil, gewitzigt durch frühere Erlebnisse, alles zu vermeiden gesucht, um mit dem preußischen Vereinsgesetz und den bezüglichen Bestimmungen in den anderen Ländern nicht in Kollision zu kommen, und ich behaupte, daß in keiner Partei mit so großer Penibilität darauf gesehen wurde, daß den vereinsgesetzlichen Bestimmungen auch Rechnung getragen wurde, als das bei uns geschieht.
Gebrannte Kinder, scheuten wir das Feuer.
Wir wußten, daß, wenn man uns irgendwie beikommen kann, man uns fassen wird, und wir haben 5 Jahre lang dieselbe Organisation und dieselbe Einrichtung gehabt; 5 Jahre lang hat aber weder das Polizeipräsidium noch einer der Vorgänger im Amt des Herrn von Köller irgend etwas an uns und unserer Organisation auszusetzen gehabt.
Da kommt auf einmal Herr von Köller; dem träumt davon, daß er einen großen Schlag machen muß, nämlich die Sozialdemokratie vernichten; er löst unsere Organisation auf und wandert dann 622 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896. selbst nach Kammin, um dort stille Betrachtungen anzustellen über die vergangene Ministerherrlichkeit.
(Heiterkeit.)
Das sind doch wunderbare Zustände.
Man sagt: die Liebe zum Vaterland« soll geweckt werden!
Ja, meine Herren, wie wollen Sie die erwecken, wenn der gute Deutsche gar nicht weiß, was das Vaterland von ihm verlangt; wenn in Württemberg, Baden, Bayern, Sachsen, überall etwas anderes von ihm verlangt wird; er soll 26 Vereinsgesetze auswendig wissen.
Das ist gar nicht möglich; eine ganze Reihe dieser Vereinsgesetze kann man gar nicht mehr auf buchhändlerischem Wege erlangen.
Und dann soll man außerdem noch den Beschluß des Bundestags vom 13.
Juli 1854 kennen!
Meine Herren, daß man die alten Bundestagsbestimmungen auch noch kennen soll, da hört doch schließlich alles auf.
(Heiterkeit.)
Nun habe ich aber vorhin schon gesagt, daß das, was an uns straffällig ist und von der Polizei so schwer geahndet worden ist und den Richtern wahrscheinlich zu einer Verurtheilung Veranlassung geben wird, von anderer Seite ganz ungenirt geschieht.
Meine Herren, ich habe hier die Organisation der deutsch-konservativen Partei; ich habe um deswillen diese Organisation gewählt, weil aus den Reihen der Konservativen, als der sozialdemokratische Parteivorstand aufgelöst wurde.
Stimmen laut wurden, die da sagten: es geschieht den Sozialdemokraten ganz recht, warum befolgen sie die Gesetze nicht.
Die Presse aller anderen Parteien, diesmal sogar die nationalliberale nicht ausgeschlossen (Heiterkeit), hatten anerkannt, daß diese Maßnahme des Berliner Polizeipräsidenten eine solche sei, die, wenn gleiches Recht für Alle sein soll, auch alle übrigen Parteien treffen würde.
Darüber ist auch kein Zweifel möglich; im Gegentheil, wenn Sie es (L) verlangen, mache ich mich anheischig, sofort zu beweisen, daß auf diesem Gebiet alle Parteien ausnahmslos viel schlimmere S°nd°- ftwd -i- »in Sie können es auch sein, denn um sie kümmert sich die Polizei nicht.
Aber nun die Organisation der deutsch-konservativen Partei, also derjenigen Herren, die ihrer ganzen Stellung nach besonders berufen sind, die Gesetze aufrecht zu erhalten, und deren Presse uns ja den Vorwurf machte, daß wir uns ungesetzliche Handlungen hätten zu Schulden kommen lasten wie siehts denn nun mit ihrer Organisation aus
Meine Herren, diese Organisation besteht aus einer Leitung von 54 Herren, und zwar sollen davon 30 von den Parteigenoffen im Reich für 5 Jahre und 24 von den Parlamenten für die Dauer der Legislaturperiode gewählt werden; vom Reichstag sind 8, vom preußischen Herrenhaus 7, vom preußischen Abgeordnetenhaus ebenso viel und vom sächsischen Landtag 2 Mitglieder zu wählen.
Hier folgt nun eine Aufzählung der gewählten Herren, mit der ich Sie nicht lange aufhalten will; ich will nur bemerken, daß von den Mitgliedern des Reichstags, soweit ich es übersehen kann, die Herren Dr. von Frege-Abtnaundorf, von Leipziger-Kropstädt und von Ploetz Döllingen dieser obersten Parteileitung angehören.
Es heißt dann weiter: Der aus den oben erwähnten Herren bestehende Gesammtvorstand des Wahlvereins der deutschen Konservativen hat aus seinen Reihen die folgenden Herren als geschäftsführenden (Elfer-Musschuß gewählt.
Aus Anlaß der bekannten Vorgänge um Hammerstein herum ist in letzter Zeit von diesem Elferausschuß des öfteren die Rede gewesen, und von Interesse wird es gewiß sein, zu erfahren, wer zu dem Elferausschuß gehört.
Es sind die Herren Freiherr von Durant, I) i-.
Klasing, Graf von Klinkowström, von Kröcher, von Levetzow, Graf von Limburg-Stirum, (6) Freiherr von Manteuffel, vr.
Mehnert, Graf von Mirbach, Graf von Schlicken und der unvermeidliche Stöcker.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Elferausschuß hat die Leitung der Partei zuführen; derselbe steht zweifellos mit den 54 Herren, aus deren Mitte er gewählt ist, in Verbindung, er muß mit ihnen in Verbindung stehen, das ist gar nicht anders möglich.
Der sozialdemokratische Parteivorstand wurde aufgelöst, weil er Verein sei, da er aus 5 Mitgliedern bestehe.
Hier sind 11 Personen, ein Komitee, das genau dieselbe Aufgabe hat ich werde das noch beweisen wie der sozialdemokratische Parteivorstand.
Aber daß das Elferkomitee der konservativen Partei aufgelöst sei oder wird, davon ist keine Rede.
Ich möchte auch den Skandal hören, den die Herren machen würden, wenn ihnen das passirte; die können schreien g-n, -nd-r- -I- Win Nun, meine Herren, was haben der Elferausschuß und die übrigen Herren des konservativen Vorstands zu thun
Da heißt es: Nach erfolgter Konstituirung des geschäftsführenden Ausschusses wurden durch Wahl die Herren Freiherr von Manteuffel, Graf von Mirbach und Graf von Limburg-Stirum an die Spitze der Parteileitung gestellt.
Also, meine Herren, aus einem Verein von 11 Mann, der sich abstrahirt aus einem Verein von 54 Mann, wieder ein engeres Komitee von 3 Mann, also die eigentliche Spitze der Partei!
Und dann heißt es weiter: Von verschiedenen Seiten ist angeregt worden, der Parteivorstand solle darauf hinwirken, daß die konservative Agitation systematischer und lebhafter, nicht bloß kurz vor den Wahlen, sondern beständig betrieben werde.
1 (v) Also sie thun dasselbe, was der sozialdemokratische Parteivorstand auch thut, und was jeder Parteivorstand thun muß, jede Partei, die überhaupt leben will, thun muß: sie muß wirken, anregen und agitiren.
Die so viel angegriffene Agitation, wenn sie von unserer Seite getrieben wird, treiben die Herren in ihrer Partei ganz ebenso und beauftragen damit ihren Vorstand.
Es heißt hier: Diesen Anregungen wird der Vorstand zu entsprechen suchen und gelegentlich der Abhaltung von Provinzialparteitagen sowie zur Unterstützung der Organisationsund Agitationsthätigkeit rednerische Kräfte bei Bedarf zu entsenden bemüht sein.
Also auch da die agitatorische Thätigkeit wie überall.
Und weiter heißt eS: Dem Wunsche des Parteitags nach einem besseren Ausbau der Organisation im Lande ist dadurch Rechnung getragen worden, daß für jeden der im Gesammtvorstande vertretenen Landestheile Vertrauensmänner gewählt sind, die über die organisatorischen Arbeiten zu wachen, deren Mittelpunkt in ihrem Bezirk zu bilden und dem Vereinsvorstande von dem Stande der Organisation Mittheilung zu machen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben also da alles wie in unserer Partei auch, nur in viel ausgeprägterer Form.
Zu diesen Vertrauensleuten gehören von Mitgliedern des Hauses vi.
Kropatscheck, von Staudy und Dr. von Buchka derselbe, der vorhin erklärte: es ist gut, daß wir in Mecklenburg gar kein politisches Vereinsund Versammlungsrecht haben.
Derselbe Herr gehört dem konservativen Parteivorstand an, treibt Agitation und übt alle jene Rechte mit aus, die er seinen Landsleuten in Mecklenbur, mr-nchMn will!
623 Reichstag.
26.
Sitzung.
M Ich könnte Ihnen ja noch zeigen, daß bei anderen Parteien dasselbe der Fall ist.
Ich stehe aber gar nicht an, zu sagen, daß ich das für ganz richtig halte.
Mir liegt nichts ferner, als den Deutschkonservativen daraus einen Vorwurf zu machen, daß sie sich politisch bethätigen.
Das liegt im Interesse ihrer Partei und vor allem ihrer Machtstellung, von der heute Herr Graf Limburg-Stirum wiederholt sprach, wenn sie Einfluß auf das deutsche Volk zu gewinnen suchen.
Aber was dem einen recht ist, ist dem anderen billig; und es ist nicht hübsch, wenn man selbst im Glashause sitzt, wenn man alle die Handlungen, die anderen gegenüber die Polizei als Vergehen gegen das Vereinsgesetz betrachtet, selbst begeht, sich hinzustellen und auszurufen: Herr, ich danke dir, daß ich nicht bin wie diese Sünder dort drüben!
(Heiterkeit.)
Sie sind viel größere Sünder in diesem Punkte, als wir es jemals waren.
Ich habe während meiner Ausführungen schon wiederholt darauf hingewiesen, daß die gesetzlichen Bestimmungen, solange sie bestehen, auch beachtet werden müssen, daß aber die Praxis der Behörden auf diesem Gebiete viel zur thatsächlichen Verschlechterung beigetragen hat.
Die Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts in Sachsen ist ja notorisch.
Ich könnte ungezähltes Material vorführen.
Da aber mein Freund Grillenberger im vorigen Jahre dies in sehr eingehender Weise.
gethan hat, will ich mich auf Einzelheiten nicht allzu sehr einlassen.
Ein paar Vorgänge aus der allerneuesten Zeit muß ich aber doch anführen.
Es ist Ihnen bereits mitgetheilt worden, daß man in Sachsen plant, das dortige Landtagswahlrecht erheblich zu verschlechtern, an Stelle des allgemeinen Wahlrechts das Dreiklassenwahlsystem einzuführen.
Dieser reaktionären Absicht gegenüber haben unsere Parteigenossen in Leipzig beschlossen, eine sogenannte Wahlrechtsliga zur Vertheidigung des bestehenden Wahlrechts zu (g) gründen.
Dieser Liga haben sich in wenigen Tagen 28 000 Mitglieder angeschlosien.
Daraus mögen Sie ersehen, welche Aufregung durch die geplante Wahlrechlsänderung in der sächsischen Bevölkerung hervorgerufen ist.
Nun, was weiß dem gegenüber die Polizei dort zu thun
Als die Liga gegründet wurde, wurde der erste Statutenentwurf in unserem Leipziger Parteiorgan veröffentlicht und nachher bei der Polizeibehörde eingereicht.
Da stellte sich heraus, daß zwischen dem ursprünglichen Entwurf und dem bei der Polizeibehörde eingereichten ein kleiner Unterschied bestand.
Im Laufe der Verhandlungen hat man beschlossen, einzelne Worte aus dem Statut fernzulassen.
Diesen Umstand hat die Polizeibehörde nun benutzt, um zu behaupten, die Liga habe zweierlei Statuten, und das sei ein Verstoß gegen das sächsische Vereinsgesetz und deshalb erklären sie die Liga für aufgehoben.
(Heiterkeit links.)
Wenn das nicht Mißbrauch der übertragenen Gewalt ist, dann weiß ich überhaupt nicht mehr, was Mißbrauch ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ein anderer Fall.
Unser Kollege Geyer hatte die Absicht, am 18.
Januar eine Versammlung in Pegau abzuhalten mit der Tagesordnung: das geplante Attentat auf das sächsische Landtagswahlrecht.
Die Thatsache, daß man beabsichtigt, das sächsische Landtagswahlrecht zu ändern und zu verschlechtern, ist ja offenkundig zugestanden, und in seiner zweiten Rede konnte sich ja heute auch der sächsische Bundesrathsbevollmächtigte erinnern (Heiterkeit links), daß doch so etwas geplant sein mag in seiner Heimat, obwohl er vorher nichts davon gewußt hat.
Die Thatsache also steht fest.
Die Tagesordnung lautet: das geplante Attentat auf das sächsische Landtagswahlrecht und „Attentat ''nennen ist doch schließlich noch nichts gefährliches.
Die Behörde verbot aber die Versammlung, und es ist wirklich Mittivoch den 29.
Januar 1896. interessant, zu hören, mit welchen Gründen.
Es heißt in (0) der Begründung des Verbots: Die Tagesordnung enthält objektive Unwahrheit und offenbar böswillige Beschuldigung gegen die große Mehrheit der sächsischen Volksvertretung (Heiterkeit links), daß sie in verbrecherischer Weise einen Angriff auf das Wahlrecht unternommen habe.
Also daraus, daß von einem Attentat auf das Wahlrecht die Rede ist, wird in dieser Verfügung deduzirt, daß den sächsischen Landtagsabgeordneten ein verbrecherischer Angriff auf das Wahlrecht unterstellt wird; und dann heißt es weiter: Die Tagesordnung enthält die Ankündigung einer schweren Beleidigung der meisten Mitglieder der sächsischen Ständekammer und charakterisirt die beabsichtigte Volksversammlung von vorn herein als eine solche, deren Zweck es ist, Gesetzesübertretungen oder unsittliche Handlungen zu begehen.
(Große Heiterkeit.)
Der Mann, der diesen Erlaß in die Welt geschickt hat, heißt Hcydemann und ist Bürgermeister in Pegau.
Meine Herren, Ihr Gelächter beweist mir, daß ich wirklich nicht nothwendig habe, auch nur mit einem Wort auf eine derartige Handhabung der vereinsgesetzlichen Bestimmungen in Sachsen einzugehen.
Und so, wie es in Sachsen ist, ist es in manch anderem Land, wenn auch anerkannt werden muß, daß, was offenbare Willkür anbetrifft in Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen, den sächsischen Behörden allerdings die Krone niemand streitig machen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe vorhin bereits ausgeführt, daß das Rezept, das der preußische Minister der Justiz vor einiger Zeit hier am Bundesrathstisch zum Besten gegeben hat: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe besonders in der Anwendung der Vereins- und versammlungsgesetzlichen Bestimmungen in vollem Umfang platzgegriffen hat.
Ich habe Ihnen an der deutsch-konservativen Parteiorganisation gezeigt, daß es wirklich nicht das Gleiche ist, wenn zwei dasselbe thun.
Die Herren dürfen ungenirt thun, was uns Sozialdemokraten als strafwürdiges Vergehen angerechnet wird.
Daß ganz dasselbe bei den einzelnen Organisationen, bei den sogenannten Wahlvereinen oder wie die Organisationen sich sonst nennen, vorkomint, dafür konnten wir gestern aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''einen Beleg feststellen.
Das genannte Blatt theilt nämlich mit, daß neun konservative Vereine des zweiten Berliner Reichstagswahlkreises die Gelegenheit des Geburtstages des Kaisers dazu benutzt haben, in den festlich geschmückten Räumen der Philharmonie zusammenzukommen; der Oberstlieutnant z. D. von Kranich hielt die Festrede, in der er die Helden Revue passiren ließ, die vor 25 Jahren das Vaterland einigten, und des braven Heeres gedachte, das mit seinem Blut den Bruderbund zwischen Nord- und Süd- und Westdeutschland besiegelte.
Meine Herren, wir sind weit entfernt, den konservativen Vereinen daraus einen Vorwurf zu machen, daß sie das, was sie für feiernswerth erachten, auch feiern; aber ich frage Sie: wenn sozialdemokratische Vereine das in Berlin gethan hätten, glauben Sie auch nur einen Augenblick, daß da die Polizei nicht dazwischengefahren wäre
(Widerspruch rechts.)
Das Gleiche ist der Fall in Sachsen, in Bayern; dasselbe ist überhaupt der Fall überall da, wo die Bestimmung gilt, diese längst überwundene und antiquirte Bestimmung, dqß politische Vereine nicht mit einander in Verbindung treten dürfen.
Daß übrigens große Parteiorganisationen nicht bestehen können, ohne den 8 8 zu verletzen, liegt auf der Hand.
624 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
Meine Herren, wo soll die Organisation des Bundes der Landwirthe bleiben, wenn die genannten Bestimmungen dieser Organisation gegenüber angewendet würden
Nichts liegt mir ferner, als irgend eine Vereinigung oder Organisation zu denunziren; aber ich konstatire vor dem ganzen deutschen Volk, daß auf diesem Gebiet wie kaum irgendwo in der offenkundigsten Weise mit zweierlei Maß gemessen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das sollen die deutschen Wähler wissen, und müssen sie wißen, um die Zustände zu beurtheilen, wie sie bei uns sind.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, den ich leider nicht an seinem Platze sehe, sich dahin geäußert wenn ich recht gelesen habe in dem Parlamentsbericht —, daß das Recht der Vereinigung und Koalition nicht nur den Arbeitern beschränkt sei, sondern daß auch die Großindustriellen, die Industriellen überhaupt, unter dieser Beschränkung leiden.
Wenn ich hier im Hause gewesen wäre, als dieses gesagt wurde, dann hätte ich mich eines Lächelns nicht erwehren können; wahrscheinlich ist es dem einen oder andern von Ihnen ebenso gegangen.
Die Großindustriellen leiden also in derselben Weise unter der Beschränkung der Koalitions- und Vereinsfreiheit wie die Arbeiter!
Ja, wem will denn das der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, der jetzt grade ins Haus tritt, weis machen
Das ist ja allen offenkundigen Thatsachen widersprechend, und ich habe hier einen Belag dafür, den er selber als bündig und schlüssig bezeichnen wird.
Ich habe heute in meine Bibliothek hineingegriffen und habe einen Bericht des Zentralverbandes deutscher Industrieller herausgenommen.
Dieser Zentralverband ist die Hauptvertretung der deutschen Industrie; das wird gewiß von keiner Seite bestritten werden.
Meine Herren, in der Präsenzliste einer Delegirtenoersammlung, die zu Köln a. R. stattgefunden hat, finden sich folgende Herren aufgeführt: da ist (ö) R. Noch, Fabrikbesitzer in Mettlach (für den Saar verein); R. Buchwald, Vorsitzender des Vereins deutscher Wollwaarenfabrikanten; Philipp Dessauer, Vorsitzender des Vereins der Holzstofffabrikanten; Aug. Doüfus, Präsident des elsässischen Jndustriellensyndikats; Carl Drewsen, Vorsitzender des Vereins deutscher Papierfabrikanten; Max Erklentz, Delegirter des Vereins wirthschaftlicher Interessen zu Düffeldorf.
So geht es weiter; alles Vereinsvorsitzende, meist mit der ausdrücklichen Angabe, daß sie Vertreter ihres Vereins sind.
Diese Herren sind also zusammengekommen, haben den Delegirtentag abgehalten, und über was haben sie verhandelt
erstens über die Währungsfrage mit Rücksicht auf die hierbei in Betracht kommenden Interessen von Handel und Industrie, dann über Sonntagsruhe, weiter über den Abschluß einer Zolleinigung zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn, alles Dinge hochpolitischer Art, alles Sachen, die eine direkte Bezugnahme und Beeinflussung auf die Gesetzgebung bezwecken, alles Dinge, die, wenn die betreffenden Herren nicht als Vertreter von industriellen- und Unternehmervereinen zusammengekommen wären, sicher unter Anklage gestellt, nach § 8 des Vereinsgesetzes verurtheilt werden müßten.
Aber freilich werden sich Staatsanwalt und Polizei hüten, die Herren unter Anklage zu stellen.
Also so wenig die Arbeiter zu sagen haben, so allmächtig sind die Herren Unternehmer.
Wenn die Dinge aber so offenkundig vorliegen, dann muß es mich doch wundern, wie der Herr Abgeordnete von Stumm dazu kommen konnte, von einer mangelnden Koalitionsfreiheit auch für die Herren Unternehmer zu sprechen.
Aber ist denn das nicht überall so der Fall
Wo sollen denn die Berufsorganisationen der sogenannten liberalen Berufe bleiben, wenn gegen sie tz 8 und die korrespondirenden Paragraphen der übrigen Vereinsgesetze in Anwendung kämen: die Vereinigungen der Aerzte, Journalisten und Ingenieure und von Dutzenden Berufsorganisationen sonst (0) noch, die ihre Jahrestage haben und sich mit öffentlichen Angelegenheiten befaßen, nicht bloß mit ihren Berufsinteresien, sondern auch mit der Einwirkung auf die Gesetzgebung
Sie alle verletzen den 8 8.
Ja, meine Herren, noch weiter!
Wo bliebe der Katholikentag, wenn diese gesetzliche Bestimmung in demselben Maße ihm gegenüber Anwendung fände, wie uns gegenüber
Meine Herren, Sie schütteln mit dem Kopf!
Wenn wir die Protokolle vornehmen sie stehen mir nicht zur Verfügung —, dann bin ich überzeugt, daß nachzuweisen ist, daß die Katholikentage vom ersten bis zum letzten eine Verletzung des § 8 des preußischen Vereinsgesetzes gewesen sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und, wie ich zugebe, auch sein mußten.
Wahrscheinlich wird es bei dem Protestantenverein ganz genau dasselbe sein.
Wer aber neugierig ist, der sehe sich mal unser Petitionsverzeichniß an.
Da sind eine ganze Waffe Berufsvereine, die sich zusammengethan haben, an den Reichstag zu petitioniren aus diesen oder jenen Gründen alles Handlungen, die nach der strikten Auslegung des § 8 des preußischen Vereingesetzes den Arbeitern gegenüber für genügend erachtet würden, um die betreffende Vereinigung aufzuheben.
In Sachsen und Bayern ist es selbstverständlich auch so.
Wenn die Dinge sich nach und nach so gestaltet haben, und wenn Vorgänge sich ereignen, wie die Auflösung des sozialdemokratischen Parteivorstandes ein Vorgang, der ja allgemein ein Kopfschütteln erregt hat und der mit Ausnahme von ein paar konservativen Blättern nirgends Vertheidiger gesunden hat —, dann müßen Sie doch dazu kommen, daß Sie schließlich auf diesem Gebiet Wandel schaffen.
In der letzten Thronrede ist gesagt, daß die Schaffung freier Bahn für die Entwicklung geistiger und materieller Kräfte der Nation eine der Aufgaben des Reichs sei.
Nun, ein recht schönes Wort!
Aber wie sieht es denn mit der (0) freien Bahn aus, wenn auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungswesens Zustände herrschen, wie ich sie mir Ihnen gegenüber zu schildern erlaubt habe

Wie sollen die materiellen Kräfte des Reichs entwickelt werden, wenn das in der Gewerbeordnung gewährleistete Koalitionsrecht den Arbeitern illusorisch gemacht wird dadurch, daß, sobald sie sich irgendwie erlauben und sie können das nicht immer umgehen —, auf eine öffentliche politische Angelegenheit Bezug zu nehmen in ihren Vereinigungen, diese Vereinigungen aufgelöst werden

Ich weiß gar wohl, daß es in Deutschland auch noch Leute giebt, die der Meinung sind, daß die Arbeiter sich überhaupt nicht vereinigen sollten; daß es Leute giebt, die den Arbeitern das Koalitivnsrecht überhaupt nicht gönnen und es sind sehr einflußreiche Leute, die diesen Standpunkt einnehmen.
Aber dem gegenüber steht doch auch fest, daß in fast allen Parteien wohlwollende Männer vorhanden sind, und zwar wissenschaftlich bedeutende Männer, die für eine gedeihliche Entwicklung unserer sozialen Verhältniße die Organisation der Arbeiter nach Berufen für absolut nothwendig erachten.
1 Wenn das aber der Fall ist und darüber ist doch wohl kein Zweifel, daß die letzteren die weitaus besseren und einsichtigeren sind gegenüber denen, die die Arbeiterorganisation überhaupt nicht dulden wollen —, wenn in immer weitere und weitere Kreise die Erkenntniß dringt, daß die Arbeiter sich auch Organisationen schaffen müssen, wie können und wie wollen Sie dann weiterhin das freie Vereins- und Versammlungsrecht verweigern
Es liegt sogar in Ihrem eigenen Interesse, auch im Interesse der Unternehmer, daß sich derartige Organisationen bilden.
Wie überall, so wiederholt sich auch hier die Erscheinung, daß, je mangelhafter die Organisation, je unerfahrener die Führer derselben ich habe hier gewerkschaftliche Organisationen im Auge —, desto ungeschickter die Beschlüsse ausfallen.
Unser heutiger Zustand, wo in kurzen 625 Reichstag.
26.
Sitzung.
M Zwischenräumen die gewerkschaftlichen Organisationen immer wieder zerstört und vernichtet werden in Folge unserer urreaktionären Vereins- und Versammlungsgesetzgebung, dieser Zustand führt dahin, daß in den Arbeiterkreisen und den leitenden, führenden Kreisen derselben die Erfahrungen, die bei früheren Gelegenheiten gesammelt worden sind, und die zu beachten sehr nützlich wäre, ehe man in neue Unternehmungen eintritt, einfach verloren gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn dazwischen kommen immer Polizei und Gerichte und zerstören wieder, was vorhin organisirt worden war.
Wollen Sie, daß auf diesem Gebiet manche Thorheiten unterbleiben und es passiren solche, das ist gar nicht zu vermeiden, die Unerfahrenheit, die mangelnde Kenntniß der Dinge, die Ueberschätzung der eigenen Kraft führt mit Nothwendigkeit auf Abwege wollen Sie, daß das vermieden wird, dann geben Sie auch den Arbeitern das Recht der Koalition und Vereinigung und bringen Sie die Bestimmung bei Seite, um die Sie sich nicht im geringsten kümmern: daß Koalitionen auf Grund des Gewerberechts mit politischen Angelegenheiten sich nicht befaßen dürfen.
Das ist eine Bestimmung, die sich nicht aufrecht halten läßt, die fortgesetzt übertreten wird und übertreten werden muß; denn wenn sie nicht übertreten wird, dann können derartige Organisationen überhaupt nicht bestehen.
Meine Herren, daß die Unternehmer sich organisiren, daß sie von dieser ihrer Organisation den ausgiebigsten Gebrauch machen, soll ihnen gewiß nicht zum Vorwurf gemacht werden.
Aber wir dürfen doch wohl mit Fug und Recht verlangen, daß, was den Unternehmern recht ist, auch den Arbeitern billig ist.
1 Aber auf diesem Gebiet passiren ganz himmelschreiende Sachen.
Ich erinnere Sie aus den letzten Wochen nur an die einfache Thatsache, daß die bloße Ankündigung eines Streiks und die Anfügung der Bemerkung an diese Mittheilung in Arbeiterblättern: „Zuzug ist fernzuhalten '' Anlaß gaben zu Erhebung von Strafprozessen wegen angeblichen groben Unfugs.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat also Arbeiterblätter und gewerkschaftliche Führer deshalb wegen groben Unfugs angeklagt und auch verurtheilt, weil sie die Mittheilung machten: hier oder dort ist ein Streik ausgebrochen, Zuzug ist fernzuhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Darin soll eine Beunruhigung derjenigen Unternehmerkreise sein »die möglicherweise auch einmal in die Verlegenheit kommen, daß ihre Arbeiter bei ihnen streiken!
Das ist eine Auslegung, über die ich gar kein Urtheil abzugeben brauche; ich glaube, jeder loyal Denkende wird sagen müßen: da ist eben der grobe Unfug zum groben Unfug gesellt.
Was aber auf der anderen Seite geschieht, dafür nur ein kleiner Beweis.
Während es den Arbeitern schon als grober Unfug angerechnet werden soll, wenn sie sich an ihre Kollegen wenden, den Zuzug fernzuhalten, damit sie ihren Streik siegreich durchführen können, dürfen die Unternehmer machen, was sie wollen.
Vor mir liegt ein Zirkular der Firma Eichbaum L Ko.
in Mainz, dasselbe ist gerichtet an die Konkurrenzunternehmer und -Firmen in der Schuhmacherbranche und lautet: Wie Ihnen durch die Preße bekannt sein wird, droht der Ausbruch eines Streiks oder einer ordnungsmäßigen Arbeitsniederlegung in größerem Maßstab in unserer Fabrik, angeblich weil eine Lohnreduzirung bei Anschaffung amerikanischer Maschinen den Verdienst der Arbeiter schmälert.
Unter diesen Umständen wenden wir uns an Ihre Kollegialität mit dem höflichen Ersuchen, keinen der auf einliegender Liste verzeichneten Arbeiter annehmen zu wollen (hört!
hört!
links), Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Mittwoch den 29.
Januar 1896. und zwar in den ersten 3 Monaten, da in dieser (6) Zeit die Einführung weiterer Maschinen bevorsteht (hört!
hört!
links), und versichern wir Sie des gleichen Entgegenkommens von unserer Seite, sollte derselbe oder ein ähnlicher Fall bei Ihnen eintreten.
Also hier, meine Herren, eine schwarze Liste in vollem Umfang!
3 Monate sollen diese Arbeiter, welche sich unter der Einführung der neuen Maschinen und der dadurch herbeigeführten Lohnreduktion bedrückt fühlen, 3 Monat sollen sie außer Lohn und Brod stehen, soll ihnen der Hungerkorb vorgelegt werden!
Für ein derartiges Zirkular findet sich aber kein Staatsanwalt, das ist kein „grober Unfug ''!
Nun, ich meine, wenn die Dinge so liegen, dann werden Sie begreifen, woher so viel Unzufriedenheit unter den Arbeitern kommt, und warum es in diesen Kreisen so gar nicht verfängt, wenn Sie, wie es gestern geschehen ist, von allen Seiten hier im Hause Ihre arbeiterfreundlichen Herzen zum besten geben.
Hier wäre Rhodus!
hier bei diesem Antrag heißt es tanzen.
Geben Sie den Arbeitern das Vereinigungsrecht!
Das ist viel mehr werth als Ihre Versprechungen und Versicherungen, daß Sie auch das Beste der Arbeiter wollen.
Jawohl, meine Herren, Sie wollen das Beste der Arbeiter, die Arbeiter wollen es Ihnen aber nicht geben, das ist der ganze Unterschied!
Dieses zweierlei Maß, das geübt wird, zwingt ganz von selber dazu, daß man schließlich in weiten Kreisen der Arbeiter zu der Annahme kommt, man wolle die Arbeiter um jeden Preis aufreizen, man wolle sie zur Verzweiflung treiben.
Es wird ja auch von einer Seite her, die gewiß nicht als einflußlos bezeichnet werden kann, ganz offen ausgesprochen.
In den „Hamburger Nachrichten ''war am 17.
Dezember 1895 ein Artikel enthalten, der ganz offen aussprach, daß man es auf die Reizung, auf Verzweiflungsthaten der Arbeiter abgesehen hat.
Ich darf mir wohl erlauben, ein paar Bemerkungen aus diesem Artikel hier hervorzuheben.
Es (U) heißt da: Man wird sich früher oder spater davon überzeugen, daß gegen die Sozialdemokratie mit juristischen oder sozialpolitischen Waffen allein nicht erfolgreich zu kämpfen, sondern daß wirkliches Kriegführen unvermeidlich ist.
Der sozialdemokratischen Gefahr gegenüber befinden sich Staat und Gesellschaft im Zustand der Nothwehr, und diese hat selbst in unserem jetzigen Strafgesetz einen weiten Spielraum.
Wer in der Nothwehr zu den Waffen greift, kann nicht fragen, ob seine Haltung ein Akt der Gerechtigkeit ist; sein Bedürfniß und sein Recht ist eben, sich zu vertheidigen.
Man 'hat uns oft vorgeworfen, daß wir zur Ueberwindung der Sozialdemokratie kein anderes Mittel wüßten als Blut und Eisen.
Ja, wißen denn unsere Gegner ein anderes, das Erfolg verspricht
Dann wird es doch ihre Pflicht und Schuldigkeit sein, dies öffentlich mitzutheilen; bisher warten wir vergebens darauf.
Und wenn die Sozialdemokratie durch neue Maßregeln nach Art des Sozialistengesetzes „zur Verzweiflung ''getrieben würde und zu einem gewaltsamen Angriff ans Staat und Gesellschaft sich hinreißen ließe, so wären zwar die Opfer der Abwehr dieses Angriffs sicherlich zu bedauern; aber wenn danach die Sozialdemokratie an der Ausführbarkeit ihrer Utopien schließlich verzweifelte, so würde das doch nur ein Vortheil für das deutsche Reich sein, und jedes Ausnahmegesetz, da- z« dieser Entwicklung beitragen könnte »wäre damit allein schon gerechtfertigt.
Also hier ist offen ausgesprochen: man will die Arbeiter zur Verzweiflung treiben.
Die Arbeiter werden sich freilich 89 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1896.
626 hüten; sie werden trotz allem Unrecht, unter dem sie glauben, daß sie leiden, und unter dem sie thatsächlich leiden, nicht zu Verzweiflungsthaten schreiten, sie werden weder den Hintermännern der „Hamburger Nachrichten '', noch gewissen Paradehelden und Salonfexen die Gelegenheit geben, sich in der Heldenrolle des Falstaff billig Lorbeeren zu erwerben.
Das werden die Arbeiter nicht, sie werden aber nach wie vor darauf hinweisen und verlangen, daß ihnen gleiches Recht wie allen anderen gewährt wird.
Was soll das auch helfen, wenn Sie den Arbeitern diese Rechte nicht einräumen, wenn Sie in der Arbeiterschaft den Stachel, daß zweierlei Recht geübt wird, immer und immer fortwirken lassen
Sie wollen die Arbeiter angeblich versöhnen!
Ja, wie wollen Sie sie versöhnen, wenn Sie ihnen immer und immer wieder in der eindringlichsten Weise klarmachen und zu Gemüthe führen, daß sie nur Bürger zweiter Klasse sind, und daß die bestehenden Gesetze ihnen gegenüber in voller Rücksichtslosigkeit angewendet werden, während die oberen Klassen sich um die Bestimmungen der bestehenden Gesetze nicht zu kümmern brauchen
Da kann von einer Versöhnung, selbst wenn sie sonst möglich wäre, einfach nicht die Rede sein.
Und wenn Sie nicht versöhnen wollen, müssen Sie den Kampf führen so, wie er eben in den „Hamburger Nachrichten ''in Aussicht gestellt worden ist.
Aber wer soll den Kampf wieder führen bei Ihrer Zerrissenheit und Zerfahrenheit
Wo sind denn die, die uns bekämpfen wollen, jener bekannte Unbekannte, der hinter den „Hamburger Nachrichten ''steckt und dort seine vom Abgrund tiefer Gemeinheit der Gesinnung zeugenden Rezepte gegen die Arbeiter ablagert
(Große Unruhe.)
Der kann fordern, soviel er will; das ist eine überwundene Größe.
Herr von Stumm, der ja auch mit zu den Freunden und Helfern, zu den Schreiern im Kampf gegen die SozialM demokratie gehört, hat in der letzten Zeit alle Hände voll zu thun gehabt, um die ihm nachgesagten schwarzen Absichten abzuwehren.
Also auch Herr von Stumm ist nicht mehr besonders gefährlich.
Der Herr Hofprediger Stöcker, der ja damit in die politische Arena trat, daß er die Sozialdemokratie vernichten wollte was ist aus ihm geworden
Er ist gewogen und zu leicht befunden im Kreise seiner engsten Freunde.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Seine einstigen Lobpreiset reden in der offiziellen Presse jetzt von ihm als von einem gemeingefährlichen Demagogen, und als moderner Falstaff ist er in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''durch eine ganze Reihe von Artikeln hingeschleppt worden.
Also auch mit Herrn Stöcker ist es nichts.
Die Agrarier
die sind gemeingefährlich, kommen also auf unsere Seite, sind unsere Bundesgenossen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben uns mitgetheilt, daß sie es unter Umständen auch werden wollen, sind also auch nicht gefährlich!
Bleibt also noch Herr von Köller!
Der sitzt hinten in Kammin, der ist still und schweigsam geworden, der hat von der Sozialdemokratie gegessen und ist daran gestorben!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So sind die Dinge; und weil sie so sind und damit will ich schließen —, gebe ich Ihnen den Rath: behandeln Sie die Arbeiter als gleichberechtigte Bürger, halten Sie (6) sich nicht an den Grundsatz: „wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe!
—, sondern kaffen Sie der Justitia wieder wie früher die Binde vor den Augen, lassen Sie Gerechtigkeit walten.
Und das thun Sie, wenn Sie unseren Antrag annehmen, Beifall hi den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und von Massow haben die Vertagung beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche vertagen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter vr.
von Buchka: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer hat sich verschiedentlich mit meiner Person beschäftigt und mich einen Erzreaktionär genannt.
Ich bin das von dem Herrn Abgeordneten gewohnt; es würde mich persönlich auch nicht weiter berührt haben; aber der Herr Abgeordnete hat für gut befunden, sich auch diesmal wieder an meinem mecklenburger Vaterland zu reiben, und einer derartigen Herabwürdigung meines mecklenburger Vaterlandes möchte ich doch entgegentreten.
Die Zustände daselbst sind ebenso befriedigend wie in jedem anderen deutschen Lande.
Die große Mehrzahl der Bevölkerung fühlt sich wohl, und das sollte sich der Herr Abgeordnete Auer merken!
Präsident: Der Schluß der Bemerkung war nicht per- (v) sönlich!
Ich mache den Vorschlag die nächste Sitzung zuhalten Donnerstag den 30.
Januar, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: 1.
1 Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
84 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
9; 2.
1 Etat für die Reichsjustizverwaltung und 3.
1 Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs.
Widerspruch wird nicht geltend gemacht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Weiß, von Viereck, I r.
von Cuny und Schall wünschen aus der III.
VI.
IX.
und XI.
Kommission zu scheiden.
Wenn Widerspruch sich nicht erhebt, veranlasse ich die 6., 2. und 4.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.