Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten in das Haus: 1.
1 der für den 3. mittelfränkischen Wahlkreis neugewählte Herr Abgeordnete Dr. Conrad, derselbe ist der (v) 1.
Abtheilung zugeloost; 2.
1 das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Freiherr von Hertling, neugewählt für den 4.
Wahlkreis Schwaben und Neuburg, derselbe ist der 2.
Abtheilung zugeloost.
An Stelle des aus der XV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Günther ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Di-.
Paasche.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herrn Abgeordneten Frese und Cegielski für 3 Tage und Schmidt (Frankfurt) für 8 Tage wegen Krankheit.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna-Schlodien bis zur Vertagung, beziehungsweise Schluß des Reichstags wegen dringender unaufschiebbarer Geschäfte; ich muß aber bitten, dieses Gesuch abzulehnen.
Ich konstatire, daß der Reichstag den beantragten Urlaub abgelehnt hat.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder Herren vr.
Blankenhorn, Weber (Heidelberg), von Staudy, Graf zu Inn- und Knyphausen und Schaettgen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und des Auswärtigen Amts sowie der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung (Nr.
379 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
454 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Grafen von Posadowsky-Wehner.
386 2792 Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
(4) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Ich habe die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu § 3, welcher auf einem Antrage des Herrn Abgeordneten von Leipziger und Genossen beruht, vorbehalten; ich kann jetzt erklären, daß die verbündeten Regierungen in ihrer Mehrheit mit dem beantragten § 3 einverstanden sind, weil damit einer gesetzlichen Regelung des Finanzwesens des Reichs nicht vorgegriffen wird, und der Antrag dasselbe Ziel anstrebt, welches auch die verbündeten Regierungen verfolgen: der weiteren Vergrößerung der Schulden des Reichs nach Möglichkeit vorzubeugen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe daher die Generaldiskussion.
Ich eröffne mit Ihrer Zustimmung die Spezialdiskussion zugleich über H 1, § 2, § 3.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire auch deren Annahme.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und des Auswärtigen Amts sowie der Reichs-, Post-, und Telegraphenverwaltung, nach den Beschlüßen der dritten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf ist in dritter Lesung angenommen.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: Fortsetzung der zweiten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
87, aä 87 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung eines Einführungsgesetzes zu demselben (Nr.
87 a und (L) 1 aä 87 a der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XII.
Kommission (Nr.
440 bis 440 ä und aä Nr.
440 bis 440ä).
Anträge Nr.
446, 447, 465, 469 bis 472, 474, 477, 479, 480.
Wir gehen zunächst ein auf die in voriger Sitzung zurückgestellten Paragraphen des zweiten Buchs.
Wir haben dort ausgesetzt den 6.
Titel, Dienstvertrag, § 604 ff.
Ich schlage vor, daß wir die Diskussion eröffnen über den Antrag Auer (Nr.
465 aä 23, 24, 26 der Drucksachen) hinsichtlich der Ueberschrift und der Bezeichnung der betheiligten Personen.
Er will nämlich statt „Dienstvertrag ''„Arbeitsvertrag ''und statt „Dienstberechtigte ''und „Dienstverpflichtete ''„Arbeitgeber ''und „Arbeitnehmer ''gesagt wißen.
Desgleichen werden wir aber auch die Diskussion über die Paragraphen, die die Herrn Abgeordneten Auer und Genoßen eingeschaltet wißen wollen vor dem § 604, nämlich über die unter beliebiger Ziffer neu einzufügenden Paragraphen n bis in, miteröffnen müßen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagenr Meine Herren, ich darf vielleicht bitten, was die Geschäftsordnung anlangt, daß zwar der Antrag Nr.
23 verbunden werde mit Nr.
24 ß a, wie es der Herr Präsident vorgeschlagen hat; ich würde aber bitten, in Nr.
24 die einzelnen Paragraphen b bis m nacheinander zur Diskussion zu stellen.
Nämlich je nachdem, ob § a angenommen oder abgelehnt wird, werden wir in der Lage sein, eine Reihe anderer Anträge zurückzuziehen oder ohne Diskussion zur Abstimmung kommen zu laßen.
Es stände dann also Antrag 23 mit § a der Nr.
24 zusammen zur Berathung.
Präsident: Es steht zunächst also nur noch die beantragte Ut.
a zur Diskussion.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, wir haben zunächst in Nr.
23 einen mehr formellen Antrag gestellt; wir (0) bitten Sie, statt der Ueberschrift „Dienstoertrag ''zu sagen „Arbeitsvertrag '', und ferner überall da, wo in diesem Dienstvertrag „Dienstberechtigte ''und „Dienstverpflichtete ''steht, zu sagen „Arbeitgeber ''und „Arbeitnehmer ''.
Meine Herren, dieser Theil des bürgerlichen Gesetzbuchs, um deßen Ueberschrift es sich jetzt handelt, zeigt meiner Ansicht nach am schlagendsten, wie wenig wirklich sozialen Charakter das bürgerliche Gesetzbuch trägt.
In einer Epoche wie der unsrigen, wo die gesammte Wirthschaft auf dem freien Arbeitsvertrag beruht, auf dem Ihnen allen bekannten Arbeitsvertrag, möge die Arbeitskraft für ein gewerbliches, möge sie für ein ländliches, für ein wirthschaftliches Unternehmen, oder möge sie auch für die häusliche Gemeinschaft verwendet werden, mag sie körperliche, mag sie geistige Arbeit betreffen, muß es peinlich, seltsam berühren, daß dieser eigentliche Arbeitsvertrag keinerlei Erwähnung gefunden hat.
Das bürgerliche Gesetzbuch findet ja trotzdem auf diesen Arbeitsvertrag nach vieler Richtung hin Anwendung.
Die Gewerbeordnung, die einen Theil des Arbeitsvertrages regelt, der auf den gewerblichen Arbeiten sich bezieht, enthält keine allgemeine Bestimmung, enthält nicht die Lösung der Fragen, ob gezahlt werden muß, wie es beim Schadensersatz zu halten ist u. s. w. All jene allgemeinen Regeln sind aus den allgemeinen Gesetzen zu entnehmen.
Wenn nun das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft tritt, so ist darüber nach der Erklärung der Regierung in der Kommission kein Zweifel mehr vorhanden, daß allerdings das bürgerliche Gesetzbuch ohne weiteres auch auf den gewerblichen Arbeitsvertrag Anwendung findet, und daß außerdem sämmtliche Bestimmungen der Gewerbeordnung als eines Reichsgesetzes aufrecht erhalten werden.
Der Theil der Gewerbeordnung, der den Arbeitsvertrag betrifft, bleibt also unverändert, und statt des Landrechts, des ooäe, des sächsischen Gesetzbuchs, kurz, statt der partikularrechtlichen Gesetze tritt das bürgerliche Gesetzbuch beim Arbeitsvertrag in An- (v) Wendung.
Anders, meine Herren, liegt aber die Sache, wenn Sie einen anderen Arbeitsvertrag als den gewerblichen Arbeitsvertrag betrachten.
Für den Binnenschiffer der Binnenschiffer ist ja auch gewerblicher Arbeiter ist der Arbeitsvertrag in vielen Theilen ja auch durch Reichsgesetz geregelt; desgleichen der Arbeitsvertrag der Seeleute.
Für diese beiden Kategorien und auch für die Handlungsgehilfen wird also die Rechtslage die: neben den Spezialreichsgesetzen findet das bürgerliche Gesetzbuch Anwendung.
Leider regeln die Reichsgesetze aber die Verträge der Binnenschiffer, der Seeleute, der übrigen gewerblichen Arbeiter und der Handlungsgehilfen durchaus von einander verschieden.
Unser Antrag würde also auch nach dieser Richtung hin Einheitlichkeit schaffen.
Aber noch viel erheblicher und nothwendiger ist die Einheitlichkeit der Regelung des Arbeitsvertrags für die ländlichen Arbeiter sowie für das Gesinde.
Für die Arbeitsverträge, die die ländlichen Arbeiter und das Gesinde angehen, existiren lediglich landesgesetzliche oder gar keine zivilrechtlichen Vorschriften.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft treten sollte, zunächst eine große Verwirrung darüber entstehen muß, ob die allgemeinen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, z.
B. die Regeln von Treu und Glauben, auch auf diese Verhältniße Anwendung finden, meine Herren, ein Zweifel nicht nur, sondern die Gewißheit, daß in der Praxis das Gegentheil der Fall sein wird, besteht.
Im Einführungsgesetz ist bezüglich des Gesindes ausgesprochen worden, daß das Gesinde nicht in der Art zu Deutschen gerechnet werde, daß auch für das Gesinde die Einheit des Rechts eingeführt werden könne.
Es ist deshalb dort ausdrücklich bestimmt, daß die Gesindeordnungen aufrecht erhalten bleiben sollen, und es geht hervor aus den Motiven, daß selbst den 2793 Reichstag.
111- Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
Begriff des Gesindes festzusetzen der Landesgesetzgebung freistehen soll.
Nun ist die Landesgesetzgebung ich darf nach der Richtung hin verweisen auf die Ihnen fa zugegangenen gedruckten Darlegungen, ich will sie Ihnen hier nicht wiederholen in der Lage und hat davon leider viel Gebrauch gemacht und wird noch mehr Gebrauch davon machen —, zum Gesinde zu rechnen, was nicht zum Gesinde gehört, zum Gesinde zu unrecht zu rechnen selbst gewerbliche Arbeiter, ferner einen Theil der ländlichen Arbeiter, hier und da Kellner, Gärtner, Portiers, Tagelöhner kurz und gut eine Verwirrung, eine Rechtsunsicherheit auf diesem Gebiete hervorzurufen, die wohl aber auch ausschließlich im Interesse derer liegt, die billige und willige Lohnarbeiter haben wollen, und die die Rechtsunsicherheit der Arbeiter wünschen, die Vortheile haben von der Rechtsunsicherheit der Arbeiter.
Nun, meine Herren, ein anderer, einigermaßen verständlicher, durchschlagender Grund liegt für die Aufrechthaltung dieses Zustandes, für die Begünstigung einer Knebelung der ländlichen Arbeiter und des Gesindes durch Landesgesrtz nicht vor.
Wenn es im Art.
95 des Einführungsgesetzes, der das Gesinderecht leider aufrecht erhalten will, heißt, daß das bürgerliche Gesetzbuch nur bezüglich der Paragraphen, die dort aufgeführt sind und das sind einige aus dem allgemeinen Theil —, Geltung haben soll, so ist damit klipp und klar, allerdings gegen die Intentionen der Regierung, ausgesprochen, daß all das, was Ihnen hier im allgemeinen Theil als neues Recht vorgetragen wurde, daß all die schönen Begriffe von Treu und Glauben, die fortan das Obligationenrecht zieren sollen, nicht Anwendung finden auf das Gesinderecht.
Die Folge hiervon geht sogar so weit, daß Sie für das Gesinde eine andere häusliche Gemeinschaft konstruiren, als Sie nachher im bürgerlichen Gesetzbuch konstruiren.
Ich darf die Gefindeordnung, auf die wir ja später noch werden eingehen müssen, lediglich hierbei streifen und werde sie auch (6) nur streifen.
Ich brauche die Gefindeordnung nur aufschlagen und Paragraph für Paragraph der preußischen Gesindeordnung, Paragraph für Paragraph all jener Gesindeordnungen, die die im siebzehnten, im sechzehnten Jahrhundert bestandene Rechtsordnung auf diesem Gebiete wiedergaben, Paragraph für Paragraph der Gesindeordnungen, die in offenbarem Widerspruch, in offenbarem Gegensatz zu dem zu Anfang dieses Jahrhunderts gegebenen Königlichen Versprechen, daß es nur noch freie Arbeiter geben soll, stehen, Paragraph für Paragraph dieser Gesindeordnungrn, die ein Buch des Versprechens sind, das zu Beginn dieses Jahrhunderts in dem Edikt dahin enthalten war, daß mit dem Martinitage 1810 es nur freie Leute geben soll, Paragraph für Paragraph dieser Gesindeordnungen, die ein Hörigkeits-, ein Abhängigkeitsverhältniß, alte Rudimente einer längst abgestorbenen Wirthschaftsordnung lediglich zu Gunsten derer, die von der Arbeit Anderer leben, aufrecht erhalten meine Herren, an Bestimmung für Bestimmung dieser Gesindeordnungcn kann ich Ihnen zeigen, daß sie fast von Anfang bis zu Ende im Widerspruch zu dem allgemeinen Theil des bürgerlichen Gesetzbuchs stehen.
Z.
B. nach der preußischen Gesindeordnung und nach der Rechtsprechung ist die Ehefrau berechtigt, weibliches Gesinde anzunehmen auch ohne den Willen des Mannes.
In bestimmten Fällen kann dann der Mann das weibliche Gesinde entlasten.
Nach demselben Gesetz und nach der Rechtsprechung des Kammergerichts ist aber die Ehefrau nicht berechtigt, das betreffende weibliche Gesinde zu entlasten.
Nun, meine Herren, haben Sie jetzt der Frau im bürgerlichen Gesetzbuch eine ganz andere Gewalt gegeben, in ganz anderer Weise die Schlüsselgewalt geregelt.
Sie haben es für nothwendig erachtet, im Interesse der Erhaltung der bestehenden Gesellschaftsordnung die Familie so zu regeln, wie Sie es allerdings für gut befunden, ich aber bekämpft habe.
Aber diese Art Regelung der familienrechtlichen Verhältnisse gilt nun doch nicht für das Gesinde, das in den (0) Haushalt aufgenommen ist, weil auf das Gesinde das bürgerliche Gesetzbuch nur in dem ausdrücklich knapp bezeichneten Paragraphen Anwendung findet.
Für das Gesinde gilt also die Familie, die Regelung der Familie, so wie sie durch Landesrecht geregelt ist; da richten sich die Befugniste der Ehefrau, der Familienoberin, und der Kinder nach den Landesrechten und nicht nach den bürgerlich rechtlichen Vorschriften.
Das Gesinde erhält also sogar einen anderen Familienrechtsbegriff, als Sie sonst im Interesse des Reichs für richtig halten.
Meine Herren, ferner auf dem Gebiet des Schadensersatzrechts, oder wo immer Sie auf dem GefinderechtSgebiet hineingreifen in die Gesindeordnung zweierlei Recht!
Für das Gesinde bleiben die landesrechtlichen Vorschriften, für die anderen Bürger sind sie zu schlecht, für das Gesinde noch gut genug!
Und sür wie viel Menschen in Deutschland gilt dies zweierlei Recht
Wie viel Menschen wollen Sie ausschließen von dieser nothwendigen Regelung der Einheitlichkeit des Rechts
Reine häusliche Dienste verrichten in Deutschland etwa 1 2 Millionen Gesinde; aber es gehören auch zu dem Gesinde doch in dem größten Theil Deutschlands die ländlichen Arbeiter, soweit sie in den Haushalt aufgenommen sind.
Da geht ja leider die Rechtsprechung so weit, daß sie eine Aufnahme in den Haushalt des Rittergutsbesitzers für vorhanden erachtet, wenn dieser lediglich als Entgelt Wohnung und Esten dem Betreffenden giebt.
Rechnen Sie die hinzu, so kommen 12 Millionen Erwerbsthätige etwa hinzu.
Sie dekretiren also, daß für die übergroße Anzahl der Erwerbsthätigen Deutschlands ein anderes Recht gelten soll, wenn Sie Sonderbestimmungen auf dem Gebiet des Gesinderechts aufrecht erhalten.
Aber, meine Herren, nicht anders steht es mit anderen Kategorien der Arbeiter.
Z.
B. die Verhältnisse der Bergarbeiter sind, obwohl sie ja alle gewerbliche Arbeiter sind, in Preußen, Bayern, Sachsen u. s. w. verschiedenartig geregelt.
(0) Aus welchen Gründen sollen die nun bei der einheitlichen Regelung herausfallen
Die Verhältnisse der Handlungsgehilfen sind Sie soeben im Begriff im Handelsgesetzbuch zu ordnen.
Auch da ist eS nicht verständlich, warum Sie die Verhältnisse dort und nicht hier durch Anerkennung eines eigentlichen Arbeitsvertrages mit regeln.
Meine Herren, ich bitte Sie, es nicht für überflüssig, für gleichgiltig, für eine reine Formensache zu erachten, wenn wir Sie einmal um die andere Ueberschrift bitten und ferner bitten, den wirthschaftlichen Charakter der Zeit, die signifakanten Unterschiede unserer Wirthschaftsperiode gegenüber der auf Sklavenwirthschaft beruhenden Epoche sich klar zu machen und demgemäß der Nummer 24 Za unserer Anträge gegenüber sich zustimmend zu verhalten.
Meine Herren, es ist gesagt worden: Schall und Rauch ist der Name.
Ja, ich gebe auch auf den Namen nicht viel; aber das darf man wohl verlangen, daß der Name der wirklichen Thatsache entspricht.
Und nun frage ich die Herren aus dem Hause: wann haben Sie gehört im praktischen Leben den Arbeitgeber als „Dienstberechtigten '', wie es der Entwurf will, bezeichnet und den Arbeitnehmer als „Dienstverpflichteten ''
Niemals!
Wann haben Sie gehört den Arbeitsvertrag bezeichnet als „Dienstvertrag ''
Nie!
Wenn trotzdem die offenbare Sprachwidrigkeit gegenüber dem bestehenden UsuS hier hineingesetzt wird, so haben wir nicht unrecht mit der Behauptung: es werden dadurch Millionen der Bevölkerung zu der Annahme gebracht werden, man habe diesen Namen gewählt, um sie zurückzuwerfen in ein Unterwürfigkeitsoerhältniß, daß sie glücklicherweise durch blutige, jahrzehnte- und jahrhundertelange Kämpfe endlich dem wirthschaftlichen Bedürfniß entsprechend gelöst haben.
Diese Ansicht wird unterstützt durch die AU der gelehrten Rechtsprechung.
Ich habe seinerzeit ich will eine Wiederholung nach der Richtung hin nicht machen 386'2794 Reichstag.
—111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
(L) hier Urtheile zitirt, die in Berlin gesprochen sind, in denen ausdrücklich angenommen wurde: ein ArbeitSverhältniß liege deshalb nicht vor, weil kein Abhängigkeitsverhältniß bestehe.
Wenn ein Arbeitnehmer, ein sogenannter Hausindustrieller, für Mehrere arbeite, so sei er deshalb kein eigentlicher Arbeitnehmer.
Selbstredend, daß nicht alle Gerichte so wunderbar urtheilen.
Solche Urtheile ergeben aber klar, daß den gelehrten Richtern der Begriff des freien Arbeiters noch nicht in den Kopf will, noch sehr unverständlich ist, daß sie stets an Sklavenwirthschaften, über die sie in ihrer Kindheit unterrichtet sind, denken, ihren Sinn aber vor dem heutigen „freien Arbeitsvertrag ''verschlossen halten.
Meine Herren, Sie hier im Reichstage selbst haben in dem Bericht zum Unfallversicherungsgesetz kurzweg erklärt: der gewerbliche Arbeiter und das sonstige Gesinde.
Es durchzieht die bürgerliche Gesellschaft immer noch das lebhafte Bestreben, die sämmtlichen Arbeiter zurückzudrängen in die Stellung von Hörigen und Unterwürfigen; und wenn hier ohne Noth Namen gewählt werden, wie Dienstvertrag, so haben wir das volle Recht, Sie zu bitten, den richtigen Namen zu nehmen, statt Dienstvertrag Arbeitsvertrag, und dadurch wenigstens anzudeuten, daß Sie die Erkenntniß haben, daß unser wirthschaftliches Leben auf der Arbeit des rechtlich freien Arbeiters beruht.
Meine Herren, in der Kommission ist darauf hingewiesen worden und ähnlich schon im Plenum, was man eigentlich damit wolle; eS gebe ja auch höhere Berufszweige, die als „Dienste ''bezeichnet würden.
Ich persönlich meine: Arbeit adelt jeden und es sollen die Herren, die von höheren Berufszweigen reden, von höheren Arten der Arbeit, lieber bedenken, daß sie damit eine Selbstüberhebung aussprechen, die wenig hineinpaßt in die Thatsache, daß der Arbeiter der Träger der Kultur ist, derjenige, der die Werthe schafft, aus dessen körperlicher oder geistiger Arbeit die gesammte Kultur der Jetztzeit und der früheren Zeit hervorgegangen ist.
M Also diesen Einwand kann ich nicht gelten lasten, daß auch für höhere Berufszweige ähnliche Ausdrücke gebraucht werden.
Der KommtsstonSbericht führt in der Beziehung „Militärdienst ''und „Staatsdienst ''auf.
Erstens, meine Herren, sind das keine höheren Berufszweige; zweitens sind im Militär- und Staatsdienst Stehende ja keine Arbeiter im Sinne des Titels, der jetzt zur Berathung steht.
Wo trifft denn ß 604 bis 620 auf Militärdienst oder auf Staatsdienst zu
Und ferner: haben Sie einmal gehört den Ausdruck: der Militärdienstberechtigte und der Militärdienstverpflichtete oder Staatsdienstberechtigte und Staatsdienstverpflichtete
So müßten ja nach der Sprechweise des Entwurfs die Leute nun heißen.
Wir wollen doch nicht solch wunderbare Namen sprechen, die in der That weit darüber hinausgehen, nur das Ohr und das Gefühl zu verletzen.
Denn der Arbeiter gehört einer Klaffe an, die wenigstens nominelle, rechtliche Freiheit sich erkämpft hat.
Das „Dienen ''gerade beim Militärdienst drückt aus, daß man nicht frei ist.
Ich weise von der Arbeiterklaffe zurück, als ob sie so tief stehe; ich weise von der Gesetzgebung zurück, als ob sie so tief stehe, daß sie den Arbeiter in der Weise knechtet, daß er Kadavergehorsam zu leisten hat, so wie er vom Militär gefordert wird.
Also der Vergleich mit dem Militärdienst hinkt nach allen Seiten hin und verletzt die Arbeiterklaffe.
Nicht viel anders steht es mit dem Vergleich mit den Staatsdienern.
Welch ein Hohn ist das den Arbeitern gegenüber!
Stellen Sie doch die Arbeiter den Beamten im übrigen gleich: der Name „Dienst ''ist Schall und Rauch, schafft keine Besserung.
Ich hatte in erster Lesung Sie schon erinnert an eine Kabinetsordre in Preußen, in welcher ausdrücklich ausgesprochen ist es ist die Regierungsinstruktion von 1808, §44 —: es sei herabwürdigend für den Staatsbeamten, ihn gleichzustellen dem Arbeiter, ihn zu unterstellen den gesetzlichen Bestimmungen, die für loeutio oonäuotio, für Verdingung von Arbeitern gelten.
Plötzlich soll es nun anders geworden sein
Das ist nicht wahr.
Die Staatsdiener unterstehen (0) zweifellos nicht diesem Titel „Dienstvertrag ''.
Wie darf man also diesen Vergleich dem Arbeiter gegenüber anwenden
Fühlen Sie denn nicht, daß solche Vergleiche wie Hohn wirken müssen
Meine Herren, einen weiteren Grund gegen den falschen Namen.
Die Regierung selbst ist von der Ansicht durchdrungen, daß es nicht richtig ist, Worte zu gebrauchen, die im gewöhnlichen Leben nicht üblich sind.
Das ergiebt sich aus ihrer Stellungnahme zum Handelsgesetzbuch.
Nebenbei darf ich übrigens erwähnen: das einzige Gesetzbuch in Deutschland, welches ähnliche Bezeichnungen enthält, wie der Entwurf des sächsischen hat den Erfolg nicht zu verzeichnen, daß in Sachsen nun etwa geredet wird vom „Dienstoertrag ''statt vom „Arbeitsvertrag ''; die Sachsen gebrauchen in ihrem Gesetzbuch wenigstens nicht den schrecklichen Ausdruck „Dienstverpflichteter '', sondern sagen „Dienstleistender ''.
Nun, meine Herren, ich sage: es ist doch der Name nicht so eitel Schall und Rauch, er ist doch nicht ganz gleichgiltig.
Die Regierung hat sehr fleißig den Entwurf für das Handelsgesetzbuch ausgearbeitet.
Ein Theil desselben betrifft die Arbeitsverhältniffe der Handelsgehilfen.
Heute steht als Ueberschrift in dem Handelsgesetzbuchstheil Art.
57 bis 65 „Handlungsdiener ''.
In dem neuen Entwurf ist „Handlungsdiener ''gestrichen.
Die Denkschrift sagt hierzu Folgendes: Das Handelsgesetzbuch unterscheidet zwischen Handlungsdiener und Handlungslehrling und faßt beide unter dem Ausdruck „Handlungsgehilfen ''zusammen.
Der Entwurf vermeidet dagegen die jetzt ungebräuchlich gewordeneBezeichnung „Handlungsdiener ''u. s. w. Meine Herren, was den Handlungsgehilfen recht ist, ist dem anderen Arbeiter im übrigen billig.
Eine wunderbare Anschauung!
Auf dem Gebiet des Handelsrechts anerkennen Sie, daß der Sprachgebrauch entscheidend sei; hier, wo es sich um den wichtigsten Vertrag handelt, wo derartige Be- (v) stimmungen in der Praxis, derartige Wortformen nur dazu führen können, die Arbeiter zu verwirren und Rechtsunsicherheit hervorzurufen, sie den Inhalt der Bestimmungen nicht klar erkennen zu lassen, steifen Sie sich darauf, Ausdrücke zu gebrauchen, die ungewöhnlich, die wunderlich, die kaum aussprechbar sind.
Sie werden mir zugeben, daß unser Vorschlag unter Nr.
23 unserer Anträge, wenn er angenommen wird, nichts schadet, da dieser Antrag an dem Inhalt des ArbeitsvertragS, wie Sie ihn wollen, nichts ändert.
Uebrigens ist doch die Gesetzgebung wenig geeignet, ja gar nicht im Stande, neue Wörter zu schaffen.
Es darf gar nicht ein derartiger Versuch von einem vernünftigen Gesetzgeber gemacht werden, das mag Sie die Geschichte lehren.
In dem Allgemeinen Landrecht von Preußen, das 1794 Gesetzeskraft erlangte, heißt es in Theil 2 Tit.
8: die „eigentlichen Fabrikanten ''seien „diejenigen, welche in einer Fabrik arbeiten ''.
Dies ist an und für sich noch jetzt rechtens.
Ich möchte nun wissen, was Herr von Stumm von dem Arbeiter halten würde, der sich als Fabrikanten bezeichnete; ich möchte sehen, wie sich die Polizei verhält, wenn der Arbeiter als seine Standes- und Berufsbezeichnung diejenige eines Fabrikanten annehmen würde.
Das Landrecht hat ja ganz recht: fabriziren thut nicht der Fabrikant, wie ihn die Leute jetzt nennen, sondern der eigentliche Fabrikant ist in der That der Arbeiter.
Aber es hat sich nie und nimmer in der Praxis das neue Wort, welches damals das Landrecht für den Arbeiter angewendet wissen wollte, für diesen Geltung verschafft.
Sie würden mich auslachen, wenn ich heute die Arbeiter durchweg als Fabrikanten bezeichnen würde.
Wir bezeichnen ja alle das Gegentheil des Arbeiters, der Unternehmer, als Fabrikanten.
Das Gesetz, das Landrecht fehlte darin, daß es sich um den thatsächlichen Wortgebrauch, um die Praxis, um das Leben nicht kümmerte.
Sie sind 2795 Reichstag.
11t.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
() auf dem Wege, diesen Fehler zu wiederholen, ja zu verdoppeln, zu vervielfachen.
Denn jetzt wollen Sie ein Gesetzbuch schaffen und bringen da neue Ausdrücke hinein, die dem praktischen Leben absolut fernstehen.
Es ist ein geringfügiger Antrag, der diese Ueberschrift, diese Namen betrifft.
Aber seine Ablehnung wäre nach der Richtung hin doch kennzeichnend, wie weit sie den offenbar gerechtfertigten Forderungen, die inhaltlich praktischen Werth nicht allzu viel haben, wie weit Sie diesen Forderungen der Arbeiterklaffe gerecht werden wollen.
Ich halte die Ueberschriftsänderung auch deshalb für nothwendig, weil ich von den Partikulargesetzgebungen befürchte, daß sie gerade diese sonderbare Ueberschrift und Bezeichnung dazu mißbrauchen werden, hernach unter den Begriff Gesinde, Bergarbeiter u. s. w., unter den Begriff der Kategorien von Arbeitern, wo Sie der Partikulargesetzgebung freie Hand lassen wollen, alles mögliche zu subsumiren und eine Verwirrung bezüglich der Rechte der Arbeiter herbeizuführen, die Sie doch unmöglich gewollt haben können.
Ich bedaure, daß dieser Antrag, wenn auch nur mit wenigen Stimmen, in der Kommission überhaupt hat abgelehnt werden können, und ich hoffe, daß Sie diesen Antrag zu Nr.
23, dem gegenüber Sie sich ja gar nichts vergeben, hier im Plenum wenigstens annehmen werden.
Viel wichtiger aber ist der Antrag, der das Prinzipale unserer ganzen Anträge ist, die wir auf dem Gebiet des Arbeitsvertrags gestellt haben, der Antrag unter 24 § n. Wir bitten Sie, durch diesen Antrag und diejenigen, die wir in dessen Konsequenz gestellt haben, den thatsächlichen wirthschaftlichen Verhältnißen Rechnung zu tragen, sich loszulösen von überkommenen, veralteten, in diese Epoche nicht mehr hineinpaffenden Anschauungen.
Der Entwurf schließt sich im großen und ganzen an das römische Recht auch bei dem Arbeitsvertrag an, an das römische Recht, soweit es auf die Klassifikation der Arbeitsverträge desselben ankommt.
Er unterscheidet des (6) halb nur zwischen Dienstvertrag und Werkvertrag.
Er erblickt den Unterschied zwischen allen Arbeitsantragen also nur darin, daß bei der Verdingung der Dienste, richtiger bei der Verdingung der Arbeitskraft, es wesentlich auf die Leistung der Dienste, beim Werkvertrag es wesentlich auf den Erfolg ankomme; demgemäß behandelt der Entwurf zunächst den „Dienstvertrag '', im nächsten Titel den „Werkvertrag ''.
Er hat es vermieden, eine bestimmte Begriffsbestimmung zu geben, kann sie nicht geben, da die Unterscheidung des „Dienstvertrages ''und des „Werkvertrages ''eines grundsätzlichen, klaren Merkmals entbehrte.
Die Motive betonen, daß eine feste Begriffsbestimmung, eine absolut unzweideutige Begriffsbestimmung über „Dienstvertrag ''und „Werkvertrag ''im Gesetzbuch zu Schwierigkeiten führen würde, und daß die Unterscheidung bester der Wissenschaft überlasten bleibe.
Das ist ein schlechter Ausweg für einen Gesetzgeber.
UeberdieS, auch die sogenannte Wissenschaft ist unklaren, ineinander laufenden Begriffen gegenüber machtlos.
Sie kann höchstens konstatiren: die Bestimmungen des Entwurfs zeigen, daß hier zwei falsche, schiefe, sich kreuzende Begriffe gebraucht sind.
Meine Herren, mir scheint, man solle diese alten Begriffe auf sich beruhen lasten und voraussetzungslos operiren, lediglich den Arbeitsvertrag selbst und seine wirthschaftlichen Voraussetzungen untersuchen.
Man überlege sich: paffen denn die römisch-rechtlichen Unterschiede in unsere Verhältnisse hinein, oder ist nicht da ein ganz anderer Unterschied bei den Arbeitsverträgen zu machen
Wenn in Rom während der Herrschaft der Sklavenwirthschaft Arbeiten verrichtet wurden, so galt überhaupt kein Vertrag, sondern diese Arbeiten wurden von Unfreien auf Grund des Hörigkeitsverhältnistes verrichtet.
Dieselben Arb eitsverträge, für die es im römischen Recht kein Gesetz gab, und für die auch das bürgerliche Gesetzbuch im großen und ganzen eine Sonderbestimmung enthält, bilden jetzt aber die Hauptverträge unseres wirthschaftlichen Lebens.
Die meisten der Verträge, die überhaupt geschloffen werden, V und sicher die wichtigsten, sind die eigentlichen Arbeitsverträge, und an denen geht mit einer gewissen Gleichgiltigkeit und Nachlässigkeit das Gesetzbuch vorüber, weil sie in Rom nicht oder so gut wie nicht vorkommen.
Was ist denn das Charakteristische, was unsere Wirthschaftsepoche von der damaligen unterscheidet
Der Arbeiter giebt jetzt seine eigene Arbeitskraft für das Gewerbe eines Anderen gegen Entgelt her, was nicht im römischen Recht der Fall war und nicht der Fall sein konnte.
Es mögen, ich gebe das zu, einige derartige Fälle auch von freien Arbeitern in Rom vorgekommen sein, sie sind aber sehr selten gewesen.
Daher kommt es dann auch, daß im ganzen fünf kleine Bestimmungen im gesammten römischen Recht sich vorfinden, die allenfalls auf den Arbeitsvertrag, auch auf den, der nicht für das Gewerbe eines Anderen abgeschloffen wird, bezogen werden könnten.
Jedenfalls waren Arbeitsverträge für Gewerbe anderer eine verschwindende Ausnahme.
Nun will ich nicht leugnen, daß auch solche Arbeitsverträge, denen jene römischrechtlichen Stellen eigentlich gelten, Arbeitsverträge, die nicht für das Gewerbe eines Anderen abgeschloffen werden, heute noch existiren und heute noch ihre Berechtigung haben.
Aber einen weit größeren Kreis umfassen diejenigen Arbeitsverträge, die für das Gewerbe eines Anderen abgeschloffen werden, wo die freie Waare „Arbeitskraft ''für das Gewerbe eines Anderen gegen Entgelt hingegeben wird.
Das verkennt leider der Entwurf vollkommen; sonst hätte er den Arbeitsvertrag in der Art formuliren mästen, daß er zunächst die große Gruppe der Arbeitsverträge, unter denen 90 Prozent der erwerbsthätigen Bevölkerung leben, regelte, dafür besondere Bestimmungen gab, diese zusammenfaßte und dann erst auf die übrigen Arbeitsverträge, auf die wenigen, die dann übrig bleiben, sein Augenmerk richtete.
Meine Herren, es ist unrichtig, daß der Unterschied der Arbeitsverträge darin zu suchen sei, welchen Erfolg die Arbeit erziele.
Es kann die Arbeit, der Arbeitserfolg bei zwei Ver- (ID trägen absolut dieselbe sein, und doch kann der Arbeitsvertrag ein total anderer sein.
Ich nehme ein Beispiel.
Wenn ich mir heute als Privatmann einen Anzug bestelle, so liegt der römisch-rechtliche Arbeitsvertrag, der Werkvertrag vor, wie ihn der Entwurf behandelt.
Es liegt eine Art Kauf vor, und an die Regeln des Kaufs schließen ja mit Recht die Bestimmungen des Entwurfs nach der Richtung hin für diese Art Verträge an.
Aber wenn ich nicht als Privatmann mir einen Anzug bestelle, sondern als Schneidergeselle einen Anzug für das Geschäft des Schneidermeisters liefere, so liegt der eigentliche Arbeitsvertrag vor.
In beiden Fällen war aber für die Parteien der Erfolg der Arbeit ebenso wesentlich.
In dem ersten Fall verdingte der Mann, bei dem ich den Anzug bestellte es kann derselbe Schneidergeselle des zweiten Beispiels sein seine Arbeitskraft in der Art, wie wir es auch bei den Römern, wenn auch nicht allzu häufig, finden: die Arbeitskraft wird nicht für das Gewerbe eines Anderen hingegeben, die Bildung eines Mehrwerths ist nicht möglich.
Das zweite Beispiel aber, wo der Geselle denselben Anzug für das Schneidergeschäft arbeitete, ist die unserer Epoche charakteristische Form des Arbeitsvertrages, die den Römern unbekannt war.
Vergebens sucht man, wo der Gesetzgeber jetzt diesen Fall einer besonderen Regelung unterzogen habe.
Und doch dreht sich ein großer Theil unserer wirthschaftlichen Kämpfe um die Gestaltung dieses Vertrages, um die Beschränkung des Mehrwerths, der Plusmacherei, die nur bei dieser Reihe Verträge, bei den eigentlichen Arbeitsverträgen, vorkommen kann.
Gerade hier müßte aber der Gesetzgeber zu Gunsten des wirthschaftlich Schwachen eingreifen.
Meine Herren, es unterliegt für mich keinen Zweifel, daß der Entwurf eines neuen Gesetzbuchs festzulegen hat, was ist „Arbeitsvertrag ''in diesem gewerblichen, wirthschaftlichen Sinne, und daß er diese Bedingungen aller dieser 2796 Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
(L) eigentlichen Arbeitsverträge regelmäßig zu regeln hat.
Wenn wir nun vorschlagen: Arbeitsvertrag (Lohnvertrag, Dienstoertrag oder dergleichen) ist ein Vertrag, durch welchen der Arbeitnehmer sich verpflichtet, einen Theil seiner geistigen oder körperlichen Arbeitskraft für die häusliche Gemeinschaft, ein wirthschaftlicheS oder ein gewerbliches Unternehmen des Arbeitsgebers gegen einen vereinbarten Lohn (Gehalt, Salär, Honorar, Gage, Stolgebühr oder dergleichen) zu verwenden, so ist damit wiedergegeben, daß zum Ausdruck gelangen soll im bürgerlichen Gesetzbuch die thatsächliche wirthschaftliche Entwicklung, wie sie allerseits anerkannt wird, anerkannt werden muß.
Das ist nicht zu viel verlangt.
Wenn wir im zweiten Satz unseres Antrags ausdrücklich bestimmt wissen wollen: Unter Arbeitnehmern werden auch diejenigen Personen verstanden, welche für bestimmte Gewerbetreibende außerhalb der Arbeitsstätten der letzteren mit der Anfertigung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt sind, und zwar auch dann.
wenn sie die Roh- und Hilfsstoffe selbst beschaffen, so soll durch diesen zweiten Satz klargestellt werden, daß der Hausindustrielle, der Heimarbeiter, Arbeiter sind wie alle anderen; es würde klargestellt werden, daß der formularmäßigen, formalistischen Feststellung des gelehrten Richters, der das gewerbliche Leben nicht kennt, nicht kennen kann und Heimarbeiter nicht als Arbeiter, sondern als Unternehmer betrachtet, ein Halt geboten wird, und diejenige Praxis, die das Oberverwaltungsgericht theilweise eingeschlagen hat, die theilweise auch vom Reichsgericht eingeschlagen ist, die richtige ist, nämlich daß allerdings eine Erwerbsgemeinschafl besteht auch gegenüber dem Heimarbeiter, daß der Heimarbeiter ebenso wie ein anderer Arbeiter für das gewerbliche Unternehmen eines Anderen arbeitet und also auch denselben Rechts (L) regeln unterstellt sein muß.
Durch diese scheinbar nicht allzu weit gehende Definition würden auch viele Arten des Lohnschwindels, der sich zeigt auf dem Gebiete der Bauthätigkeit, der sich zeigt beim Schwitzsystem sowohl in der Konfektionsindustrie wie in anderen Industrien, der sich da zeigt, wo Kolonnenführer vorgeschoben werben, Schwimmeister vorgeschoben werden, beseitigt werden.
Es würden endlich auch die Vortheile, die die übrigen Arbeiter sich errungen haben, die aber den Hausindustriellen durch die Rechtsprechung vorenthalten werden, ihnen zu Theil werden.
Es würde zunächst durch diese Bestimmung klar gestellt: die Hausarbeiter und Heimarbeiter sind, wie schon der Name „Arbeiter ''andeutet, genau Arbeitnehmer wie die übrigen.
Meine Herren, ich muß dem Entwurf gegenüber anerkennen, daß er nach einer Richtung hin unserer Anschauung gerecht geworden ist.
In dem kommunistischen Manifest heißt es wörtlich: Die Bourgeoisie hat alle bisher ehrwürdigen und mit frommer Scheu betrachteten Thätigkeiten ihres Heiligenscheins entkleidet.
Sie hat den Arzt, den Juristen, den Pfaffen, den Poeten, den Mann der Wissenschaft in ihre bezahlten Lohnarbeiter verwandelt.
Meine Herren, ich freue mich, daß dieser Satz auch Bestätigung findet durch das Gesetzbuch und zwar mit Recht den wirthschaftlichen Bedürfnissen entsprechend.
Es ist von vielen Seiten hervorgehoben worden, Verträge mit Aerzten, Rechtsanwälten, Geistlichen, in denen diese ihre geistige Arbeitskraft verdingen, seien doch anders zu behandeln, das seien die höheren liberalen Berufe, das wären doch andere Arbeitsverträge.
Meine Herren, ich freue mich, daß nach der Richtung hin der Entwurf das Richtige getroffen hat.
Wenn da behauptet ist, daß bei den sogenannten liberalen Berufen eigentlich keine L. öhne gezahlt werden, z.
B. beim Rechtsanwalt, beim Doktor, sondern, daß da nur eine Sustentation gegeben wird, damit der Betreffende seinen (6) Beruf ausüben könne, so zeugt das von einem Eigendünkel, der in manchen Kreisen noch existirt.
Die Aerzte, Rechtsanwälte, Pastoren u. s. w., auch sie sind Lohnarbeiter, wie jeder andere Arbeiter.
Gewiß gebrauchen sie ihre Löhne zu ihrem Unterhalt und damit zu der Möglichkeit, ihren Beruf auszufüllen.
1 Aber, meine Herren, so stehts mit jedem Arbeiter.
Die Arbeiterklasse erhält als Lohn gerade so viel, als nöthig ist, um sie als Arbeiterklasse zu unterhalten: ähnlich stehts mit dem Arzt, dem Anwalt u. s. w. Aber, meine Herren, wenn auch nach der Richtung hin der Entwurf mit Recht keinen Unterschied zwischen den verschiedenen Berufsarten gemacht hat, so hätte er in wirthschaftlicher Erkenntniß noch weiter gehen und demgemäß den eigentlichen Arbeitsoertrag ins Auge fassen und regeln müssen.
Unsere Anträge wollen das nachholen.
Nun, meine Herren, ist ja in der Kommission ein prinzipieller Widerspruch gegen diesen Antrag unter Nr.
24 H a nicht erhoben worden.
Im Gegentheil, es hat die Kommission beschlossen, zu empfehlen, diese gesummten Arbeitsoerträge sollen baldthunlichst einheitlich durch Reichsgesetz geregelt werden.
Meine Herren, ich verfehle nicht, anzuerkennen und frei auszusprechen, daß die Annahme dieser Resolution Viele in dem Glauben irre gemacht hat, ob auch etwa beabsichtigt gewesen sei, die Arbeiter in ihren Arbeitsverträgen überhaupt von der Reichseinheit bezüglich der Regelung des Arbeitsvertrags auszuschließen.
Ich gebe zu, daß in gewisser Beziehung diese Resolution besänftigend wirken kann; aber ich frage mich: warum wollen wir nicht gleich die Resolution hier ausführen
Materielle Einwände gegen unseren Antrag sind ja schwerlich zu erheben.
Wir haben im großen ganzen dasjenige, was für die gewerblichen Arbeiter rechtens ist, umgegossen für alle.
Wir beantragen, dieselben Bestimmungen für alle Arbeiterkategorien, die in häuslicher Gemeinschaft leben, die für ein wirthschaftlicheS oder ein gewerbliches Unternehmen thätig sind, gelten zu lassen.
Es sind (i) ja Bedenken in der Richtung hin weiter nicht geltend gemacht worden, außer daß uns gesagt worden ist: ja, die Regierung braucht noch mehr Vorarbeiten nach der Richtung hin.
1 Meine Herren, Sie haben 22 Jahre Vorarbeiten gebraucht, um das Gesetzbuch so zu machen, wie es hier ist, und die einfachen Arbeiter waren im Stande, Ihnen in kurzer Zeit das Arbeitsvertragsrecht so vorzulegen, wie sie es sich denken, wie es jetzt vorliegt, wie es ausführbar ist.
Sog der Arbeiter deshalb leiden, weil die Kommission den Hauptvertrag übersehen oder vielmehr nicht dem Bedürfniß entsprechend geregelt hat
Meine Herren, ich begreife diese Vernachlässigung des Arbeitsvertrages nicht; daß weiß ich aber: wäre ein Arbeiter thatsächlich in der Vorkommission gewesen, wir hätten eine einheitliche Regelung bereits im Entwurf.
Das ist mir auch nicht einen Moment zweifelhaft geblieben, nachdem ich aus den Verhandlungen in unserer Kommission ersehen habe, daß in der That bei den meisten maßgebenden Herren ein prinzipieller Widerspruch nicht besteht.
Aber, meine Herren, wollen Sie, daß man die Arbeiter entgelten lasse den Fehler, den die Regierung gemacht hat, als sie mit einer gewissen Zurücksetzung der Arbeiterklasse diese nicht zuzog zu der Vorkommission, wo andere Berufsklassen vertreten waren
Sie haben ja an sich gegen die einheitliche Regelung des ArbeitSvertrags nichts.
Nun gefällt Ihnen das eine oder andere unserer Vorschläge nicht, so glaube ich, es muß Ihnen doch etwas leichter sein, Aenderungen vorzunehmen.
Lassen Sie sich die Schnelligkeit, mit der wir für die Gesetzgebung die Regelung des Arbeitsvertrages entworfen haben, wenigstens als Unterlage dienen.
Meine Herren, wir haben wenige Wochen zu dieser Gestaltung und zur Stellungnahme gegenüber allen Einzelheiten gebraucht.
Warum sollte es nicht möglich sein, diese Vertragsbestimmungen, die von allen Arbeitern, denen sie bekannt geReichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
2797 M worden sind, mit Freuden begrüßt worden sind, jetzt in das Gesetz hineinzuarbeiten
Es bleibt Ihnen immer überlassen, sollten Sie später finden, daß hier und da eine Lücke gelassen sei, durch eine kleine Novelle bis zum Jahre 1900 die Aenderung vorzunehmen.
Aber, wenn Sie prinzipiell auf dem Boden stehen, und die Resulution hat gezeigt, daß Sie dieser Erkenntniß nicht fern stehen wenn Sie auf dem Boden stehen, daß die gesammten Arbeiterverhältnisse, die ich vorher gekennzeichnet habe, einheitlich geregelt werden müssen, dann, meine Herren, sehe ich nicht ein, aus welchem Grunde Sie nicht jetzt die Anträge, die wir Ihnen nach dieser Richtung vorlegen, annehmen.
Es sind ja nicht alle Anträge, die wir auf dem Gebiet des Arbeitsvertrages gestellt haben, lediglich darauf abzielend; aber die allermeisten zielen lediglich darauf ab.
Also, meine Herren, zum Schluß: prüfen Sie vorurteilslos die beiden Anträge, die augenblicklich zur Debatte stehen: Nr.
23 und Nr.
24 Z a unserer Anträge.
Seien Sie davon überzeugt, daß nach Annahme dieser Anträge und ihrer Konsequenzen in der That gesagt werden könnte: wir haben in Deutschland ein Gesetzbuch, das weitaus den übrigen insofern vorausgeeilt ist, als es anerkannt hat die wirtschaftlich bestehenden Verhältnisse, als es nicht vornehm vorübergegangen ist an dem Hauptvertrag, der der wesentlichste Vertrag für den erwerbsthätigen Theil der Nation ist, an dem Vertrag, an den die übergroße Anzahl der Erwerbsthätigen den lebhaftesten Antheil nimmt.
Ich will nicht verkennen, daß in dem Entwurf, so wie er sich in zweiter Lesung gestaltet hat, und ich erkläre das ausdrücklich, diejenigen Spitzen, die gegen die Arbeiterklasse als solche gerichtet waren oder wenigstens als Spitzen gegen die Arbeitnehmer aufgefaßt werden konnten, ich meine also die Möglichkeit, bei Streiks einzusperren, ich meine den lebenslänglichen Dienstvertrag daß diese beiden Bestimmungen, die sich zweifellos gegen die Arbeiterklasse richteten, geM strichen sind.


(hört, hört!
links), ich anerkenne das, ich will durchaus nicht leugnen was anzuerkennen ist.
Ich kann auch weiter anerkennen, daß, wenn ich die heute sonst bestehenden allgemeinen Bestimmungen über den Dienstvertrag, die landesgesetzlichen Vorschriften zusammenstelle, die auf den Arbeitsvertrag Bezug haben, und einen Durchschnitt mache, das bürgerliche Gesetzbuch nicht hinter diesem Durchschnitt zurückbleibt.
Auch das kann ich im Hinblick auf die Kommissionsbeschlüsse ruhig aussprechen; aber, meine Herren, machen Sie doch den einen bedeutsamen Schritt weiter.
Wir sind nicht so, daß wir bei dieser Gelegenheit etwa durchaus einen einzelnen Grundsatz innerhalb des Arbeitervertragsrechts unter allen Umständen heute hier im Gesetz anerkannt verlangen.
Sehen Sie doch das große Entgegenkommen, das wir Ihnen dadurch gezeigt haben, daß wir theilweise Bestimmungen aus der Gewerbeordnung herübergenommen haben, die wir an sich bekämpften und noch heute für ungerecht halten, hinübergenommen in der Hoffnung, daß Sie mit uns für die gesammte Arbeiterklasse ein einheitliches gemeinsames Recht bezüglich des Arbeitsvertrages schaffen.
Ich bitte Sie, nicht den größeren Theil der Bevölkerung dadurch zu verletzen, daß Sie bei dieser wichtigen Aufgabe der Schaffung eines bürgerlichen Gesetzbuchs die wichtigste Aufgabe gewissermaßen hintansetzen: die Schaffung der Rechtsgemeinheit eines einheitlichen Arbeitsvertrags!
Ich darf mich ja darauf berufen, daß alle Parteien ohne Ausnahme theoretisch unsere Forderungen anerkannt haben.
Die „Kreuzzeitung ''im Jahre 1889 in einem Artikel, den, wie ich glaube, Gierke geschrieben hatte, forderte die Gleichstellung aller Kategorien der Arbeiter, die „Staatsbürgerzeitung ''in einem Juniartikel desselben Jahres.
Das Zentrum hat in der Kommission durch mehrere Anträge bezeugt, daß es unserem Prinzipalantrag inhaltlich durchaus sympathisch gegenübersteht.
Die freisinnige Partei hat früher bean- (6) tragt: Gesinde und andere ländliche Arbeiter sollen den gewerblichen Arbeitern gleichgestellt werden.
Allerdings hatsiein der Kommission in erster Lesung gegen den Antrag gestimmt und dagegen, daß die Gesindeordnungen aufgehoben werden, und erst, als wir in der zweiten Lesung keine Majorität mehr halten, hatte ihr Vertreter die Liebenswürdigkeit, nun doch für den von ihrer Partei früher selbst gestellten Antrag zu stimmen.

Aber im Plenum können Sie von Ihren Prinzipien nicht so weit zurückweichen, wie Sie es in erster Lesung der Kommission thaten!
Wäre seitens der Herren vom Freisinn in der ersten Lesung der Kommission mindestens bezüglich des Gesindes der Antrag angenommen, so würden wir bereits in der Kommissionsvorlage den Strich über die Gesindeordnungen haben; denn wir hätten dann die Majorität oder mindestens eine so erhebliche Minorität in der Kommission gehabt, daß eine Verständigung zweifellos war.
Ich bitte Sie also dringend, da wir in diesem Punkt grundsätzlich durchaus nicht so sehr verschieden sind denn um die einzelnen Stimmungen und Töne, welche in den Arbeitsvertrag hineinkommen sollen, kümmern wir uns vorläufig nicht allzu sehr, uns liegt jetzt, hier bei diesem Werk, an einer Gleichstellung da also grundsätzlich sämmtliche Parteien zu verschiedenen Zeiten sich ähnlich ausgesprochen haben, so darf ich wohl nun Ihre grundsätzliche Zustimmung erwarten.
Wenn Sie an Einzelheiten unserer Forderungen Anstoß haben, so liegt ja zwischen der zweiten und dritten Lesung noch sicher ein Tag; der reicht zu etwa nothwendiger anderer Formulirung aus.
Ich mache mich anheischig, in einer Stunde den Arbeitsvertrag so zu regeln, daß wir in dieser Beziehung uns nicht in den Haaren liegen brauchen.
Ich bitte also dringend um Annahme des Antrags Nr.
24 ß a. Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Struckmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer (v) Ober-Regierungsrath Struckmann: Meine Herren, die Vorschriften des Entwurfs über den Dienstvertrag beziehen sich auf Dienstverhältnisse aller Art, mag der Gegenstand des Vertrags eine körperliche oder eine geistige Thätigkeit sein.
Durch diese Gleichstellung der körperlichen und geistigen Thätigkeit unterscheidet sich der Entwurf wesentlich von der römischen Dienstmiethe, und der Herr Vorredner hat ja mit Recht hervorgehoben, daß durch diese Gleichstellung dem sozialen Zug der Zeit Rechnung getragen worden ist.
Aber auch in vielen anderen Beziehungen hat der Entwurf und insbesondere auch Ihre Kommission dem sozialen Zug der Zeit Rechnung getragen: es findet sich eine ganze Reihe von Vorschriften, die entschieden auch gerade den Arbeiterkreisen günstig sind.
Bei dem weiten Rahmen aber, den der Entwurf dem Dienstoertrag giebt, war es natürlich, daß der Entwurf verhältnißmäßig nur wenige Bestimmungen über den Dienstoertrag aufnehmen konnte, nur Bestimmungen allgemeiner Art, die sich für die Dienstverhältnisse der verschiedensten Art eignen.
Ihre Ergänzungen finden diese Vorschriften aber einerseits in den Vorschriften des allgemeinen Theils des Gesetzbuchs sowie in den Vorschriften des allgemeinen Theils des Obligationenrechts, ferner auch in dem Prinzip der Vertragsfreiheit, der, soweit nicht absolute Bestimmungen des Gesetzes entgegenstehen, die nähere Feststellung des einzelnen Verhältnisses überlasten worden ist.
Daneben, meine Herren, ist der Entwurf davon ausgegangen, daß solche Dienstverhältnisse, die mit Rücksicht auf ihre soziale Bedeutung oder andere Besonderheiten einer besonderen eingehenden Regelung bedürfen, der Spezialgesetzgebung zu überlasten seien.
Von diesem Standpunkt aus hat der Entwurf ausgeschieden: das Dienstverhältniß des Gesindes, das nach dem Art.
95 des Einführungsgesetzes, vorbehaltlich gewisser der Landesgesetzgebung gezogenen Schranken, der Laudesgesetzgebung überlasten bleiben soll.
Ebenso hat 2798 Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
() der Entwurf im Zusammenhang mit den Vorschriften über das Bergrecht das eigenartige Dienstverhältniß der Bergarbeiter nicht im Entwurf geregelt, sondern im Zusammenhang mit dem Bergrecht nach Art.
65 des Einführungsgesetzes gleichfalls der Landesgesetzgebung vorbehalten.
Durch eine Reihe besonderer Reichsgesetze sind ferner verschiedene andere Dienstverhältnisse besonderer Art schon geregelt worden: so das Dienstverhältniß der gewerblichen Arbeiter durch die Gewerbeordnung, das Dienstverhältniß der Handlungsgehilfen durch das Handelsgesetzbuch, das Dienstverhältniß der Schiffer und Schiffsmannschaft durch die Seemannsordnung und das Binnenschifffahrtsgesetz.
Meine Herren, diesem Standpunkt des Entwurfs gegenüber beabsichtigt nun der Antrag Auer und Genoffen, neben den allgemeinen Vorschriften über den Dienstvertrag spezielle Vorschriften über den Arbeitsvertrag im engeren Sinne zu geben.
Dieser Arbeitsvertrag soll umfassen einmal das Dienstverhältniß des Gesindes in Bezug auf häusliche Dienste und sodann das Dienstverhältniß aller derjenigen, welche ihre Arbeitskraft in einem wirthschaftlichen oder gewerblichen Unternehmen des Arbeitgebers verwendet haben.
In letzterer Beziehung geht der Antrag weit hinaus über den Begriff des gewerblichen Arbeiters im Sinne der Gewerbeordnung; er dehnt die Bestimmungen aus auch auf Bergarbeiter, auf land- und forstwirthschaftliche Arbeiter und im Absatz 2 auch auf die Heimarbeiter.
Meine Herren, was nun zunächst den Gesindevertrag anlangt, so geht die Absicht des Antrags dahin, daß auf den Gesindevertrag ohne weiteres mitübertragen werden sollen alle diejenigen Vorschriften, welche die Gewerbeordnung für die gewerblichen Arbeiter aufgestellt hat.
Diese Gleichstellung hat nach verschiedenen Richtungen hin nicht unerhebliche Bedenken.
Ich will unter anderem nur verweisen auf die Bestimmungen, die unter Nr.
30 des Antrags beantragt worden sind, auf die 6006 bis 600ä, (L) Vorschriften polizeilicher Natur, deren Uebertretung in der Gewerbeordnung mit Strafe bedroht wird.
Wenn diese Vorschriften, die durchaus geeignet sind für das Dienstverhältniß der gewerblichen Arbeiter, ausgedehnt werden würden auf das Gesindeverhältniß, so würde das die Folge haben, daß in weitem Umfang die Polizeibehörden sich in die familienrechtlichen Verhältnisse mischen könnten, daß in weitem Umfang die Dienstherrschaft bezüglich ihrer Pflichten dem Gesinde gegenüber unter polizeiliche Kontrole gestellt würde.
Meine Herren, man kann das Dienstverhältniß des Gesindes nicht mit dem gleichen Maß messen wie das Dienstverhältniß der gewerblichen Arbeiter.
Es läßt sich es liegt das in der Natur des Dienstverhältnisses es läßt sich der Dienst des Gesindes nicht, wenn ich mich so ausdrücken soll, mathematisch abgrenzen wie der Dienst des Fabrikarbeiters und anderer gewerblicher Arbeiter.
Es hat auch das liegt eben in der Natur des GesindeverhältniffeS auch heutzutage noch das Gcsindeverhältniß mehr oder weniger einen familienrechtlichen Charakter, und diesen familienrechtlichen Charakter, meine Herren, möchte ich im Interesse der Dienstboten selbst, insbesondere im Interesse der zahlreichen jugendlichen Dienstboten, nicht vermissen.
Ich halte es nicht für wünschenswerth, wenn dieser famtlienrechtliche Charakter statt gestärkt, abgeschwächt werden sollte; ich halte es nicht für wünschenswerth, daß das Gesinde und die Dienstherrschaft geschäftsmäßig sich einander gegenübergestellt werden wie gewöhnliche Kontrahenten.
Dieser familienrechtliche Charakter des Dienstvertrages aber und das sittliche Verhältniß, was eben zwischen Gesinde und Herrschaft bestehen soll, meine Herren, muß auch zurückwirken auf den Inhalt des Gesindevertrags und die gegenseitigen Rechte und Pflichten.
Nicht minder aber sind für die Gestaltung des Dienstvertrages von hoher Bedeutung die sozialen und wirthschaftlichen Anschauungen und Verhältnisse, die heutzutage in Deutschland noch sehr verschieden sind.
Diese Gründe rechtfertigen es, glaube ich, daß man das Gesinde nicht durchweg (Ogleichstellt den gewerblichen Arbeitern, und daß man das Gesinderecht nicht im bürgerlichen Gesetzbuch regelt, sondern daß man was ich in erster Linie für richtig erachte das Gesindeverhältniß der Landesgesetzgebung überläßt, vorbehaltlich gewisser Schranken, die dann auch im Art.
95 des Einführungsgesetzes der Landesgesetzgebung gezogen worden sind.
Meine Herren, wenn man aber auch der Ansicht sein sollte, daß es den Vorzug verdiene, das Gesinderecht nicht der Landesgesetzgebung zu überlassen, sondern reichsgesetzlich zu regeln, was ja im großen ganzen im Lauf der Zeit nicht ausgeschlossen erscheint, so ist es meines Erachtens doch entschieden angemessen, den Gegenstand nicht im bürgerlichen Gesetzbuch zu regeln, sondern der Reichsspezialgesetzgebung zu überlassen.
Meine Herren, es wird eine ganz enorme Zahl von G-sindeverträgen jeden Tag und jede Stunde, kann man sagen, geschlossen, und zwar in großer Zahl von Personen, die weniger gesetzeskundig sind.
Unter diesen Umständen halte ich es für durchaus geboten, daß eine sehr eingehende Regelung des Gesindevertrages erfolgt, weil nur auf diese Weise es möglich wird, daß die Vorschriften über den Gesindevertrag in das Volksbewußtsein übergehen und Eingang finden in die breiten Schichten der Bevölkerung.
Das ist aber nothwendig, um Streitigkeiten und Prozesse abzuschneiden.
Meine Herren, ich wende mich nunmehr zu der Frage, ob speziell der Arbeitsvertrag derjenigen geregelt werden soll, welche ihre Arbeitskraft in ein wirthschaftliches oder gewerbliches Unternehmen des Arbeitgebers verwenden.
Auch in dieser Beziehung würde ich es für bedenklich erachten, eine einheitliche Regelung vorzunehmen.
Es handelt sich doch hier um die verschiedenartigsten Verhältnisse, die meines Erachtens nicht nach einem Schema, nach einem Muster geregelt werden können.
Das entspricht auch dem Gang der bisherigen Reichsgesetzgebung.
Die Reichsgesetzgebung hat gesondert behandelt die Rechtsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter, der Handlungsgehilfen, der Schiffer und auch der (v) Schiffsmannschaften.
Jetzt nach dem Antrage sollen alle diese Arbeitsverhältnisse, obwohl sie ihrer Natur nach sehr verschieden sind, unter dieselben Vorschriften gestellt werden, unter Vorschriften, die die Gewerbeordnung nicht einmal für alle gewerblichen Arbeiter im Sinne der Gewerbeordnung gegeben hat.
Die Vorschriften der Gewerbeordnung beziehen sich zum Theil auf alle gewerblichen Arbeiter mit Einschluß der Werkmeister u. s. w., zum Theil aber nur auf Fabrikarbeiter, zum Theil auf Gesellen und Fabrikarbeiter, und nun soll hier mit einem Schlage die tiefgreifende Veränderung vorgenommen werden, daß jene Vorschriften ohne Unterschied nicht bloß für die sämmtlichen gewerblichen Arbeiter im Sinne der Gewerbeordnung Geltung erlangen, sondern ohne weiteres auch ausgedehnt werden sollen auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, Bergarbeiter u. s. w. Das halte ich für nicht möglich.
Soll eine besondere Regelung des Arbeitsvertrags erfolgen, so bedarf es einer eingehenden Prüfung der einzelnen Verhältnisse, und diese würde voraussichtlich dahin führen, daß nicht alle Verhältnisse gleichmäßig, sondern je nach der Natur der betreffenden Verhältnisse verschieden geregelt werden müssen.
Endlich will der Antrag unter den Arbeitsvertrag einbeziehen die Hausindustriellen, die sogenannten Heimarbeiter.
Die Heimarbeiter sind im Sinne der Gewerbeordnung, als Regel betrachtet, nicht gewerbliche Arbeiter; nur nach gewissen Richtungen hin, namentlich was den § 115 ff.
anlangt, sind die Hausindustriellen den gewerblichen Arbeitern gleichgestellt.
Jetzt sollen nun alle Vorschriften der Gewerbeordnung über gewerbliche Arbeiter ohne weiteres übertragen werden auf die Hausindustriellen, obwohl die Gewerbeordnung es nicht gethan hat.
Und in der That liegen die Verhältnisse sowohl juristisch wie thatsächlich verschieden.
Man kann sie nicht gleichmäßig regeln.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
2799 M Ich sage: juristisch; denn Gegenstand des Vertrages bei den Heimarbeitern ist nicht der einzelne Dienst als solcher, sondern ein durch das Mittel dieses Arbeitsvertrages herzustellendes Resultat.
Es leidet namentlich keinen Zweifel, daß von einem Dienst- und Arbeitsvertrag dann nicht die Rede sein kann, wenn der Heimarbeiter die Arbeit aus einem von ihm zu liefernden Stoff herzustellen hat.
In diesem Falle handelt es sich um ein wesentlich nach den Vorschriften des Werkvertrages zu beurtheilendes Veräußerungsgeschäft.
Auch wirthschaftlich ist das Verhältniß in diesem Fall ein ganz anderes.
Der Hausarbeiter arbeitet zunächst für sich, er ist Herr seiner Arbeitskraft, auch Herr der Sache, die er bearbeitet; bis er sie abgeliefert hat, kann er darüber verfügen.
Es ist also auch wirthschaftlich betrachtet ein vollständig verschiedenes Verhältniß.
Ich halte es nicht für möglich, daß man ohne weiteres die Vorschriften für den Arbeitsvertrag auch auf die Hausindustriellen ausdehnt.
(Sehr richtig!)
Endlich noch ein Wort in Betreff der Ueberschrift.
Ob man sagt Arbeitsvertrag oder Dienstvertrag, ist an und für sich nur ein Name.
Wie schon mit Recht Herr Stadthagen hervorhob, ist auch die Thätigkeit dessen, der geistige Arbeit liefert, Arbeit; man kann also an sich ebenso gut vom Arbeitsvertrag sprechen.
Wenn gleichwohl der Entwurf den Ausdruck „Dienstvertrag ''gewählt hat, so hat er es deshalb gethan, weil der Ausdruck „Arbeitsvertrag '', wenigstens nach dem gegenwärtigen Sprachgebrauch, mehr darauf hindeutet, als ob es sich bloß um Verträge handelte, die körperliche Thätigkeit zum Gegenstände haben, während der Entwurf im Absatz 2 des § 604 ausdrücklich das Gegentheil ausspricht.
Uebrigens hat auch das sächsische Gesetzbuch die Ueberschrift „Dienstvertrag ''und das neueste Gesetz auf dem Gebiet des Obligationenrechts, ebenfalls, nämlich das schweizerische.
Aus den angeführten Gründen bitte ich Sie, es beim Entwurf belasten zu wollen.
(L) 1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: 1 Nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Regierungskommiffars kann ich mich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen kurz fasten.
Meine Freunde und ich haben in der Kommission ernstlich den Versuch gemacht, den Gesindevertrag reichsrechtlich zu regeln, eine Reihe von Bestimmungen über den Gesindevertrag in dem Abschnitt vom Dienstvertrag zur Annahme zu bringen, welche die partikularrechtlichen Gesindeordnungen entbehrlich gemacht hätten.
Dieser Versuch ist uns nicht gelungen; wir haben für unsere Anträge fast nur die Stimmen der sozialdemokratischen Mitglieder erhalten und mußten demnach in zweiter Lesung der Kommission und im Plenum die Wiederholung eines solchen Versuchs wegen Aussichtslosigkeit aufgeben.
Wir müssen aber auch zugeben, daß die Regelung dieser Frage, die wir nach wie vor wünschen, nicht im Handumdrehen gemacht werden kann, nicht etwa in „Einer Stunde Arbeit '', wie der Herr Kollege Stadthagen gemeint hat; denn die Verschiedenartigkeit der Regelung der Gesindeverhältniste in den einzelnen deutschen Ländern ist nicht eine zufällige, sondern ist zum guten Theil auf sehr verschiedenartige wirthschaftliche Verhältnisse zurückzuführen.
Insbesondere kann die Regelung der Gesindeverträge reichsrechtlich jedenfalls nicht so erschöpfend erfolgen, daß nicht auch neben den reichgesetzlichen allgemeinen Vorschriften noch partikularrechtliche Sonderbestimmungen nöthig wären, besonders Vorschriften über die Antrittstermine, Kündigungsfristen und dergleichen.
Auch der Zusammenhang des Gesinderechts mit vielfachen Bestimmungen des öffentlichen Rechts, insbesondere hinsichtlich der polizeilichen Vorschriften, ist ein so weitgehender, daß ohne gründliche Vorbereitung, wie sie im jetzigen Stadium der Berathung nicht mehr möglich ist, eine einheitliche reichsrechtliche Regelung der gar nicht einfachen privatrechtlichen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
und öffentlichrechtlichen Fragen des Gesinderechts nicht vor- (6) geschlagen werden kann.
Was aber vollends den Versuch betrifft, den Arbeitsvertrag überhaupt in diesem Abschnitt in der von den Herren Antragstellern vorgeschlagenen Weise durch allgemein geltende Einzelbestimmungen zu regeln, so halten wir das für eine im Augenblick ganz unlösbare Aufgabe.
Dadurch, daß man die jetzt geltenden Bestimmungen für die gewerblichen Arbeiter schlankweg ausdehnt auf alle Arbeiter überhaupt, sind die Schwierigkeiten keineswegs gelöst; denn die Entwicklung der Verhältnisse bei den verschiedenen Arbeiterklaffen geht viel zu weit auseinander, als daß man diese für gewerbliche Verhältnisse allmählich errungenen Bestimmungen ohne weiteres auf andere Arbeiter ausdehnen könnte.
Ich muß es aussprechen: wir fürchten in der That, daß, wenn man auch nur den Arbeitsvertrag bezüglich der gewerblichen Arbeiter in diesem Abschnitt des bürgerlichen Gesetzbuchs festlegen wollte, ein Erfolg eintreten würde, den die Herren Antragsteller selbst nicht wünschen: die Fragen des Arbeitsvertrags sind im Fluß begriffen.
Es handelt sich darum, der Entwicklung der Dinge folgend, einen steten, ruhigen Fortschrit, möglichst leicht und rasch eintreten zu lasten; solche Fortschritt würden aber erschwert werden, wenn man die Regelung solcher Fragen im bürgerlichen Gesetzbuch fixiren wollte; wenn solche im Fluß begriffene Fragen durch Spezialgesetze geregelt werden, so ist die Abänderung der bestehenden Gesetze viel leichter möglich, und es kann dem Fortschreiten der wirthschaftlichen Entwicklung viel leichter gefolgt werden, als wenn eine Regelung im bürgerlichen Gesetzbuch vorgenommen wird, bei der man doch voraussetzt, daß es auf längere Zeit, auf möglichst lange Zeit unverändert bestehen bleiben soll.
(Sehr richtig!)
Ich glaube deshalb, die Herren handeln auch von ihrem Standpunkt aus nicht richtig, wenn sie heute verlangen, es soll im bürgerlichen Gesetzbuch der Arbeitsvertrag geregelt (0) werden.
Uebersehen wir auch nicht, daß in diesem Abschnitt über den Dienstvertrag sowohl durch die Regierungsvorlage als insbesondere auch durch die Kommissionsbeschlüste eine Reihe von Verbesserungen gegenüber dem geltenden Recht vorgeschlagen worden, die gar nicht unbedeutend sind.
Ich hebe nur beispielsweise hervor die Bestimmungen des ß 609a über die Verpflichtung des Dienstberechtigten —, im Fall der Erkrankung des Dienstverpflichteten für besten Verpflegung und ärztliche Behandlung bis zur Dauer von 6 Wochen zu sorgen eine tief einschneidende, sehr bedeutende Bestimmung.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere weiter an die Vorschrift des § 610, Absatz 2 und 3, wonach der Dienstberechtigte, wenn der Dienstverpflichtete in die Hausgemeinschaft aufgenommen wird, verpflichtet ist, auch für die Wohnräume und Schlafräume derartige Einrichtungen und hinsichtlich der Verpflegung, sowie der Arbeits- und Erholungszeit solche Anordnungen zu treffen, wie sie mit Rücksicht auf die Gesundheit, Sittlichkeit und Religion des Verpflichteten erforderlich sind.
Erfüllt der Dienstberechtigte die ihm in Ansehung des Lebens und der Gesundheit des Verpflichteten obliegenden Verpflichtungen nicht, so ist er zum Schadensersatz verpflichtet.
Hier ist also in weitem Umfang mehr, als es im bisherigen Recht der Fall ist, für die Gesundheit und Sittlichkeit des Dienstverpflichteten gesorgt.
Es ist ferner vorgesehen in § 610 », daß diese Verpflichtungen nicht durch Privatvertrag aufgehoben werden können.
Es ist beseitigt die in der Regierungsvorlage enthaltene Bestimmung, wonach Dienstverträge auf Lebensdauer abgeschlossen werden konnten, und es sind in § 619 »wieder Bestimmungen vorgeschlagen, die ebenfalls dem Dienstverpflichteten zum Vortheil gereichen, indem der Dienstberechtigte hiernach 387 2800 Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896 () dem Verpflichteten nach der Kündigung auf Verlangen eine angemessene Zeit zum Aussuchen eines anderen Dienstverhältnisses zu gewähren hat.
Meine Herren, das sind alles Fortschritte gegenüber dem geltenden Recht, und, ich glaube, wir thun gut, diese Fortschritte anzunehmen und im übrigen der künftigen weiteren Entwicklung zu überlasten, wie die Verhältnisse des Arbeitsvertrags auch darüber hinaus noch verbessert werden können, wie insbesondere die Verhältnisse der ganz verschiedenen Arbeiterklassen, dieser Verschiedenartigkeit entsprechend, in besonderen Gesetzen zu behandeln sein werden, und in dieser Richtung, meine Herren, hat ja die Kommission auch einen Schritt gethan und schlägt Ihnen eine Resolution vor, welche es ausspricht, daß die Regelung des Arbeitsvertrags reichsrechtlich erfolgen soll, eine Resolution, die zweifellos auch im hohen Hause Annahme finden wird.
Damit ist, glaube ich, das geschehen, was im Augenblick geschehen kann.
Die Anträge Auer und Genosten anzunehmen, ist nicht möglich, weil, wie gesagt, die Verhältnisse allzu sehr in der Entwicklung begriffen und zu verschieden sind, und ich möchte Sie deshalb bitten, die Anträge abzulehnen und es bei den Vorschlägen der Kommission zu belasten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneecerus: Meine Herren, auf die allgemeine Tendenz der von den Herren Abgeordneten Auer und Genoffen gestellten Anträge brauche ich, da dieselben von Seiten des Herrn Regierungskommiffars und von dem Herrn Abgeordneten Gröber bereits beleuchtet sind, nicht einzugehen.
Es bleibt mir eine kurze Nachlese in Bezug auf den 8 604 », der uns speziell hier beschäftigt, und in Bezug auf die Ueberschrift.
In der Kommission, das ist richtig vom Herrn Abgeordneten Stadthagen mitgetheilt, war die Meinung darüber getheilt, ob die Ueberschrift bester „Arbeitsvertrag ''oder „Dienstvertrag ''laute.
Entscheidend waren für die Bei (L) behaltung des Ausdrucks „Dienstvertrag ''folgende beiden Gesichtspunkte.
Zunächst fragte sich die Kommission: welcher Ausdruck ist der passendere
und da war doch nicht zu verkennen, daß eine ganze Reihe von Leistungen, welche unter den Dienstvertrag fallen, im Sprachgebrauch nicht als Arbeit bezeichnet werden.
Dahin gehören die Leistungen der Anwälte, Lehrer, Aerzte u. s. w. Wollte man nach dem sozialdemokratischen Antrage allgemein an die Stelle des Dienstvertrags den Arbeitsvertrag setzen, so würden nothwendig Mißverständnisse entstehen; denn wir sind nicht gewohnt, den Arzt und seinen Patienten als Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu bezeichnen, den Anwalt seinem Klienten gegenüberzustellen als Arbeitnehmer und Arbeitgeber u. s. w. Zweitens wurde von Seiten der Herren Sozialdemokraten heute, in noch weit stärkerer Weise in der Kommission, die Frage, ob Dienst- oder Arbeitsvertrag, wie eine Art Ehrensrage behandelt.
Nun, da meine ich, offen gesagt: wenn die Anwälte, Lehrer, Künstler, Aerzte damit einverstanden sind, daß ihre Leistungen als Dienste bezeichnet werden, wenn der Arzt seine Rechnungen ganz gewöhnlich so ausschreibt: „für ärztliche Dienstleistungen '', dann können auch die Arbeiter im engeren Sinn mit diesem Ausdruck zufrieden sein.
Der Ausdruck „Dienst ''ist keine Erinnerung an Hörigkeits- oder Sklavereiverhälniffe.
Der Ausdruck „Dienst ''ist von jeher als ein adelnder Ausdruck bezeichnet: Staatsdienst, Militärdienst.
Friedrich der Große hat den König als den ersten Diener seines Volks bezeichnet.
Wenn demnach derartige durchaus äußerliche Rücksichten nicht von der Wahl des Ausdrucks „Dienstvertrag ''abzuhalten brauchten, so ist nun und damit wende ich mich zu dem 8 604 », welcher vom Herrn Abgeordneten Auer beantragt ist die sachliche Annahme des sozialdemokratischen Vorschlags geradezu ausgeschlossen.
Herr Stadthagen hat selbst zugegeben, daß ein nothwendiger Unterschied bestehe zwischen dem Falle, wo Dienste so versprochen sind, daß die Dienste den unmittelbaren Gegenstand der Verpflichtung bilden, und dem Fall, wo das durch die Dienste zu erzielende Resultat versprochen ist, sodaß die Dienste nur mittelbar den Gegenstand der Schuld bilden.
Dieser Gegensatz, der in allen Rechten sich findet, der nicht zu umgehen ist, weil wegen der innerlichen Verschiedenheit der Verträge diese beiden Dinge verschieden behandelt werden müssen, wird durch den Antrag Auer vollständig über den Haufen geworfen.
Eine ganze Reihe von Verträgen, die in Wahrheit Werkverträge sind, sollen als Dienstverträge gelten, z.
B. die Verträge, die die Arbeiter in der Hausindustrie abschließen; dagegen eine ganze Reihe von Verträgen, welche Dienstverträge sind, werden nicht unter den Arbeitsvertrag der Herren Auer und Genossen gestellt, denn dieser Arbeitsvertrag soll auf die Leistungen häuslicher, gewerblicher und wirthschastlicher Dienste beschränkt sein.
Also die Leistungen der Anwälte, Aerzte, Lehrer, Künstler und einer großen Zahl anderer Personen sollen nicht unter den Arbeitsvertrag fallen.
Ja, die Geschäfte über solche Leistungen bleiben überhaupt ungeregelt; sie sind nach dem Antrag Auer weder Dienst- noch Werkvertrag.
Der Antrag läßt eine klaffende Lücke, für die es an allen Bestimmungen fehlt.
Die Annahme des H 604 »ist also eine juristische Unmöglichkeit.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Beschlüssen der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Wir treten in die Abstimmung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter vr.
Bielhaben: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Die Beschlußfähigkeit muß vor dem Eintritt in die Abstimmung bezweifelt werden.
(Heiterkeit), Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Auer Nr.
465 »ä »zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (w Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr zur Diskussion die Ilt.
i, bis in des Antrags Auer Nr.
465.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich ziehe Nr.
24 88 1, l , i, Ir, I und ferner die Nr.
30 zurück, weil das nur Konsequenzen des eben abgelehnten Antrags sind.
Präsident: Es würde also dann nur noch 5, c, 1 und in übrig bleiben.
Abgeordneter Stadthagen: Nein, es bleiben übrig i , v, ck, s und IN.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über diese Punkte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir, diese Anträge, die außerordentlich wesentlich sind für den Arbeitsvertrag, gleich gemeinschaftlich hintereinander zu begründen.
Im ß d schlagen wir eine Bestimmung vor, die ja überflüssig wäre, wenn die Darlegungen, die die Regierungsvertreter gegeben haben, und die im Bericht gemacht sind, und die wir hier im Hause gehört haben, wirklich in die Praxis übergehen werden.
In 8 5 verlangen wir, festzusetzen: Vereinbarungen, die zum Gegenstand des Arbeitsvertrags Arbeitsleistungen machen, die gegen ein Verbotsgesetz, gegen die öffentliche Ordnung oder gegen die guten Sitten verstoßen, insbesondere Vereinbarungen, durch welche Arbeitern die Verpflichtung auferlegt wird, bestimmten politischen, gewerkschaftlichen oder religiösen Vereinigungen nicht anzugehören oder aus denselben auszutreten, sind ungiltig.
Wir verlangen ferner, daß die Verträge ungiltig sein sollen, die Konventionalstrafen festsetzen im Fall der Zugehörigkeit 2801 Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
() zu einer derartigen Vereinigung.
Nachdem das hohe Haus den Antrag zu 8 134 neulich abgelehnt hat, ziehe ich die Worte „gegen die öffentliche Ordnung ''aus diesem Antrag zurück.
Es bleibt also nur die Frage übrig, ob es angemessen ist, die für die Arbeiter außerordentlich wichtige Thatsache der Nichtigkeit von Verträgen, die sie hindern, bestimmten gewerkschaftlichen oder religiösen Vereinigungen beizutreten oder aus diesen auszutreten, ob wir diese Nichtigkeit ausdrücklich aussprechen sollen, oder ob wir im Hinblick auf die übereinstimmende Ansicht, daß solche Verträge nichtig seien, auf die Anschauung eines Königlich preußischen Amtsrichters über die „guten Sitten ''vertrauen können.
Meine Herren, das können wir nicht; denn der Begriff „gute Sitten ''ist sehr allgemein.
Wir haben ja schon in H 134 Absatz12 einen speziellen Fall deswegen1regeln1müssen.
Regeln wir also auch diesen Fall ausdrücklich.
Denn, meine Herren, es ist ja in der Kommission ich glaube, mich darin nicht zu irren selbst bei den Konservativen kein Widerspruch dagegen vorhanden gewesen, daß solche Verträge nichtig sind und sein müssen.
Man war einstimmig der Ansicht, daß solche Verträge unzweifelhaft gegen die guten Sitten verstoßen würden, weil sie in einer Art und Weise der Ausbeutung und der Behinderung des Arbeiters, vom Koalitionsrecht Gebrauch zu machen, Vorschub leisten würden, daß sie unter anständigen Menschen als mit den guten Sitten vereinbar nicht erachtet werden können.
Wir können den Richtern in der Praxis in dieser Beziehung hier aber sehr wenig vertrauen; 1 der einzelne Richter ist zu sehr in der Interessensphäre des Unternehmers befangen, als daß wir sicher annehmen könnten, er werde solche gegen die guten Sitten verstoßende Verträge für ungiltig erachten.
In der That sind einige solche Verträge in der Praxis für giltig erachtet worden, über welche die Reichstagökommission, zum mindesten deren übergroße Mehrheit, der Ansicht war, sie verstoßen gegen die guten Sitten.
(6) In ß o ist ein Antrag, dessen Wortlaut Ihnen zunächst vielleicht ausfällig gewesen sein mag, der wohl auch nur dann verständlich ist, wenn man die Reichsgerichtsrechtsprechung kennt.
Wir schlagen vor: ein Ersuchen um Beschäftigung unter bestimmten Arbeitsbedingungen soll nicht als widerrechtlicher Vermögensvortheil erachtet werden.
Sie werden sagen: wo hat das einmal ein Mensch gethan
Selbstverständlich hat der Arbeiter das Recht, um eine Beschäftigung unter bestimmten Bedingungen nachzusuchen.
Aber, meine Herren, wir haben ein Reichsgericht, und dieses hat wiederholt, wo es sich darum handelte, Arbeiter eventuell auf Grund des 8 253 des Strafgesetzbuchs wegen Erpressung zu bestrafen, solche Erkenntnisse bestätigt, wobei Arbeiter bestraft wurden mit sechs Monaten, einem Jahre und darüber hinaus, weil sie im Fall der Sperre verlangt hatten, daß die Arbeiter unter bestimmten Arbeitsbedingungen fortan eingestellt würden, widrigenfalls das Mittel des 8 152, Verhängung der Sperre, ausgeübt werden würde.
Diese Entscheidungen beruhen auf der total irrigen Ansicht, ein rechtswidriger Vermögensvortheil sei jeder Vortheil, auf den der Betreffende kein klagbares Recht habe.
Es läßt sich darüber eine Entscheidung des Reichsgerichts aus, die in den Entscheidungen in Strafsachen Band 21 Seite 114 abgedruckt ist es ist ein Erkenntniß vom 6.
Oktober 1890, welches Lübecker Verhältnisse betrifft.
In demselben Erkenntniß wird Bezug genommen auf ein früheres Erkenntniß des Reichsgerichts, das ebenso entschieden hat; und ich kann weiter anführen, es sind nachher z.
B. für den Bezirk des Landgerichts II und für verschiedene sächsische Gerichtsgebiete ganz die gleichen Entscheidungen ergangen und reichsgerichtlich bestätigt.
Und worauf gehen sie hin
Sie verzeihen, wenn ich Ihnen den Sachverhalt bei dieser so hochwichtigen Frage dadurch klarlegen muß, daß ich Ihnen Theile dieser Erkenntnisse, vornehmlich auch der Gründe, mittheile.
Meine Herren, es hatten in Lübeck Holzarbeiter die Arbeit niedergelegt.
In einer Versammlung der Holzarbeiter (6) vom 9.
Februar 1890 war beschlossen, am 20.
Februar, als am Tage der Reichstagswahl, solle nicht gearbeitet werden, damit die Einzelnen ihr Wahlrecht ohne Beschränkung ausüben könnten.
Die Theilnehmer an der Fabrik, bei der sie arbeiteten, erklärten: wenn ihr am 20.
Februar, wo gewählt wird, nicht arbeiten werdet, werden wir auch am 21. und 22.
Februar feiern lassen.
Nun erschienen die Arbeiter nicht in der Fabrik vom 20. bis 22.
Februar.
Sie beschwerten sich dann bei ihrem Verein, dem sie die Sachlage gegen die betreffende Holzfirma vortrugen.
Der Verein war der Ansicht, daß „die Firma entweder die beiden Tage bezahlen oder daß die Arbeiter noch weitere 8 Tage feiern sollten ''.
Die Lohnkommission des Vereins wurde beauftragt, dies den Herren mitzutheilen und weiter zu erklären, wenn auf den Anspruch auf Zahlung der beiden Tage nicht eingegangen würde, würden die Arbeiter eben streiken, auch ferner die Arbeit, zu der sie ja nicht verpflichtet sind, nicht aufnehmen.
Die Firma unterhandelte über diese Arbeitsbedingungen, am 23.
Februar zeigte sie sich den Bedingungen nicht geneigt.
Am 24. zahlte sie, um, wie sie später erklärte, einem erheblichen, ihr durch die Arbeitseinstellung drohenden Verlust zu entgehen, den zweitägigen Arbeitslohn an die Arbeiter mit 174 Mark aus, d. h. sie bewilligten die Arbeitsbedingungen.
Ein anderer Fall aus Lübeck, der in demselben Erkenntniß behandelt ist, macht die Sachlage noch klarer.
Es handelt sich dort nach dem Erkenntniß um folgenden Fall.
Die Lübecker Holzhandlung von P. und W. hatte am 24.
Februar 1890 vier ihrer Arbeiter entlassen.
Diese erblickten in der Entlassung eine unberechtigte Maßregel und stellten die Sache dem Holzarbeiterverein vor.
Der Verein theilte ihre Ansicht und beschloß, „die Maßregelung nicht so vorübergehen zu lassen, sondern in eine Streikbewegung einzutreten.
falls die Maßregelung nicht zurückgenommen würde '', also falls die vier Arbeiter nicht wieder eingestellt würden.
Die vom Verein Delegirten theilten demgemäß der Firma (v) P. und W. mit, nachdem die Sperre verhängt war, daß die Sperre aufrecht erhalten bliebe, falls nicht folgende Arbeitsbedingungen bewilligt würden: 1.
Wiederannahme der vier Arbeiter, die entlassen waren, 2.
Auszahlung des Lohns für die Tage, an denen die vier Arbeiter zu unrecht hatten feiern müssen, 3.
Verpflichtung, den Arbeitsvertrag vor nächsten Sonnabend nicht zu kündigen.
Also, meine Herren, bestimmte klare Arbeitsbedingungen.
Die Firma akzeptirte dieselben.
Nun aber schritt der Staatsanwalt ein, weil die Firma nur aus Furcht vor Fortdauer der Sperre diese Bedingungen akzeptirt habe.
Meine Herren, es ist ja zweifellos durch den 8 152 das nothwendige Recht der Verhängung der Sperre auch dem Arbeiter gegeben.
Trotzdem, meine Herren, sind die Arbeiter, weil sie von diesem gesetzlichen Recht Gebrauch machten, zu hohen Strafen verurtheilt wegen Erpressung.
Wegen Erpressung kann verurtheilt werden: wer, um sich oder einem Anderen einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zuzuwenden, droht und durch diese Drohung jemand zu einer Unterlassung oder Handlung, Zahlung und dergl.
nöthigt.
Ich will nicht davon sprechen, ob eine Drohung vorlag, nicht davon, ob eine Unterlassung oder Handlung hat hervorgerufen werden sollen; hier interessirt nur: wie durfte in der Aufstellung der Arbeitsbedingungen, wie ich sie mittheilte, das Erstreben eines rechtswidrigen Vermögensvortheils vom höchsten Gericht erblickt werden
Das motivirt das Gericht folgendermaßen: Die Revision der Angeklagten richtet sich zunächst gegen die Annahme, daß der Vermögensvortheil, den die Angeklagten den betheiligten Arbeitern zu verschaffen bestrebt gewesen sind, ein rechtswidriger gewesen sei.
Aber sagt das Reichsgericht —: Der Begriff der Rechtswidrigkeit des Ver387 »2802 Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
() 1 mögenSvortheils auf dem Gebiete der Erpressung wie des Betruges erfordert nach der vom Reichsgericht festgehaltenen Ansicht Weiteres nicht als das Nichtbestehen eines Rechts oder eines begründeten Anspruchs auf den erstrebten Vermögensvortheil.
Es wird dann weiter ausgeführt: daß, wenn Arbeiter auf eine Zeit, in der ein Arbeitsvertrag zwischen der Firma und ihnen überhaupt nicht bestanden hatte und von den Arbeitern nicht gearbeitet worden war, sowie für die von der Firma P. und W. rechtmäßig entlassenen Arbeiter in gleicher Weise die Zahlung eines Arbeitslohnes für die Zeit nach der Entlassung und deren sofortige Wiederannahme und die Eingehung der Verpflichtung gefordert hätten, die Forderung eines rechtswidrigen Vermögensvortheils vorgelegen habe.
Offenbar lag aber in jener Forderung eine bestimmte Arbeitsbedingung.
Ob ich sage: mein Lohn soll für heute sechs Mark betragen, oder ob ich sage: ich will einen Tagelohn von drei Mark haben, aber ich will auch drei Mark für gestern, wo ich nicht gearbeitet habe —, ist doch offenbar dasselbe.
Dann heißt es wörtlich: Ein Rechtsanspruch jener Arbeiter auf Wiederaufnahme und auf Verzicht auf das Kündigungsrecht hat ebenso wenig bestanden wie ein Recht auf Zahlung eines Arbeitslohnes für einen vergangenen Zeitraum, während dessen ein Arbeitsvertrag nicht bestanden hat und Arbeit thatsächlich nicht geleistet worden ist.
ES sind die betreffenden Arbeiter also verurtheilt, es ist also durch dieses und fernere Erkenntnisse die Herren Juristen werden ja diese Monstra der deutschen Rechtsprechung kennen, sie können ihnen ja nicht entgangen sein es ist also in diesen Erkenntnissen festgestellt, wenn ein Arbeiter es wagt, für seine Arbeit einen Lohn zu verlangen, der im Verhältniß (L) zu dem ortsüblichen ein bischen hoch zu sein scheint, dann erpresse er, sowie er dem Unternehmer erklärt, falls seine Bedingungen nicht erfüllt werden, so würde er nicht bei ihm arbeiten.
Auf das Gebiet des gewöhnlichen Lebens übertragen, würde man von diesen Rechtsnormen aus zu den wunderlichsten Ergebnissen kommen.
Z.
B. ich komme heute zu einem Kaufmann, ich will einen Hut kaufen, der Kaufmann verlangt 12 Mark für den Hut, ich erkläre: ich gebe nur 10 Mark, und wenn Sie ihn dafür nicht lassen, komme ich nicht wieder —, so würde darin ein Versuch der Erpressung liegen, weil ich im Stande bin, die Drohung, nicht wiederzukommen, zu verwirklichen, und weil ich ein Recht auf den Vermögensvortheil, den Hut für 10 Mark zu erhalten, nicht habe.
Meine Herren, wenn ein Gericht einem Mann gegenüber, der nicht dem Arbeiterstand angehört, so urtheilen würde, so würde man versucht sein, zu fragen, ob die Stelle, an der der Richter urtheilt, vielleicht zur Filiale irgend einer Irrenanstalt gehöre.
Aber wenn hier dem Arbeiter gegenüber, im Grunde genommen, ganz genau ebenso der freie Arbeitsvertrag misdeutet wird, wenn es als rechtswidriger Vermögensvortheil erachtet wird, daß ich als Arbeiter aufstelle die Bedingungen, unter welchen allein ich arbeite, dann müssen Sie im Zivilrecht einen Schutzwall gegen solchen Mißbrauch aufrichten.
Um diesen haben wir Sie im § o gebeten.
Man kann zweifelhaft darüber sein, ob überhaupt in ein Gesetzbuch das hineinzuschreiben nothwendig ist.
Aber solcher Judikatur gegenüber, die die Arbeiter in der Art und Weise bedroht, die die Arbeiterklasse mit einer Ausnahmerechtsprechung umgiebt, die geradezu beschämend ist für Deutschland, da, meine ich, sollten Sie in diesem Augenblick nicht zögern, einen Strich zu machen durch die Möglichkeit, in dieser Weise die Klasse der Arbeiter bei dem Versuch, bessere Löhne und Arbeitsbedingungen zu erringen, zu unterdrücken.
Es fällt mir noch ein ähnliches Erkenntniß ein, das noch schärfer ist.
In jenem Fall war einfach einem Tischler erklärt worden: wenn Sie nicht fortan höhere Arbeitslöhne zahlen, wenn (6) Sie sich fortan nicht nach dem Tarif richten werden, der früher mit Ihnen vereinbart ist, so wird kein Arbeiter mehr bei Ihnen arbeiten, wir werden die Sperre verhängen.
Für diese Feststellung der Arbeitsbedingungen, für das Eintreten für den Grundsatz von Treu und Glauben hat der Tischler Hempel wegen angeblich versuchter Erpressung sechs Monat lang hinter den Mauern des Gefängnisses sitzen müssen.
Das ist eine falsche Rechtsprechung, eine ungerechte Rechtsprechung.
Schieben Sie den Riegel dadurch vor, daß Sie erklären: das ist kein widerrechtlicher Vermögensvortheil, wenn ich verlange, unter bestimmten Arbeitsbedingungen Arbeit zu bekommen, wenn ich um Beschäftigung nachsuche.
Damit drücken Sie ja nur klar aus, daß der Arbeitsvertrag, wie § 115 der Gewerbeordnung sagt, auf rechtlich „freier Vereinbarung ''beruht.
Ich bezweifle keinen Augenblick, hier im Hause ist niemand unter den Juristen und Nichtjuristen, die derartige Urtheile hätten fällen können, weil sie das praktische Leben kennen, weil sie doch in einer anderen Weise die gewerblichen Arbeitsverhältnisse besser zu erkennen vermögen als ein Richter, der ständig den thatsächlichen Verhältnissen fern gestanden hat nur aus dieser Unkenntniß heraus ist es möglich, derartige Formulirungen in Erkenntnissen zu machen.
Nun, meine Herren, läßt sich formell einwenden: ist es gerechtfertigt, in ein Gesetzbuch hineinzusetzen: das und das darf nicht als widerrechtlich erachtet werden
Meine Herren, Sie haben aber auch schon derartige Bestimmungen beschlossen bei der Selbsthilfe, wo Sie ausdrücklich gesagt haben: unter den und den Umständen ist sie nicht widerrechtlich.
Wir haben uns an diese Fassung angelehnt.
Ich betone aber, wir machen uns nichts aus der Fassung, wir wollen sie eventuell gern ändern; uns kommt es nur darauf an, daß dieser durchaus ungerechtfertigten, die Arbeiter tief schädigenden, Deutschland beschämenden, grausamen und von Unkenntniß strotzenden Rechtsprechung gegenüber Front gemacht wird (U) seitens des Reichstages.
Ich habe diese Verhältnisse nicht zum ersten Mal hier vorgebracht und ich habe mich gefreut, daß hier im Reichstag kein einziger als Verfechter dieser Rechtsprechung sich herausgestellt hat.
Sie haben sich nicht besonders entrüstet in der Sprache geäußert, aber niemand hat sich hier gefunden, eine derartige Rechtsprechung zu rechtfertigen.
Jetzt haben Sie die Möglichkeit, hier einen Riegel vorzuschieben; und ich bitte Sie dringend um Annahme des 8 6, die die Arbeiterklasse freudig begrüßen würde.
Meine Herren, in den 88 1 und m versuchten wir, unserer Anschauung entsprechend und derjenigen der Konservativen, soweit sie konservativ sind, das wirthschaftliche Getriebe in einer anderen Weise, wie wir das vom Herrn Berichterstatter und Regierungsvertreter gehört haben, zur Beachtung zu bringen.
Meine Herren, es besteht eine Erwerbsgemeinschaft unter denjenigen, die Vortheile von einer, von derselben bestimmten Arbeit haben.
Es kommt aber für das Vorliegen solcher Gemeinschaft nicht darauf an, daß ein ausdrücklicher Vertrag vorliegt, sondern es genügt, daß aus der Arbeitskraft des einen ein Nutzen für den anderen geschaffen worden ist.
Mindestens, wenn jemand die Kenntniß davon hatte, daß die Arbeitskraft in seinem Nutzen verwendet wird, soll er nach unserem Antrag auch die von ihm genützte Arbeitskraft zahlen müssen, falls der eigentliche Vertragschließende nicht zahlt.
Wir haben in einem Reichsgesetz, in dem über Binnenschifffahrt, dieses Prinzip in viel weiterem Maße anerkannt, als es hier jetzt von uns verlangt wird.
Nach den Bestimmungen des Binnenschifffahrtsgesetzes kann der Arbeiter wegen seines Lohnes sich an Schiff und Fracht halten, wiewohl die Fracht bereits bezahlt ist.
Für den Arbeitslohn haftet also deswegen, weil der Arbeiter seine Arbeitskraft verwendet hat zur Fortführung der Waaren, gleichgiltig, ob das Frachtgeld bezahlt ist oder nicht, dennoch die Waare, die befördert ist, der Absender, der Nutzen von Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
2803 M der Arbeitskraft hatte, selbst, wenn er die Fracht schon einmal einem anderen bezahlt hatte.
Meine Herren, wenn Sie ä und iu annehmen m strebt auch eine Sicherung des Lohns an, über die ich eine lange Diskussion hier nicht führen will, weil diese den Reichstag bereits wiederholt beschäftigt hat —, dann würden Sie wiederum weitergebildet haben die Rechtsprechung in dem Sinn der modernen Rechtsprechung, wie sie von nicht an den Buchstaben klebenden Richtern längst gesprochen wird und der wirthschaftlichen Entwicklung gemäß zu sprechen ist.
Meine Herren, Sie würden dadurch die bekannten Bauschwindler treffen, jene Leute, die genau wissen, für wen gearbeitet wird, sich aber wohl hüten, einen Vertrag mit dem Arbeiter zu schließen, die nachher als Räuber fremder Arbeit kommen, mühelos die Arbeit des Maurers, des Lieferanten und aller derjenigen, die am Bau thätig gewesen sind, für sich einstreichen, obwohl sie hätten wißen müßen, daß die Arbeitsleistung von den Vertragschließenden, von den vorgeschobenen Kerlen nicht bezahlt werden konnte oder wollte.
Allen diesen Schwindlern würden Sie einen wirksamen Riegel vorschieben.
Wenn wir in der gelehrten Rechtsprechung Urtheile haben, die formalistisch das Vertragsrecht auslegen, die am Buchstaben haften, die erklären, daß sie bedauern, nichts zu Gunsten des beschwindelten Arbeiters thun zu können, weil ein eigentlicher Vertrag nicht vorliege, so schaffen Sie hier durch unseren Antrag eine klare, scharfe, wirksame Handhabe den Schwindlern gegenüber auf dem Baugebiet, im Schwitzsystem der Konfektionsbranche.
Es ermöglicht der Antrag auch dem formalistischen Richter, allen denjenigen, die versuchen, sich die Arbeit Anderer mühelos anzueignen, einen Riegel vorzuschieben und es zu ermöglichen, daß die Bezahlung für allerlei Arten von Arbeit geleistet werden muß.
Meine Herren, wir hatten im Gegensatz zu dem jetzt vorgeschlagenen Antrag in der Kommission in der ersten Lesung einen weitergehenden Antrag gestellt.
Bedenken, die damals gegen unseren Antrag geäußert (L) wurden, haben wir wohl berücksichtigt und haben deswegen den Zusatz gemacht, daß diese Haftung für den Arbeitslohn nur eintritt, falls dieser Dritte wußte oder hätte wissen müssen, daß die Arbeitsleistung von dem Vertragschließenden nicht bezahlt werden kann oder soll.
Meine Herren, das ist eine erhebliche Einschränkung.
Wenn uns seiner Zeit in der Kommission vom Regierungsvertreter und auch von anderen Herren aus der Kommission entgegnet war, es folge theilweise das, was wir hier haben wollen, aus den neuen Bestimmungen des Entwurfs, insbesondere des 8 810, möglicherweise auch aus 134 es ist auch nicht ganz unmöglich, auch aus § 153 und einigen anderen Paragraphen das zu folgern —, so geben wir das an sich als richtig zu.
Es ist für einen verständigen Richter immer möglich, mag das Gesetzbuch aussehen, wie es wolle, dennoch nach Recht und Billigkeit zu urtheilen der Weg, den das Unrecht findet, der Schlupfweg ist auch gangbar für das Recht; den findet man schon, wenn man will —; aber, meine Herren, wir wollen doch nicht den Richter zu besonderen Konstruktionen drängen, sondern ihm klar an die Hand geben, was wir meinen.
Und ich meine, wenn wir den Fall, wo jemand hätte wißen müßen, daß der Arbeitslohn nicht gezahlt wird, mit dem gleichgestellt haben, wo jemand wußte, daß der Vertragschließende nicht zahlen konnte, so entspricht das einer Nothwendigkeit mit Rücksicht auf die Praxis.
Es hat allen diesen Bauschwindelleuten gegenüber verständige Männer auch jetzt schon gegeben, die die Verhältniße übersahen und die Ueberzeugung gewannen, daß der vorgeschobene Mensch, der nicht einmal von dem Baulöwen selbst vorgeschoben zu sein braucht, es kann ein dritter und vierter dazwischen kommen nicht zahlen konnte; das wußte oder mußte aber der Baulöwe, meist eine Aktiengesellschaft, wißen, hat aber die Arbeit der Arbeiter trotzdem nutzen wollen.
Da sie das gethan hat, so verurtheilen wir ihn zur Zahlung.
Das wollen wir gesetzlich klargestellt haben.
Es ist richtig, solche gesetzliche Bestimmungen zu treffen, (6) durch die man unter Umständen alle diese Bauschwindler, die Schwindler in der Konfektionsbranche an den Kragen kommen kann.
1 Schaden kann § ä keinem einzigen ehrlichen, anständigen Unternehmer.
Er wird sich überhaupt auf solche Sachen von vornherein nicht einlassen.
Und ich kann auch wieder hinzufügen wie ich ein für alle mal bezüglich all unserer Anträge das sagen will —: sollten irgend welche kleine Bedenken bezüglich der Fassung bei irgend einem unserer Anträge vorhanden sein, wir kapriziren uns nicht speziell auf die und jene Worte, sondern sind gern bereit, mit Ihnen zusammen eine andere Fassung zu suchen.
Wir haben selbstverständlich diejenigen Fassungen vorgeschlagen, von denen wir angenommen haben, daß sie ausreichend sind; aber ich gebe ja zu, bei vielköpfigen Versammlungen kommt es vor, daß das eine oder andere Bedenken hervortritt, dem man dann gern gerecht werden kann, ohne den Sinn und Zweck der Bestimmungen zu verletzen.
Meine Herren, im verlangen wir: eine Vereinbarung über Lohneinbehaltung oder Abzug ist nur so weit zulässig, als das ausdrücklich im Gesetz gestattet ist.
Meine Herren, ich will Ihnen nicht die Stellen aus dem Alten Testament, auch nicht aus dem Neuen Testament anführen, auch nicht die betreffenden Stellen in den Encykliken des Papstes verlesen, in denen ausdrücklich ausgesprochen ist, daß den Lohn nicht auszuzahlen eine Sünde sei.
Ich darf aber verweisen auf die Verhandlungen, die bei dem Lohnbeschlagnahmegesetz und bei der Gewerbeordnungsnovelle gepflogen sind.
Zu meinem Bedauern muß ich dann auch auf die Thatsache hinweisen, daß damals abgelehnt wurde ein Antrag, der in dieser Allgemeinheit jeden Abzug vom Lohn verbieten wollte.
Meine Herren, es ist solch Verbot aber erforderlich, es ist das nothwendig.
Kompensiren dem Arbeiter gegenüber, der seine Arbeitskraft hat vorleisten müßen, ist unmenschlich, (v) ist grausam, ist ein harter Verstoß gegen jedes Gesetz, das in jeder Sittenlehre sich findet.
Hat jemand seine Arbeitskraft verausgabt, so kann er nicht deswegen, weil er vielleicht Schadenersatz Anderen zu leisten hat, er mag aus Unvorsichtigkeit irgend etwas zerbrochen haben hungern müßen, dürfen ihm nicht die Mittel zur Lebenshaltung entzogen werden, nicht vom Lohn ein Abzug stattfinden.
Wir haben ja diese Materie wiederholt hier im Reichstag erörtert, und ich kann nicht umhin, zu sagen: ich verstehe es einfach nicht, wie die Herren vom Zentrum für diesen Antrag nicht sein können, der, wie gesagt, allen von Ihnen anerkannten Sittengesetzen entspricht, der ferner dem allgemeinen Moralgesetz entspricht, daß man dem Menschen unter keinen Umständen das nehmen darf, was er nothwendig zum Leben braucht.
Selbst bei dem Gefangenen und dem im Zuchthaus Lebenden laßen Sie es nicht zu, daß ihm die Lebensmittel entzogen werden.
Dem Arbeitslohn gegenüber die Kompensation mit irgend einer sogenannten Schadensersatzforderung des Arbeitsgebers zuzulassen, d. h. denjenigen, die wucherliche Ausbeutung haben wollen, Vorschub leisten, das heißt oft: den Arbeiter zwingen, zu hungern oder sich den Bedingungen des Arbeitgebers unter allen Umständen zu unterwerfen.
Auch auf die Gesindeordnung trifft das zu.
Wenn es in der preußischen Gesindeordnung, die angeblich Familienrechtscharakter hat, wir werden bet dem Antrag Nr.
26 a noch weiter auf diese Materie einzugehen haben heißt: wenn ein Gesinde einen Schaden anrichtet, z.
B. eine Taffe oder sonstiges Geschirr zerbricht so dürfe die Herrschaft ries vom Lohne abziehen, und wenn der Dienstbote nichts jade, so müße er über die Dienstzeit hinaus dienen und durch eine Arbeit den Schaden abverdienen, so ist das eine grausamere, keineswegs Familienltebe athmende Bestimmung, als sie sich in einer Sklavenwirthschaft findet.
In der Sklaven2804 Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
(L) wirthschaft muß der Herr in seinem eigenen Interesse dafür sorgen, daß sein Sklave das zum Leben Nothwendigste erhält.
Was verlangen wir hier mehr, als daß der Arbeiter seinen Lohn, also das, was für ihn nothwendig ist, erhält
Derselbe soll ungeschmälert bleiben, und Abzüge nur insoweit gestattet sein, als sie ausdrücklich im Gesetz zugelassen sind, wie z.
B. in der Gewerbeordnung, in der Kranken- und Altersversicherung u. s. w. Die §8 ä bis 1 sind ja gefallen.
Den 8 ui empfehle ich Ihrer besonderen Rücksicht: er versucht, die Frage der Sicherstellung des Lohns der Arbeiten, mag an beweglichen oder an unbeweglichen Sachen gearbeitet sein, in einer Weise zu regeln, für die wir allerdings in der Kommission eine Mehrheit nicht haben finden können, von der ich aber wohl behaupten kann, daß in der Mehrheit der Kommission Uebereinstimmung dahin bestand, daß auf diesem Gebiet etwas geschehen müsse; nur meinten die meisten Herren, die Sache sei noch nicht so weit ausgereift, daß man zu einem direkten gesetzlichen Niederschlag kommen könnte.
Wir sind anderer Ansicht.
Aus allen diesen Gründen darf ich Sie um Annahme der U e, ä, e und rn bitten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhabenr Meine Herren, ich bezweifle für die nächste Abstimmung die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Ich bemerke dazu, damit irgend welche Zweifel darüber nicht auftauchen können, mir jedenfalls nicht andere Motive untergelegt werden, daß ich ein Interesse daran habe, festgestellt zu sehen, daß das Haus beschlußfähig gewesen ist, und daß die Gewerbeordnungsnovelle hätte angenommen werden können.
Es ist mir das wichtig für den Fall, den ich als ziemlich sicher voraussehe —, daß nach Erledigung des bürgerlichen Gesetzbuchs die Gewerbeordnungsnovelle nicht erledigt werden kann, weil ein beschlußfähiges (ö) Haus nicht mehr vorhanden ist.
Präsident: 1 Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben, daß das Büreau darüber nicht im Zweifel ist, daß wir beschlußfähig sind.
Damit ist diese Sache erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Ich konstatire, daß von der Partei des Herrn Abgeordneten 4 r.
Vielhaben in dem Augenblick, wo er Präsenz verlangt, nur zwei Leute im Saal sind.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, soweit ich dem Vortrag des Herrn Kollegen Stadthagen habe folgen können, möchte ich auf denselben folgendes erwidern.
Es handelt sich zunächst um den 8 o, den er uns begründet hat: „ein Ersuchen um Beschäftigung mit Arbeit unter bestimmten Arbeitsbedingungen darf nicht als widerrechtlicher Vermögensvortheil erachtet werden ''.
Meine Herren, die Frage, die Herr Kollege Stadthagen hier angeregt hat ich will von der Fassung absehen, die mir keine glückliche zu sein scheint —, ist nicht eine zivilrechtliche, sondern eine rein strafrechtliche.
Auch die von dem Herrn Kollegen seinem Antrag gegebene Begründung hat Ihnen, wenn Sie aufmerksam gefolgt sind, gezeigt, daß es sich ausschließlich um Anwendung einer Vorschrift im Strafgesetzbuch, nämlich des Erpressungsparagraphen, handelt.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen will ins bürgerliche Gesetzgebung eine Bestimmung zu dem Zwecke aufgenommeu wißen, um eine andere Praxis bei Handhabung des Erpressungsparagraphen herbeizuführen.
Ich glaube, meine Herren, das ist nicht der richtige Weg.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Stadthagen ohne weiteres zu: die gerichtlichen Entscheidungen, welche bei dem Erpressungsparagraphen unter einem rechtswidrigen Vermögensvortheil (6) jeden Vermögensvortheil begreifen, auf welchen die betreffende Person keinen Rechtsanspruch hat, sind wohl nicht richtig; ich wenigstens halte sie für falsch.
Aber dieselbe Frage, die hier bei dem Erpressungsparagraphen vorkommt, ist ebenso bei den Betrugsparagraphen und anderen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs zu entscheiden; es ist eine ganz allgemeine Auslegungsfrage des Strafgesetzbuchs, und ich halte es nicht für richtig, eine allgemeine und sehr umstrittene Frage des Strafrechts bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs ohne gründliche Prüfung der strafrechtlichen Seite und nur in Bezug auf eine bestimmte Gruppe von Fällen mittelbar durch eine privatrechtliche Bestimmung entscheiden zu wollen.
Die Herbeiführung einer anderen Praxis im Strafrecht oder die Aenderung des Strafgesetzbuchs selbst muß durch einen Paragraphen im Strafgesetzbuch geschehen; das kann meines Erachtens nicht nebenbei im bürgerlichen Gesetzbuch geschehen.
Es könnte aber jedenfalls nicht in der vorgeschlagenen Fassung des Antrags Auer und Genossen geschehen.
Der Herr Kollege hat ja auf die Fassung nicht das Hauptgewicht gelegt; aber wenn Sie die Fassung betrachten, so heißt es: es soll nicht als rechtswidriger Vermögensvortheil erachtet werden ein Ersuchen um Beschäftigung mit Arbeit „unter bestimmten Arbeitsbedingungen ''.
Nun kann aber gerade die Arbeitsbedingung eine derartige sein, daß in der That durch dieselbe ein widerrechtlicher Vermögensvortheil begründet würde.
Das ist durchaus möglich.
Es kann z.
B. durch eine Bedingung bezüglich der Höhe des Arbeitslohns einseitig eine solche Gestaltung des Arbeitsverhältnisses erstrebt werden, daß in der That ein mit den Grundsätzen des Rechts und der Billigkeit unvereinbarer, übertrieben hoher Lohn und insofern ein widerrechtlicher Vermögensvortheil verlangt wird.
Man kann also mit der jetzigen, viel zu weit gehenden Fassung den beabsichtigten Zweck nicht erreichen.
Ich wiederhole aber: der Herr Kollege hat Gelegenheit, beim Strafgesetzbuch seine Wünsche zur Geltung zu bringen, und ich bin D) dann gern bereit, seine Wünsche zu unterstützen, weil mir die jetzige Praxis auch eine ungerechte und zu großen Mißständen führende zu sein scheint.
Was sodann den folgenden 8 1 betrifft, so hat der Herr Kollege Stadthagen hauptsächlich auf die Fälle von Bauschwind el hingewiesen.
Auch meine Freunde und ich in der Kommission haben versucht, gegenüber dem in großen Städten grassirenden Bauschwindel durch Verbesserungen der Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Hilfe zu bringen.
Es ist uns das nicht gelungen, und, ich glaube, der Vorschlag, den der Herr Kollege jetzt macht, wäre auch nicht geeignet, das Ziel zu erreichen, wenigstens würden die Schattenseiten in den Wirkungen einer solchen Bestimmung schlimmer sein wie deren Vortheile.
Der ähnliche Antrag, den der Herr Kollege in der Kommission gestellt hat, ist von ihm nach einer Erklärung von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen zurückgezogen worden.
Durch eine solche Bestimmung würde ja der gutgläubige Erwerber einer solchen Sache in die größte Gefahr kommen; er hätte zunächst dem Veräußerer den Kaufpreis bezahlt und müßte nun gegenüber dem Arbeiter, welcher vom Veräußerer seinen Lohn nicht erhalten hat, nochmals mit der Zahlung der auf den Arbeiter entfallenden Quote des Kaufpreises herausrücken.
Das kann man unmöglich mit den Grundsätzen des Rechts vereinbaren.
Wenn der Erwerber Kenntniß von der Sachlage hat, wenn er wußte, daß eine zwischengeschobene Person besteht, um dem Arbeiter seinen Lohn zu entziehen, dann, glaube ich, genügen die Grundsätze des bürgerlichen Gesetzbuchs über ungerechtfertigte Bereicherung vollständig, um dem Arbeiter sein Recht zu wahren.
Noch weiter zu gehen und auch den gutgläubigen Erwerber doppelt haften zu laßen, können wir unmöglich billigen.
Sodann hat der Herr Kollege Stadthagen einen 8« vorgeschlagen, wonach eine Vereinbarung über LohnReichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
A) einbchaltung und Lohnabzug nur so weit gelten soll, als es ausdrücklich im Gesetz gestattet ist, und er hat uns im Zentrum speziell erinnert an die Stellen der heiligen Schrift, die aber etwas anderes betreffen, nämlich die Vorenthaltung des verdienten Liedlohns.
Ja, meine Herren, wer wird denn von uns eine Bestimmung verlangen oder billigen, die die Vorenthaltung des verdienten MiethslohnS herbeiführen würde!
Das wird niemand von uns thun; allein was hier in dem Antrag Auer und Genossen verlangt wird, geht nach einer anderen Richtung; es wird verlangt: wenn nicht eine „ausdrückliche ''Bestimmung im „Gesetz ''enthalten sei, dann sei eine anderweite Vereinbarung über Lohnabzug oder Lohneinbehaltung gar nicht rechtlich gestattet.
Ja, meine Herren, wenn alle Verhältnisse der Arbeiter gesetzlich geregelt wären, könnte man sich das gefallen lassen; dann könnte man in einem solchen Gesetz sagen: so weit hier die gesetzlichen Bestimmungen nicht eine ausdrückliche Bestimmung enthalten, darf ein Lohnabzug oder eine Lohneinbehaltung nicht stattfinden, wie es z.
B. in einem gewissen Umfang bezüglich der gewerblichen Arbeiter in der Gewerbeordnung vorgesehen ist.
Aber ich frage: wie soll es gehalten werden bei Arbeitern, deren Verhältnisse nicht gesetzlich geregelt sind
und das ist ein großer Theil unserer Arbeiter.
Da würde einfach dieser Paragraph dahin führen, daß überhaupt ein Lohnabzug oder eine Lohneinbehaltung unter keinen Umständen erfolgen dürfte, sogar wenn er noch so sehr gerechtfertigt ist, wenn beide Parteien aus guten Gründen gegenseitig ganz einverstanden sind.
Ich glaube, Ihnen damit gezeigt zu haben, daß die Anträge weit über das Nützliche und Annehmbare hinausgehen, und empfehle Ihnen deshalb, die Anträge Auer und Genossen abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Auer zu dem Artikel, welcher noch (v) keine Ziffer hat, die lit.
I , v, ä und in annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 604, 605, 606, 607.
Sind angenommen.
Zu H 608 liegt ein Antrag Auer und Genossen vor auf Nr.
465 aä 25 der Drucksachen, welcher den Paragraphen anders fassen, eventuell streichen will.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frohme.
Abgeordneter Frohme: Ich kann mich hier sehr kurz fassen, da die Erwägungen, welche hier anzustellen sind, bereits angestellt sind.
Es kommt uns hauptsächlich darauf an, daß nicht mit dem Begriff „Böswilligkeit ''im Zusammenhang des Erwerbs Mißbrauch getrieben wird, daß dieser Begriff nicht eine falsche Anwendung erfährt.
Wir ersuchen deshalb zunächst, dem § 608 eine ganz andere Fassung zu geben, wonach hauptsächlich der Arbeitnehmer sich den Werth desjenigen anrechnen lassen muß, was er durch andcrweite Verwendung seiner Arbeitskraft erwirbt.
Sollten Sie nicht geneigt sein, dem zuzustimmen, so bitten wir, eventuell die Worte „oder zu erwerben böswillig unterläßt ''zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneccerus: Wir haben im allgemeinen Theile des Obligationenrechts dieselbe Frage bereits diskutirt und in einem der Anregung der Herren Auer und Genossen nicht entsprechenden Sinne entschieden.
Ich glaube deshalb, auf eine weitere Darlegung verzichten zu dürfen und bitte, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die andere Fassung, die der Herr Abgeordnete Auer vorschlägt, abstimmen lassen.
2805 Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem 8 608 die (6) Fassung geben wollen, welche der Antrag Auer Nr.
465 aä 25 vorschlägt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Eventualantrag, wonach die Worte „oder zu erwerben böswillig unterläßt ''gestrichen werden sollen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Auer, diese Worte aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Worte sind aufrechterhalten; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag, die unveränderte Vorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrag zu 8 608 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Ich rufe auf 8 609.
Derselbe ist angenommen.
8 609 a. Hier liegen eine Reihe von Anträgen vor, zunächst der, einen Artikel in das Einführungsgesetz aufzunehmen.
Wir werden diesen Antrag diskutiren müssen, weil für den Fall der Ablehnung dieses Antrags die Eventualanträge zum Gesetzbuch gestellt sind, nämlich, falls der Einführungsantrag angenommen wird, 8 609 a zu streichen, und, wenn derselbe abgelehnt wird, in beiden Absätzen von 8 609a Aenderungen vorzunehmen.
Endlich wird eine Resolution beantragt; auch über diese werden wir verhandeln und abstimmen müssen, weil nur über die Resolutionen, die die Kommission beantragt, am Schluß der Gesammtberathung berathen und abgestimmt werden soll.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, mit dem 8 609 a und den übrigen Anträgen, die damit in Zusammen- (0) hang stehen, gelangen wir zu den meines Erachtens vielleicht wichtigsten Bestimmungen des ganzen bürgerlichen Gesetzbuchs.
Unser prinzipieller Antrag ist ja schon vorhin von mir bei der allgemeinen Begründung des Antrags, das gesammte Arbeitsvertragsrecht einheitlich hier zu gestalten, berührt worden und im wesentlichen begründet.
Wir bitten, den Art.
95 zu streichen und damit das Gesinderecht der reichsgesetzlichen Regelung zu unterstellen.
Meine Herren, aus der Zusammenstellung, die ich mir gestattet habe gedruckt den einzelnen Herren zugehen zu lassen, um die Diskussion auf der einen Seite nicht zu sehr in die Länge ziehen zu müssen und auf der anderen Seite den Redner nicht nöthigen zu müssen, alle einzelnen Bestimmungen anzuführen, werden Sie ersehen haben, daß wir Gebiete im Reich haben, in denen eine Gesindeordnung nicht besteht.
Das ist besonders in Elsaß-Lothringen und auch bis zum heutigen Tage, wenngleich ja augenblicklich eine Aenderung seitens der Hausagrarier geplant wird, der größte Theil des Staatsgebiets Hamburg.
Insbesondere in Elsaß-Lothringen herrscht dieser Zustand, der auch in Frankreich im wesentlichen herrscht, seit 1803.
Die hier und da vielleicht aufgetretene Rechtsprechung, die dennoch städtische Gesindeordnungen anerkennt, wird allseitig als irrig erachtet.
Sie haben damit den Beweis, daß es geht, wenn man die Gestndeordnung ohne weiteres aufhebt, ohne etwas anderes an deren Stelle zu setzen als die allgemeinen Bestimmungen über Arbeitsleistungen, Gesinde wie andere Arbeiter zu erachten.
Aber, meine Herren, für den Fall, daß Sie diese Regelung des Gesinderechts noch nicht vornehmen wollen, ein Fall, den ich außerordentlich bedauern würde, wird es nöthig sein, den Begriff des Gesindes genau festzustellen und insbesondere der Einschmnggelung des ländlichen Arbeiters unter den Begriff de« Gesindes, der Einschmuggelung, von der vorhin gesprochen wurde, daß es sozialen und wirthschaftlichen An2806 Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896. schauungen entspreche, die aber nichts weiter ist als ein Vorrecht einzelner Grundbesitzer und ein außerordentliches Unrecht den ländlichen Arbeitern gegenüber, entgegenzutreten.
Meine Herren, die sozialen und wirthschaftlichen Anschauungen sind uns entgegengehalten worden gegen unseren Antrag, ferner daß das Gesinderecht einen familienrechtlichen Charakter trüge.
Beides trifft nicht zu; die sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse sind überall dieselben, soweit eine Regelung des Gesinderechts in Frage kommt, können ja gar keine andere sein; das ergiebt sich auch aus der Zusammenstellung, die ich gemacht habe.
Wenn Sie aberden famili enrechtlichen Charakter des Gesindevertrags entgegenhalten, so knüpfen wir bei diesem ß 609 an, wenigstens in etwas dem Gesinde im Anschluß an diesen angeblichen Charakter zu helfen.
Die Kommission hat ja auf dem Gebiet des Gesinderechts kleine Besserungen vorgenommen.
So hat sie das indirekte und direkte Züchtigungsrecht wenigstens gestrichen, das gegenüber dem übergroßen Theil des Gesindes heutzutage besteht.
Auch durch § 609 a hat die Kommission eine Verbesserung gegenüber dem Entwurf geschaffen.
Der Kommission ist es nicht entgangen, daß der Zustand auf dem Gebiet der Fürsorge in Krankheitsfällen für das Gesinde, für das häusliche Gesinde insbesondere, jammervoll und schmachvoll ist.
Es ist ihr nicht entgangen, daß es unmöglich den einzelnen, den rückschrittlichen Landestheilen, insbesondere auch Preußen, überlaffen bleiben kann, endlich mal selbst die Hand zu rühren, um die Herrschaft zu dem zu zwingen, wozu sie nach dem Vertrag gezwungen werden müßte.
Es ist daher in § 609 a neu einbezogen eine Bestimmung, die auch von dem Herrn Antragsteller wesentlich als ein Kompelle dafür angesehen wurde, daß mindestens landesgesetzliche Krankenversicherungsbestimmungen zu Gunsten des Gesindes allmählich errichtet würden.
Es steht in § 609 a: Ist bei einem dauernden Dienstoerhältniß, welches die Erwerbsthätigkeit des Verpflichteten vollständig oder hauptsächlich in Anspruch nimmt, der Verpflichtete in die häusliche Gemeinschaft aufgenommen, so hat der Dienstberechtigte ihm im Fall der Erkrankung die erforderliche Verpflegung und ärztliche Behandlung bis zur Dauer von sechs Wochen, jedoch nicht über die Beendigung des Dienstverhältnisses hinaus, zu gewähren, sofern nicht die Erkrankung von dem Verpflichteten vorsätzlich oder durch grobe Fahrlässigkeit herbeigeführt worden ist.
Nun, meine Herren, dieser Versuch, hier eine Krankenfürsorge zu treffen wenigstens für die Theile, in denen keine Krankenversicherung noch eine Fürsorgepflicht der Herrschaft in Krankheitsfällen besteht, ist gewiß anerkennenswerth.
Aber er ist leider schon hinter dem Nothwendigen und Erreichbaren zurückgeblieben.
Das wenigste, was verlangt werden müßte, ist, daß statt der „6 Wochen, jedoch nicht über die Beendigung des Dienstverhältnisses hinaus, sofern nicht die Erkrankung u. s. w. herbeigeführt worden ist ''gesagt werden müßte einfach „13 Wochen.
Denn wollen wir ein Kompelle haben, um eine Krankenversicherung herbeizuführen, so müssen wir auch die 13 Wochen nehmen und dürfen nicht, wie hier geschehen ist, uns mit Ausdehnung einer gesetzlichen Bestimmung, die zur Zeit in kleinen Theilen Deutschlands gilt, aber aus den 30 er Jahren stammt, auf Deutschland begnügen.
Wir meinen auch, daß es nicht genügt, daß die Krankenfürsorge ausgeschloffen sein soll, wenn bereits eine allgemeine Versicherung besteht.
Wir meinen, es ist nothwendig, wie auch die Kommission in erster Lesung beschlossen hatte, nur solche Versicherungsfälle auszuscheiden, die persönliche Verpflichtung der Herrschaft nur da ruhen zu lassen, wo eine auf Grund gesetzlicher Verpflichtung bestehende Versicherung existirt.
Mit den Privatversicherungen sind theilweise recht schlimme Erfahrungen gemacht worden und können noch gemacht werden.
Aus der von mir gefertigten Zusammenstellung, die Ihnen im Druck zugegangen ist, ergiebt sich übrigens auch, daß die Fassung der Kommission in diesem Theil in einzelnen (oFällen direkt zu einer Benachteiligung des Dienstboten führen würde in einzelnen Fällen bestehen statutarische Bestimmungen, mit denen die Herrschaft nichts zu thun hat, und und die mit der Versicherung nichts zu thun haben.
Es ist uns vorhin entgegengehalten: das Gesinderecht hat einen wesentlich familienrechtlichen Charakter.
Worin liegt denn der
darin, daß zur Zeit das Gesinde sich prügeln lassen muß
darin, daß zur Zeit das Gesinde wegen Beleidigung nicht Strafklage erheben kann
darin, daß das Gesinde unter Verletzung der persönlichen Freiheit zurückgehalten wird im Dienst
darin, daß der Gesetzgeber nur bei unmenschlich harter Behandlung die Lösung des Dienstverhältnisses zuläßt
Ich weiß nicht, ob das gerade familienrechtliche Seiten sind.
Es giebt Juristen, die meinten, der familienrechtliche Charakter folge aus der Fürsorgepflicht in Krankheitsfällen.
Aber in Preußen besteht solche Fürsorgepflicht nicht.
Sie besteht dort nur in einer so verklausulirten Weise, daß sie den Teufel was in Wahrheit hilft.
Die Fürsorgepflicht ist für Preußen, für Altpreußen, nicht ganz im Gesetz, aber in der Wirklichkeit in der That absolut gleich Null.
Ich werde mir gestatten, Ihnen aus der Praxis des Obertribunals1und1der Praxis der höchsten preußischen Gerichtshöfe darüber anzuführen, was die aus der Bestimmung der altpreußischen Gesindeordnung gemacht haben, daß der Dienstherr, wenigstens in dem Fall, wo durch den Dienst oder bei Gelegenheit desselben ein Dienstbote erkrankt, sorgen soll.
Aus der Praxis führe ich Folgendes an.
Es war vorgekommen, 1 daß ein Mädchen1von1dem1Stammbullen gestoßen und verletzt wurde.
In allen Instanzen wurde diesem Mädchen, das als ländliches Gesinde zu erachten war, der Anspruch deswegen aberkannt, weil sie auf einen Zuruf, auszuweichen, 1 nicht geachtet hatte, 1 ihr1also1ein grobes Verschulden1zur1Last falle!
1 So1ist1es in allen Fällen, wo die schmalen Bestimmungen der preußischen Gesindeordnung in Betracht kommen, nach denen, (v) wenn bei Gelegenheit des Dienstes oder durch den Dienst die Krankheit zugezogen ist, der Dienstherr haftet die Praxis streicht jede Haftung.
Es hat ja jetzt die Kommission allerdings eine bessere Bestimmung als die altpreußische in dem Z 609a vorgeschlagen.
Aber auch da findet sich wieder vor der Zusatz: sofern nicht die Erkrankung von dem Verpflichteten vorsätzlich oder durch grobe Nachlässigkeit herbeigeführt worden.
Und, meine Herren, „durch grobe Fahrlässigkeit '', das führt in der Praxis zu genau denselben Resultaten, wie ich sie soeben anführte.
Meine Herren, in der preußischen Gesindeordnung steht überhaupt gar nicht ausdrücklich, daß der Schadenersatz ausgeschlossen ist, falls die Magd ein Verschulden treffe, sondern das hat das preußische Obertribunal und die sonstigen Gerichte erst herauskalkulirt aus den allgemeinen Rechtsgrundsätzen.
Und hier sollen nicht nur die allgemeinen Rechtsgrundsätze genügen, sondern Sie setzen ausdrücklich „grobe Fahrlässigkeit ''ins Gesetz!
Nein, meine Herren, existirt ein familienrechtlicher Charakter, so offenbare der sich darin, daß unter allen Umständen, außer bei direkter Vorsätzlichkeit, für die Krankheit Fürsorge geleistet werden muß.
Das Gegentheil ist doch aber in Deutschland der Fall.
Meine Herren, lassen wir uns doch nicht beschämen von einem Gebiete, in dem im übrigen auch Gesindeordnungen bestehen, auf dem aber für die Fälle der Krankheit doch anders gefürsorgt worden ist: ich meine die Schweiz.
Im schweizer Obligationsrecht, ein Recht, das um Jahrzehnte älter ist als das Gesetz, das hier in Kraft treten soll, ist bereits wörtlich bestimmt: Der Arbeitgeber hat den Dienstpflichtigen, welcher mit ihm in häuslicher Gemeinschaft lebt, bei vorübergehender unverschuldeter Krankheit auf eigene Kosten Verpflegung und ärztliche Hilfe angedeihen zu lassen.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
2807 Ja, meine Herren, da haben Sie eine weit weitergehende Bestimmung; und wo in aller Welt ist in der Schweiz von anständigen Leuten gegen diese Bestimmung angekämpft worden
Viele von Ihnen werden sich damit beruhigen, daß für einzelne Landestheile, wie für Württemberg und Braunschweig, schon durch eine landesgesetzliche Krankenversicherung für das Gesinde gesorgt sei.
Aber, meine Herren, denken Sie doch an den großen Theil des Gesindes, für das bei Krankhek und Unfall nicht gesorgt ist!
Und wenn Sie mal den familienrechtlichen Charakter betonen wollen, wenn Sie behaupten: dieser besteht —, so lasten Sie ihn doch nicht nur darin bestehen, daß das Gesinde Ausnahmegesetzen unterworfen ist, daß es bestraft werden kann wegen Vertragsverletzung, während die Herrschaft es nicht kann, daß das Gesinde wie ein Sklave in den Dienst zurückgeführt werden kann, während die Herrschaft ähnliche Unbilden an der persönlichen Freiheit nicht zu erdulden hat; lasten Sie doch die familienrechtlichen Beziehungen nicht lediglich darin bestehen, daß das Gesinde ein Kuli ist, was unter Ausnahmerechten steht, unter Ausnahmerechten, wie sie so stark keine einzige andere BevölkerungSklaffe hat.
Glauben Sie, daß ein familienrechtlicher Charakter besteht, so muß doch ein bischen Gleichstellung zwischen Herrschaft und Gesinde bestehen, und so muß doch die Fürsorge, die dem Familienvater sonst den Familienmitgliedern gegenüber obliegt, in Fällen der Krankheit zu sorgen, ihm auch hier aufgebürdet werden.
Dieser familienrechtliche Charakter besteht aber nicht mehr.
Mehr und mehr ist man dazu gelangt, und speziell in der Landwirthschaft, diesen knappen Theil, aus dem man, wenn man in juristischen Formeln schwelgen will, familienrechtliche Beziehungen juristisch herausfinden könnte, zu beseitigen und auch in Krankheitsfällen mindestens einen Theil der Last, die dem Dien Herrn an sich obliegt, auf die Schultern des Gesindes bei der Land- und Forstwirthschaft zu legen.
Wir 6) sind der Ansicht, es wäre überhaupt bester gesorgt für das Gesinde, wenn thatsächlich keinerlei familienrechtliche Beziehungen zu dem Arbeitgeber konstruirt werden sie bestehen ja in der That nicht.
Deshalb ist es richtig, wenn einfach reichsgesetzliche Kranken- und Unfallversicherung des Gesindes eintritt.
Wir bitten prinzipaliter deswegen um diese Einführung; und ich würde die Herren, wie die Württemberger, welche eine bessere landesgesetzliche Krankenversicherung haben als das Reich, und die vielleicht fürchten, daß ihre Spezialgesetze dadurch verschlechtert würden, bitten, doch eventuell nach Annahme des Antrages einen Zusatz dahin zu machen, daß selbstverständlich die landesgesetzlichen weitergehenden Vorschriften dadurch nicht berührt werden.
Ich glaube, schon, wenn Sie unseren allgemeinen Antrag ohne Zusatz annehmen, ist das hinreichend gewährleistet.
Sie würden hier einen Schritt thun, der sozial von großer Bedeutung ist, wenn Sie der Kranken- und Unfallversicherung auch das Gesinde unterwerfen, mögen Sie einen Begriff damit verbinden, welchen Sie wollen.
Lehnen Sie das aber ab, dann müssen Sie den familienrechtlichen Charakter wahren und müßten eigentlich erklären, daß der Familien leiter für die ganze Dauer der Krankheit zu sorgen hat, d. h. über die Dienstzeit hinaus, und wenn es jahrelang dauert denn das ist Pflicht des Familienvaters seinen Mitgliedern gegenüber.
Nun, meine Herren, Sie zeigen aber dadurch, daß solche Bestimmung bei Ihnen durchzudrücken ganz unmöglich wäre, daß Sie mit mir rechtlich auf demselben Standpunkt stehen und nicht anerkennen, daß eine familienrechtliche Bestimmung besteht; und das kann man auch nicht anerkennen, wenn man den thatsächlichen und wirthschoftlichen Verhältnissen nicht direkt ins Gesicht schlagen will.
Meine Herren, der Knecht, für den jetzt insofern im H 610 wenigstens gesorgt ist, daß der Wohn- und Schlafraum hinlänglich groß sein muß, der Knecht, der auf dem Reichstag.
9.
Legisl.
P.
IV.
Session.
189596.
Lande in dusterer Stube sich herumtreiben muß, wo vielleicht (6) verschiedene Geschlechter in derselben dumpfen Stube herumliegen, dem faules Esten gegeben wird, der wird nicht verstehen, wie er der Familie angehören soll desjenigen, der an reichlicher Tafel schwelgt.
Gehen Sie doch mit diesen juristischen Begriffen, die den, der im praktischen Leben steht, und der das Verhältniß selbst durchgekostet hat, nur ärgern und aufreizen muß.
Wenn dem armen, nothleidenden Gesinde auf dem Lande entgegengehalten wird, es sei Mitglied der Familie des Freiherrn, für den es dort arbeitet gegen schmalen Lohn bei schlechter Behandlung, fühlen Sie denn nicht, daß darin etwas aufreizenderes liegt, als wir je erfinden können
Wollen Sie uns dieses Aufklärungs- und Aufreizungsmittel weiter in der Hand lasten
Wollen Sie es weiter dulden, daß wir dem ländlichen Arbeiter immer wieder und wieder mit vollem Recht vorhalten können, daß Ausnahmegesetze geschmiedet sind von der besitzenden Klasse gegen ihn, daß letztere sich nicht einmal aufraffen kann dazu, im neuen bürgerlichen Gesetzbuch dieses Ausnahmerecht ohne weiteres zu streichen, sondern daß sie den partikularen Landtagen, in denen der Großgrundbesitz die große Rolle spielt, es überlasten will, die Gesindeverhältnisse zu regeln
Meine Herren, Herr Dr. Hammacher hat hier vor einigen Tagen ein meines Erachtens viel zu wenig bemerktes hervorragendes Beispiel gegeben, wie man sich zu verhalten hat, wenn es sich um Abstimmungen handelt, wo die eigenen Interessen in Frage kommen könnten.
Er hat sich bekanntlich, weil sein Interesse mit in Frage kam, bei einer Abstimmung neulich der Stimme enthalten.
Ich wünschte, daß späterhin bei den Steuerfragen, wo z.
B. die Zuckerbarone und Spiritusbarone in Frage kommen, diese auch der Abstimmung sich enthielten.
Bei dieser Materie hier würde ich doch die Herren, die Gesinde halten, mag es ländliches oder häusliches sein, bitten, von der Abstimmung Abstand zu nehmen; denn sie sind interessirt und müssen es sein, weil es sich eventuell um Aufrechterhaltung von Ausnahmegesetzen zu ihren Gunsten handelt.
Folgen Sie, bitte, dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, und ich zweifle nicht: wenn diejenigen, die kein Gesinde halten, und die, die, trotzdem sie Gesinde halten, für unsere Anträge sind die würden ja nicht interessirt sein, weil sie nicht für Aufrechterhaltung eines Vorechts sind (Heiterkeit), wenn die allein mitstimmen möchten, so zweifle ich keinen Augenblick daran, daß wir dann die Majorität haben.
Ich bitte also die Herren, die für Aufrechterhaltung an sich sind, die an sich glauben, daß es ihrer wirthschaftlichen oder sozialen Lage Nutzen schaffen könnte, die Ausnahmegesetze gegen das Gesinde weiter bestehen zu lasten, die Enthaltsamkeit zu üben zu Gunsten des armen Gesindes und des Landarbeiters, sich der Abstimmung zu enthalten und so herbeizuführen, daß wir diese auf zivilrechtlichem Gebiet bei weitem chmachvollsten Ausnahmegesetze endlich beseitigen.
Glauben Sie, daß wir in dieser kurzen Zeit die Sache nicht in der prinzipiell unsererseits begehrten Weise erledigen können, dann bitte ich Sie lebhaft darum, wenigstens den Eventualantrag, der im familienrechtlichen Sinne nothwendig ist und den ß 609 a für das Gesinde bester gestaltet, anzunehmen, sodaß demzufolge ohne jede Bedingung die Herrchaft für 13 Wochen im Falle der Krankheit des Gesindes zu sorgen hat.
Gleichzeitig beantrage ich, weil diese Nummern 26 und 27 ür uns die wichtigsten des ganzen Gesetzbuchs sind, daß über »iese Anträge unter Nr.
26 und 27 eine namentliche Abtimmung stattfinde.
Wir sind bei diesem Punkt des Gesinderechts, bei diesem Versuch, ein Ausnahmerecht abzuschaffen, in der Lage, daß wir die Verantwortung nicht übernehmen önnen, es nicht durch eine namentliche Abstimmung zu ermöglichen, daß der ländliche Arbeiter klar zu erkennen ver388 2808 Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
() mag, wer für unsere Anträge und damit für Beseitigung des Sklavenverhältnistes der ländlichen Arbeiter gestimmt hat, und daher sich dann klarmache, wo seine Feinde und wo seine Freunde sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneecerus: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat in seinem Vortrage eine so große Anzahl thatsächlicher Unrichtigkeiten vorgebracht, daß, wenn ich es unternehmen wollte, sie sämmtlich zu widerlegen, ich Sie eine halbe Stunde aufhalten müßte.
Das will ich nicht.
Aber ich will Ihnen beispielsweise zeigen, wie er verfahren ist.
Herr Stadthagen richtete an das Haus mit voller Emphase die Frage: worin liegt denn die familienrechtliche Stellung des Gesindes
Er antwortete darauf: darin, daß es sich ungestraft prügeln lasten muß.
Wir haben dagegen zu Art.
95 des EinführungSgesetzeö folgenden Zusatz beschlossen: Ein Züchtigungsrecht steht dem Dienstberechtigten gegen das Gesinde nicht zu; also genau das Gegentheil von dem, was hier Herr Stadthagen mit solcher Emphase vorgetragen hat.
Ferner fährt er fort: die familienrechtliche Stellung des Gesindes besteht darin, daß es eine Beleidigungsklage gegen den Herrn nicht anstellen dürfe.
Auch das ist durchaus unrichtig.
Es ist vollständig fremd nicht bloß dem bürgerlichen Gesetzbuch, sondern, soviel mir bekannt ist, auch allen Gesindeordnungen.
Es finden sich in den Gesindeordnungen nur Bestimmungen des Inhalts, daß, wenn zum Gesinde gehörige Personen durch ihr Verhalten den Herrn gereizt haben, nicht jedes scharfe Wort des Dienstherrn ohne weiteres als strafbare Beleidigung angesehen werden darf.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Stadthagen sich darüber beklagt, daß in Folge des ß 609 a nicht einmal die gewöhnlichen leitenden Grundsätze Anwendung finden, sondern (6) daß das Recht des Arbeiters auf Krankenunterstützung und die Verpflichtung dazu „schon ''dann erlöschen solle, wenn derselbe absichtlich oder durch grobe Fahrlässigkeit die Krankheit selbst hervorgerufen hat.
Auch dieser Einwurf ist ein völlig unberechtigter.
Kämen die allgemeinen Grundsätze zur Anwendung, so ständen sich die Arbeiter nicht bester, sondern viel schlechter, als es1im1§ 609a ausgesprochen ist.
Es würde alsdann nämlich schon dann, wenn nur irgend ein, wenn auch leichtes Verschulden des Arbeiters vorläge, die Haftung des Arbeitgebers aufhören, da man nicht zu Leistungen verpflichtet ist, 1 die dadurch entstehen, 1 daß der Gegner sich einer Fahrlässigkeit schuldig gemacht hat.
Auch da ist also der wahre Sinn des Paragraphen von Herrn Stadlhagen vollständig auf den Kopf gestellt.
Ich wende mich nun zu dem Prinzipalantrag der Herren Auer und Genosten.
In der Kommission ist nahezu einstimmig festgestellt, daß1es1ganz1unmöglich sei, eine so weitgehende Bestimmung, 1 wie1die1Ausdehnung des KrankenversicherungsgesetzeS auf das Gesinde, mit einem Schlage so nebenher beim bürgerlichen Gesetzbuch anzuordnen, und aus gleichem Grunde ist auch die von den Herren Auer und Genosten beantragte Resolution abgelehnt, da es nicht wohl möglich ist, vor den nothwendigen Ermittlungen und ohne irgendwelches Material über diese hochwichtige Frage sich schlüssig zu machen.
Es wurde dabei von vielen Seiten ausdrücklich hervorgehoben, daß man der Ausdehnung des Krankenversicherungsgesetzes auf das Gesinde durchaus geneigt sei, daß es aber nicht thunlich sei, die Sache hier nebenher zu erledigen.
Was die Anträge zu H 609a betrifft, so lag der erste Antrag bereits der Kommission vor.
Sie finden im Bericht ausführlich die Gründe gegen denselben dargelegt.
Was den Absatz 2 betrifft, so war derselbe in dieser Form in der Kommission noch nicht erledigt.
Der Sache nach ist aber bereits dadurch eine andere Beschlußfassung ausgesprochen, daß die Verpflichtung des Arbeitgebers, dem Dienstverpflichteten in (6) Krankheitsfällen Unterstützung und Verpflegung zu geben, beschränkt sein müsse auf diejenigen Fälle, wo derselbe der Unterstützung und Verpflegung bedarf.
Er bedarf ihrer nicht, wenn bereits durch eine Versicherung, sei es eine öffentliche Versicherung, sei es eine Versicherung irgend einer anderen Art für ihn gesorgt ist, und in Folge besten muß ich Sie bitten, auch diesen Antrag den Beschlüsten der Kommission gemäß abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: 1 Nach den Mittheilungen des Herrn Redners hat er eine namentliche Abstimmung beantragt zu § 609 a. Ist der Antrag aufrecht erhalten, dann muß ich bitten, die namentliche Abstimmung auszusetzen und sie geschäftsordnungSmäßig dann vorzunehmen, wenn dieser Antrag in der Reihenfolge der Gesetze zur Erledigung kommt.
Der Antrag ist gestellt zum Einführungsgesetz, nicht zum bürgerlichen Gesetzbuch.
Er1kann1auch erst1dort1zur1Abstimmung kommen.
Präsident: Zunächst muß ich den Herren bemerken, daß ich bei Eröffnung der Diskussion über § 609 a gesagt habe, daß der Antrag Auer zu § 609 a in drei beziehungsweise vier Theile zerfällt, daß der erste Theil dahin geht, in das Einführungsgesetz einen Paragraphen aufzunehmen, daß an sich also diese Diskussion erst später vorzunehmen sei, daß ich aber vorschlage, dieselbe jetzt vorzunehmen, 1 weil1die1drei anderen Theile des Antrags1Auer1eventuelle1sind, 1 die von der Annahme beziehungsweise Ablehnung des ersten abhängen, daß, wenn wir also überhaupt über den Art.
3 verhandeln und beschließen wollen, wir auch über die Ziffer 1, von der das ganze Andere abhängt, berathen und beschließen müssen, obgleich der Antrag zum Einführungsgesetz gestellt ist.
Ich gebe indessen den Herren anheim, ob Sie die Abstimmung, nachdem wir die Debatte zu Ende geführt haben, jetzt aussetzen wollen.
1 (v) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich war mit dem Herrn Präsidenten ganz einverstanden, daß die Diskussion über diese Frage jetzt geführt werden muß.
Diese Diskussion halte ich für geschloffen, die können wir nicht wieder aufnehmen, wir sind auch genügend aufgeklärt über die Frage; aber ich glaube, die Abstimmung muß erfolgen in der Reihenfolge der Gesetze, zu denen die Anträge gestellt sind.
Die Aenderung, über die abgestimmt werden soll, ist beantragt erst zum Einführungsgesetz.
Der Herr Antragsteller kommt bei diesem Modus der Abstimmung auch gar nicht um sein Recht.
Wenn wir dazu kommen sollten, daß beim Einführungsgesetz dieser Antrag angenommen wird, so ergiebt sich als nothwendige Folge die Streichung des Paragraphen im bürgerlichen Gesetzbuch selbst, die wir in zweiter, eventuell dritter Lesung vornehmen und beschließen können.
Fällt dieser Antrag zum Einführungsgesetz, dann allerdings wird nothwendig, daß wir bei der dritten Berathung zurückkehren zu den Eoentualanträgen, die für den Fall der Ablehnung des Prinzipalantrags gestellt sind.
Ich hätte meines Erachtens auch nichts dagegen, die Möglichkeit zu gewähren, noch bei der zweiten Berathung auf diesen Paragraphen zurückzukommen.
Aber ich meine, wir sollten daran festhalten, daß die Abstimmung über die Anträge, die zum Einführungsgesetz gestellt sind, erst beim Einführungsgesetz vorzunehmen ist.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Spahn hat den Antrag gestellt, daß, nachdem die Diskussion über den Z 609 a geschloffen ist, die Abstimmung darüber, welche allerdings eine namentliche sein würde, zurückgestellt werde, bis über das EinsührungSgesetz verhandelt, berathen und abgestimmt wird.
Die namentliche Abstimmung ist zum ersten Theil des Antrags Auer gestellt, welcher eine Bestimmung in das Einführungsgesetz aufgenommen wissen will.
Ich werde deshalb Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
2809 M über den Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn die Abstimmung herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Ich möchte doch bitten, nachdem die ganze Debatte jetzt zum Abschluß gelangt ist, ausnahmsweise über diesen Paragraphen sofort, aber ohne Präjudiz für künftige Anträge betreffs des Einführungsgesetzes, abzustimmen.
(Sehr richtig!)
Das muß ich zugeben und dem Herrn Kollegen Spahn als richtig einräumen: es kann bei der sofortigen Abstimmung über den Artikel des Einführungsgesetzes die Gefahr entstehen, daß bei jedem Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuchs ein Artikel des Einführungsgesetzes hereingenommen werden könnte.
Eine derartige Geschäftsbehandlung ist im allgemeinen nicht angebracht; aber ausnahmsweise kann man sie in diesem Fall zulassen, weil der beantragte Artikel des Einführungsgesetzes so eng mit dem Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuchs zusammenhängt, daß ich glaube, eine Verschiebung der Abstimmung würde unter Umständen Schwierigkeiten hervorrufen können.
Zudem sind wir ja heute in der Lage, daß wir uns eine namentliche Abstimmung leisten können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich ziehe meinen Widerspruch zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: 1 Die Sache ist damit erledigt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist aufrecht erhalten.
(L) Wir stimmen in folgender Reihenfolge ab: zunächst über den Antrag Auer Nr.
465 aä 26 in seinem ersten Theile, welcher dahin geht: in das Einführungsgesetz folgende Bestimmung aufzunehmen: Z 1 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15.
Juni 1883 in der Fassung der Novelle vom 10.
April 1892 erhält folgenden Zusatz: 4. in einer häuslichen Gemeinschaft, falls das Dienstverhältniß ein dauerndes ist, das die Erwerbsthätigkeit des Verpflichteten vollständig oder hauptsächlich in Anspruch nimmt.
Die Abstimmung hierüber wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu vollziehen, und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Auer annehmen wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Vizepräsident Spahn: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Dr. Bachem.
Baeurle.
Bauermeister.
Bayerlein.
von Benda.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Graf von BernStorff (Lauenburg).
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boehme.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Bohtz.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
von Colmar.
Dr. Conrad.
Dr. von Cuny.
von Dallwitz, von Dewitz.
Dieben.
Graf von Dönhoff-Friedrich stein.
DreSler.
von DziembowSki-Bomst.
Eck.
Engels.
Dr. EnnecceruS.
Euler.
Fischer.
1 Feddersen.
Förster (Reuß).
1 Fink.
Frohme.
1 Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege-Weltzin.
Fritzen (ReeS).
Fuchs.
Gamp.
1 (0) Gaulke.
Gerstenberger.
Dr. Görtz.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haake.
Dr. Hammacher.
Harl.
Hartmann (Glatz).
Dr. Haffe.
Haußmonn.
Dr. Freiherr von Heereman.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
DrHitze.
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Jacobskötter.
Jebsen.
Jörns.
Klees.
1 Kauffmann.
Kühn.
1 von Kehler.
Keßler.
von Kleist-Retzow.
388 Dr. Barth.
Baffermann.
Bebel.
281611Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Klose.
Stadthagen.
1 Dr.
Schaedler.
Krämer.
Schall.
Krebs.
Scherre.
Dr. Kropatscheck.
Schmid (Jmmenstadt).
Krüger.
Schmidt (Elberfeld).
Küchly.
Schmidt (Marburg).
Legten.
1 von Lama.
Schmieden Liebknecht.
1 Langerfeldt.
von Schöning.
Dr. Lütgenau.
1 Dr.
Langerhans.
Schöpf.
Lehner.
Schröder.
von Leipziger.
Schüler.
Lender.
Dr. Schultz-Lupitz.
Lenzmann.
Schulze-Henne.
Leonhard.
Schwarze.
Lerno.
Schwerdtfeger.
Lerzer.
Siegle.
Lessing.
Spahn.
Letocha.
von Sperber.
Dr. von Levetzow.
von Stein.
Dr. Lieber (Montabaur).
Steininger.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Stephan (Beuthen).
Dr. Lingens.
Dr. Udo Graf zu Stolbergvon Loesewitz.
Wernigerode.
Lüders.
Stroh.
Möller (Waldenburg).
1 Maager.
von Strombeck.
Molkenbuhr.
1 Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Manteuffel.
Tutzauer.
1 Timmerman.
Marbe.
Trimborn.
Dr. von Marquardsen.
Vogtherr.
1 von Viereck.
von Massow.
Wurm.
1 Wallenborn.
Mentz.
Walter.
Metzner (Neustadt).
Wamhoff.
Meyer (Danzig).
Wattendorff.
Mooren.
Weidenfeld.
Moritz.
Weiß.
Müller (Fulda).
Wenders.
Müller (Harburg).
Wenzel.
Münch-Ferber.
Wildegger.
Munckel.
Will.
Neckermann.
Winterer.
von Normann.
Witzlsperger.
Graf von Orrola.
Zubeil.
1 Zott.
Dr. Osann.
Der Abstimmung enthalten sich: von der Osten.
Fischbeck.
Dr. Förster (Neustettin).
Liebermann von SonnenDr.
Pachnicke.
1 Dr.
Paasche.
berg.
Dr. Vielhaben.
Pauli.
Krank sind: Dr. Pichler.
Dr. Bürklin.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. Pieschel.
Deuringer.
Frese, von Grand-Ry.
Grillenberger.
Hesse.
Pingen.
Payer.
Steppuhn.
Wiesike.
von Winterfeldt-Menkin.
Placke.
Beurlaubt sind: von Podbielski.
Ancker.
Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Bachmeir.
von Puttkamer-Plauth.
Baumbach.
Beckh.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf Rickert.
1 Radwanski.
von Carmer.
Fürst zu Fürstenberg.
Galler.
Gräfe.
Roesicke.
1 Reichert.
Hosang.
Hüpeden.
Dr. von Jazdzewski.
Köpp.
Dr. von Reichmuth.
Komierowski.
Dr. Kruse.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Rembold.
Marcour.
Mayer (Landshut).
Müller (Waldeck).
Goetz von Rettich.
Olenhusen.
Pflüger.
Quentin.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Richter.
Schneider.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Wangenheim.
Riekehof-Böhmer.
Wengert.
von Werdeck-Schorbus.
Rimpau.
Entschuldigt sind: Dr. Rintelen.
GrafvonArnim.
GrafvonBismarck-Schönhausen.
Dr. BlankenRoeren.
horn.
Baron Chlapowski.
Fritzen (Düsseldorf).
Graf von Graf von Noon.
Galen.
Haag.
Dr. Hermes.
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Rothbarth.
Horn (Sachsen).
Hug.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Dr. Rudolphi.
Graf zu Inn-und Knyphausen.
Krupp.
Leuschner.
Merbach.
Schippel.
1 Sachße.
Schartigen.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Dr. SchoenSchmidt (Berlin).
1 von Salisch.
lank.
von Staudy.
Thomsen.
Traeger.
Weber (Heidelberg).
Schmidt (Sachsen).
1 Freiherr Saurma von der Ohne Entschuldigung fehlen: Singer.
1 Je lisch.
Ahlwardt.
von Arnswaldt-Böhme.
Auer.
Augst.
Benoit.
(6) (v) Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
2811 (L) Bindewald.
Birk.
1 Blos.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Charton.
ColbuS.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dietz.
Graf zu Dohna Schlodien.
Graf Douglas, vr.
von Dziembowski Pomian.
Ehni.
von Elm.
Dr. Friedberg.
Fusangel.
Gerisch.
Geyer.
Göllner.
von der Grüben-Arenstein.
Guerber.
Haehnle.
Dr. Hahn.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
HauffeDahlen.
Herbert, von Herder.
Herzog.
Hilpert.
Hirschel.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Humann.
Joest.
1 Johannsen.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
Kercher.
Köhler, vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Graf Kwilecki.
Lehemeir.
Lieber (Meißen).
Lorenzen.
Lotze.
Lüttich.
Lutz.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Graf von Mirbach.
Dr. Müller (Sagan).
Nadbyl.
Nauck.
Pezold.
Pierson, von Ploetz.
von JantaPolczynski.
Preiß.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reißhaus.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Schnaidt.
Schultze (Königsberg).
Schumacher.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert.
Dr. Sigl.
I) r. Simonis, von Slaski.
Speiser.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Stolle.
Strzoda.
Szmula.
von Vollmar.
Weber (Bayern).
Wellstein.
Werner, de Witt.
Wolny.
Or.
von Wolszlegier (Gilgenburg), von Wolszlegier (Schönfeld).
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Vizepräsident Spahn: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 218 Mitglieder; mit Ja 25, mit Nein 189, der Abstimmung enthalten haben sich 4 Mitglieder.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen ist mithin abgelehnt.
(Präsident Freiherr von Buol-Berenberg übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Nachdem der Prinzipalantrag abgelehnt ist, (ö) kommen wir zu den Abstimmungen zu den Eoentualanträgen, 465 sä 26, a, die dahin gehen: 1.
1 statt der Worte: „6 Wochen, jedoch nicht über die Beendigung des Dienstverhältnisses hinaus, zu gewähren, sofern nicht die Erkrankung von dem Verpflichteten vorsätzlich oder durch grobe Fahrlässigkeit herbeigeführt worden ''zu setzen: „13 Wochen '', 2.
1 in Absatz 2 des § 609 a statt „eine Versicherung ''zu setzen: „eine auf Grund gesetzlicher Verpflichtung bestehende Versicherung ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Demnächst ist folgende Resolution von den Herren Abgeordneten Auer und Genoffen beantragt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldmöglichst den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, das das Gesinde einer Zwangs- und Unfallversicherung unterwirft.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den H 609 a nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 609 a ist angenommen.
Ich rufe auf § 610 mit dem Antrag Auer auf Nr.
465 aä 28 der Drucksachen.
Derselbe beantragt erstens, den Paragraphen anders zu fassen, und zweitens, die §8 610 a, 6, o, ä und e hinzuzusetzen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich will zunächst (6) bemerken, daß wir den Antrag 28 zu § 610 zurückziehen.
Was den Antrag unter Nr.
29 anbetrifft, einen 8 610a einzuschalten, so deckt sich diese von uns geforderte Bestimmung mit einer aus der Gewerbeordnung, daß Arbeitgeber, welche Arbeiter unter 18 Jahren beschäftigen, verpflichtet sein sollen, bei der Regelung des Arbeitsverhältnisses diejenigen besonderen Rücksichten auf Gesundheit und Sittlichkeit zu nehmen, welche durch das Alter dieser Arbeiter geboten sind.
Ich meine, man müßte die gute Tendenz, welche in dieser Bestimmung liegt, über den Rahmen der Gewerbeordnung hinaus erstrecken und sie in das bürgerliche Gesetzbuch aufnehmen.
Ich meine, es ist nicht nöthig, zu Gunsten dieses Antrags noch viele Erörterungen anzustellen; wir bitten Sie um Annahme desselben.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Enneccerus: Meine Herren, nach den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs ist die Vorschrift, deren Aufnahme beantragt ist, selbstverständlich; ich glaube deshalb, daß die Aufnahme derselben eher nachtheilig als Vortheilhaft wirken würde; denn das versteht sich von selbst, daß ähnliche Verpflichtungen noch über das 18.
Lebensjahr hinausreichen.
Ich glaube deshalb, daß die Antragsteller, wenn dieser Antrag angenommen würde, die Lage der betreffenden Personen nicht verbessern, vielleicht aber die Lage Anderer verschlechtern würde.
Ich kann unter diesen Umständen nicht empfehlen, den Antrag anzunehmen, hoffe aber, daß, wenn er angenommen werden sollte, wenigstens die von mir gefürchtete falsche Auslegung nicht eintreten wird.
Um eine solche möglichst zu verhindern, habe ich ums Wort gebeten.
Sollte der Antrag angenommen werden, so möchte ich hiermit konstatirt haben als die Meinung des Hauses, daß damit nicht etwa eine über das Alter von 18 Jahren hinausgehende ähnliche Verpflichtung, wie sie sich aus anderen Paragraphen ergeben würde, abgeschnitten M) sein soll.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die beantragten Zusatzparagraphen, a bis s zusammen genommen; dann erst kommt der § 610a der Vorlage, der als 8 6101 hinzugefügt werden soll; über den werden wir erst nachher berathen.
Jetzt ist die Diskussion geschloffen über die Zusatzanträge a bis e. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Herr Präsident, es ist wohl übersehen: ich habe vorhin die Anträge zu 610b, o, ä zurückgezogen.
Präsident: Also es handelt sich jetzt nur noch um die 88 610a und s. Dann ersuche ich diejenigen, welche die in Vorschlag gebrachten Zusatzparagraphen 610a und« nach dem Antrag Auer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche 8 610 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 610 ist angenommen.
Wir kommen zu 610 a. Hier beantragt der Herr Abgeordnete Auer in Nr.
465 aä 29, diesen Paragraphen als 8 6101 in folgender Fassung anzunehmen (Zurufe).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Wir ziehen den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag.
Ich ersuche diejenigen, welche den 8 610 »nach 2812 Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
(M den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 611.
Angenommen.
§ 612 mit dem Antrag Auer, 465 aä 33, der dahin geht, folgenden Absatz hinzuzufügen: Ist der Lohn nach der thatsächlich erfolgten Leistung bemessen und zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Ausschluß jeglicher Kündigungsfrist vereinbart, so ist im Zweifel anzunehmen, daß das Arbeitsverhältniß erst mit Fertigstellung des Stücks oder der Stücke, deren Herstellung vereinbart ist, aufgehoben werden dürfe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme r Meine Herren, wir wollen mit dieser beantragten Bestimmung eine ganze Reihe höchst unerquicklicher Streitigkeiten, die meistens zu Ungunsten der Arbeiter ausfallen, verhindern.
Wenn der Lohn nach der thatsächlich erfolgten Leistung bemessen, und zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Ausschluß jeglicher Kündigungsfrist vereinbart ist, so befindet sich nicht selten der Arbeitgeber in der üblen Lage, den Gesellen, dem er Akkordarbeit übertragen hat, nicht weiter beschäftigen zu können.
In solchem Fall müßte die Bestimmung Platz greifen, daß das Arbeitsverhältniß erst mit Fertigstellung des oder der vereinbarten Stücke aufgehoben werden dürfe, daß also, wenn der Arbeitgeber die Akkordarbeit auf einige Zeit unterbricht, damit nicht ohne weiteres das ganze Verhältniß als gelöst betrachtet werden dürfe.
Solche Fälle kommen sehr häufig vor, gewöhnlich zieht der Arbeiter, wenn die Sache zur gerichtlichen Entscheidung kommt, den kürzeren.
Ist aber einmal Akkord vereinbart, ist geradezu darauf das ganze Arbeitsverhältniß von vornherein basirt, dann muß auch das Arbeitsverhältniß seine Auflösung erst erfahren können thatsächlich mit Fertigte stellung der Arbeit, welche herzustellen der Arbeiter übernommen hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Enneccernsr Ich glaube, ich darf wohl verzichten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag Auer, der einen Absatz hinzufügen will, abstimmen lasten.
Ich habe den Absatz soeben verlesen; Sie« erden mir erlasten, ihn nochmals zu verlesen.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Auer zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 612 nach dem Kommissionsvorschlag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 612 ist angenommen.
§ 613.
Angenommen.
tz 614.
Dazu liegt der Antrag Auer auf Nr.
465 uä 34 der Drucksachen vor, dem Paragraphen einen Zusatz zu machen folgenden Inhalts: Werden andere Kündigungsfristen vereinbart, so müssen sie für beide Theile gleich sein.
Vereinbarungen, welche dieser Bestimmung zuwiderlaufen, sind nichtig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Auch diese Bestimmung soll unserer Ansicht nach dazu dienen, die Arbeiter vor recht erheblichen Schädigungen zu schützen.
Der § 614 will, daß, wenn die Vergütung nicht nach Zeitabschnitten berechnet ist, die Kündigung jederzeit erfolgen kann, daß dagegen bei einem die Erwerbsthätigkeit des Verpflichteten vollständig oder hauptsächlich in Anspruch nehmenden Dienstverhältniß eine Kündigungsfrist von zwei Wochen einzuhalten sei.
Damit ist nicht (6) ausgesprochen, daß, wenn andere Kündigungsfristen vereinbart werden, diese auch für beide Theile gleich sein müssen.
Wir haben ein lebhaftes Interesse daran, die Gleichartigkeit der Kündigungsfristen herbeizuführen, und meinen, daß dem auch hinzugefügt werden mußte, wie unser Antrag es auch vorschlägt, daß Vereinbarungen, welche dieser Bestimmung zuwiderlaufen, als nichtig zu erklären sind.
Es kann nicht angehen und entspricht nicht einem wahrhaft vertragSrechtlichen Verhältniß, wenn der wirthschaftlich Stärkere, der Arbeitgeber, sich alle möglichen Vortheile rücksichtlich der Kündigungsfrist vorbehält, während der Arbeiter unter Umständen innerhalb derselben die größten Nachtheile auf sich zu nehmen hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Ennekeerns: Der Antrag ist in der Kommission mit sehr großer Majorität abgelehnt.
Er würde in sehr vielen Fällen für den Arbeitnehmer nicht vortheilhaft, sondern nachtheilig sein.
Es kommt namentlich in dauernden Dienstverhältnissen recht häufig vor, daß jemand auf lange Zeit oder lebenslänglich engagirt wird, während ihm doch das Recht der Kündigung vorbehalten bleibt.
Derartige Bestimmungen würden in Zukunft zum Nachtheil des Arbeitnehmers unmöglich sein.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
Es liegt kein Grund vor, hier in die Vertragsfreiheit einzugreifen, ein Eingriff, der allerdings in manchen Fällen dem Arbeitnehmer vortheilhaft, in anderen Fällen aber ungünstig sein würde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren erlasten mir die Verlesung des Zusatzes, den der Antrag Auer hinzuzusetzen wünscht.
Ich habe ihn erst vor ganz kurzer Zeit verlesen.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Auer zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
M) Das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen, welche H 614 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
ß 615.
Hierzu liegt vor der Antrag Auer und Genosten auf 465 ack 35.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Unter Nr.
35 unserer Anträge beantragen wir, 8 615 wie folgt zu fasten: Ist das Arbeitsverhältniß für die Lebenszeit einer Person oder für längere Zeit als ein Jahr eingegangen, so kann es von dem Arbeitnehmer nach dem Ablauf von einem Jahre gekündigt werden.
Die Vorlage will, daß ein für Lebenszeit abgeschlossenes Dienstverhältniß oder ein solches, welches für länger als 5 Jahre eingegangen ist, von dem zur Dienstleistung Verpflichteten erst nach Ablauf von 5 Jahren gekündigt werden kann.
Meine Herren, diese Frage hat uns ja bereits sowohl bei der ersten Lesung hier im Plenum als wie auch in den beiden Lesungen der Kommission ganz hervorragend beschäftigt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß Verträge, die jemand auf Lebenszeit schließen soll überhaupt nicht abgeschloffen werden dürfen, daß die Gestattung dazu vom Gesetz nicht sollte gegeben werden; mindestens aber muß dann doch die Zeit abgekürzt werden, innerhalb welcher der Arbeitnehmer den Arbeitsvertrag kündigen kann, und da wollen wir, daß an Stelle der vom Entwurf vorgesehenen 5 Jahre die Zeit von 1 Jahr gesetzt wird.
Meine Herren, ich weise darauf hin, daß im Kongostaat der Zeitraum von 7 Jahren angenommen worden ist unter Verhältnissen, die sklavenrechtlichen ganz erheblich ähnlich sehen, ja, ich möchte sagen, die recht eigentlich noch sklavenrechtlich sind.
Ich meine, da Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
2813 M sollte die Gesetzgebung eines Kulturstaats wie des deutschen schon etwas weiter gehen; da sollten Sie es wenigstens nicht bei den 5 Jahren bewenden lassen, sondern unserem Antrag entsprechend die Zeit auf 1 Jahr herabsetzen.
Wir bitten Sie, dem entsprechen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Leuzmann: Meine Herren, zu den Anträgen der Herren Sozialdemokraten, betreffend den Arbeiterschutz, haben wir bisher eine ablehnende Stellung eingenommen, aber nicht deshalb, weil wir den darin ausgesprochenen Grundsätzen feindlich gesinnt wären, sondern weil wir der Ansicht sind, daß die Regelung des Dienstoertrags mit den Spezialitäten nicht in das bürgerliche Gesetzbuch gehört, sondern in die Gewerbeordnung.
Bei diesem ß 615 machen wir setzt eine Ausnahme.
Hier hat das bürgerliche Gesetzbuch eine längere Dienstzeit insofern beschränkt, als ein gewisses Moximalmaß hineingelegt ist.
Wenn wir also hier uns für den sozialdemokratischen Antrag aussprechen, so hat das nur die Bedeutung, daß wir in einer Jahresdifferenz mit der Vorlage stehen, die an dem Prinzip nichts ändert.
Nun bin ich der Meinung, daß das, was der Kollege Frohme vorgetragen hat, aus ethischen und sittlichen Gründen wohl anhörbar und annehmbar ist.
Es ist in der That eine Art Sklaverei, jemand, wenn er auf Lebenszeit engagirt ist, auf mindestens 5 Jahre zu binden, und es scheint uns dem sittlichen Bedürfniß zu entsprechen, wenn wir diese rein willkürlich gewählte Zahl „5 Jahre ''auf eine geringere Zahl herabsetzen.
Ein Jahr ist natürlich auch eine recht willkürliche Zahl; aber es scheint uns doch einigermaßen der Billigkeit zu entsprechen, diese Zahl für genügend zu erachten.
Ich will auf das Materielle nicht weiter eingehen, sondern will nur erklären, daß ich für meine Person ob ich dies im Namen meiner sämmtlichen Parteifreunde erklären kann, weiß ich nicht, aber wenigstens für einen großen G) Theil für den sozialdemokratischen Antrag stimmen werde, ohne daß wir dadurch das Prinzip durchbrechen, den ganzen Arbeiterschutz nicht im bürgerlichen Gesetzbuch, sondern bei der Gewerbeordnung ordnen zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Enneccerus: Meine Herren, die Annahme des sozialdemokratischen Antrags würde besagen, daß kein Dienstverpflichteter sich auf länger als ein Jahr binden kann, dergestalt, daß es ihm nicht selbst möglich wäre, dieses Dienstverhältniß trotz der entgegengesetzten Vereinbarung nach einem Jahre wieder zu lösen.
Die Annahme eines solchen Satzes würde nach meiner persönlichen Ueberzeugung wie nach der Meinung der großen Mehrheit der Kommission dem Arbeitnehmer in weitaus mehr Fällen schädlich statt nützlich sein.
Denn naturgemäß, wenn sich jemand gesetzlich nur auf ein Jahr binden kann, wird ihm von der anderen Seite meist entgegengehalten werden: dann binde ich mich auch nur auf ein Jahr.
Ist das aber der Fall, werden also die Dienstverpflichteten nur unter einjähriger Kündigung engagirt, so ist das für sehr viele Arten von Angestellten ein viel größerer Nachtheil, als der Nachtheil ist, daß sie unter Umständen für längere Zeit gebunden werden.
Wenn ich Sie noch außerdem daran erinnere, daß es eine Reihe von Engagements giebt, wo jemand im einjährigen Dienst überhaupt kaum etwas leistet, denken Sie an überseeische Engagements!
wenn ich Sie erinnere daran, daß es Dienstleistungen technischer Art giebt, welche eine längere Einarbeitung erfordern, wo also die Arbeit des betreffenden im ersten Jahr sehr wenig bedeutet und erst allmählich zu ihrem vollen Werthe hinaufsteigt, so werden Sie mir zugeben, daß eine allgemeine Bestimmung, welche z.
B. einen Bankdirektor hindern würde, die Verwaltung einer Bank mit verpflichtender Wirkung auf länger als ein Jahr zu übernehmen.
und die Bank daher veranlassen würde, ihn auch nur auf (0) ein Jahr zu engagiren, wohl abzulehnen ist.
Dabei bleibt es richtig, daß unter Umständen eine derartige Verabredung dem Arbeiter schädlich sein kann.
Jede Härte durch allgemein bindende Vorschriften von vornherein auszuschließen, ist eben nicht möglich; der Dienstsuchende muß sich sagen: sorge für dich selbst, binde dich nicht länger, als du glaubst dich ohne Schaden binden zu können.
Eine so enge Begrenzung der Vertragsfreiheit, wie sie hier vorgeschlagen ist, ist wohl nicht annehmbar.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die Fassung, die die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen beantragt haben, abstimmen lassen.
Dieselbe lautet: Ist das Arbeitsverhältniß für die Lebenszeit einer Person oder für längere Zeit als ein Jahr eingegangen, so kann es von dem Arbeitnehmer nach dem Ablauf von einem Jahre gekündigt werden.
Ich ersuche diejenigen, welche dieser Fassung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den H 615 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 615 ist angenommen.
8 616.
Ist angenommen.
8 617 mit den Anträgen Auer Nr.
465 aä 36.
Hier liegt der Antrag auf Strich vor.
Die Zusatzanträge können wir vorher getrennt davon behandeln.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Nach unserem Antrag unter Nr.
36 der Drucksache Nr.
465 soll 8 617 der Vorlage gestrichen werden.
Dafür sollen die 88 617 a, b, o eingeschaltet werden.
Es wird mir wohl gestattet sein, in Kürze (v) diese Paragraphen zusammen zu betrachten.
Präsident: Die Diskussion erstreckt sich also auch auf die 88 617 a, d, o, 4, welche einzuschalten von den Herren Abgeordneten Auer und Genoffen beantragt wird.
Abgeordneter Frohme: Man hat uns einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir Bestimmungen der Gewerbeordnung, die wir zum Theil erweitert, verbessert, ergänzt haben, in das bürgerliche Gesetzbuch hineinarbeiten wollten.
Auch von dem Herrn Kollegen Lenzmann haben wir eben gehört, daß seine Partei es für richtig erachte, die wesentlichen Bestimmungen des Arbeitsvertrags weiter in der Gewerbeordnung auszugestalten.
Wir sind entgegengesetzt der Ansicht, daß es richtiger wäre, das, was zu den Arbeitsvertragsrechten gehört, aus der Gewerbeordnung heraus in das bürgerliche Gesetzbuch hineinzuarbeiten, und zwar im Interesse sowohl für die Arbeitnehmern wie für die Arbeitgebern zu gewährende größere Rechtssicherheit.
Das wird ja nach den gemachten Erfahrungen wohl kaum von irgend einer Seite bestritten werden können, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung behufs Herstellung eines Zustands der Rechtssicherheit sehr viel zu wünschen übrig lassen.
Wir meinen, gerade mit den Bestimmungen, den grundlegenden, die das bürgerliche Gesetzbuch schaffen will, würde die Rechtssicherheit auf diesem Gebiet ganz außerordentlich gewinnen.
Ich glaube, nicht nöthig zu haben, mich in die Einzelheiten dessen, was hier vorliegt, einlassen zu müssen.
Das sind ja größtentheils Bestimmungen, die seit Jahren bestehen; es hieße Eulen nach Athen tragen, hier einen langen und breiten Vortrag darüber halten zu wollen.
Worauf es ankommt, ist, daß wir unser Prinzip, von welchem wir in diesem Fall geleitet sind, darlegen und rechtfertigen.
Das habe ich hiermit gethan und möchte Sie bitten, unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
2814 Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
M Berichterstatter Abgeordneter vr.
Enneecerus: 1 Die 88 617 a und folgende der Anträge Auer gehen davon aus, daß das einzige Dienstverhältniß das Verhältniß des gewerblichen Arbeiters sei.
Auf dieses Verhältniß allein bezogen, würden diese Paragraphen mit einigen Veränderungen einigermaßen passend sein, und es ließe sich über sie diskutiren.
Das Dienstverhältniß reicht aber viel weiter, und wenn Sie z.
B. den § 617a einmal anwenden wollen auf das Verhältniß des Anwalts zu seinem Klienten oder des Arztes zu seinem Patienten, so kommen alle die Kündigungsgründe von Nr.
1 bis 8 beim Anwalt oder Arzt kaum jemals vor, die Gründe aber, aus welchen der Patient seinem Arzte oder der Klient seinem Anwalt muß nothwendig sagen können: ja, ich kann dich nicht mehr brauchen, diese Kündigungsgründe kommen in dem beantragten § 617 a mit keinem Worte vor.
Die Kündigung aus anderen hochwichtigen Gründen, welche in den HZ 617a und d nicht erwähnt sind, soll nun gar ausgeschlossen sein.
Wenn man wirklich einen ernsteren Versuch machen wollte, die kurze Regel des § 617 durch einzelne Kündigungsgründe für alle denkbaren verschiedenen Arten von Dienstleistungen zu ersetzen, so würde man zu einem Paragraphen kommen, der viele Seiten des bürgerlichen Gesetzbuchs umfaßen würde, der in alle möglichen Dienstverhältnisse bis aufs tiefste eindringen müßte.
Damit würde aber doch nicht mehr, sondern weniger erreicht werden, als nach der Vorschrift des 8 617 die Würdigung des Richters ergiebt, welcher im einzelnen Fall die Frage nach der Gesammtlage der Umstände und der Natur der Dienstleistungen entscheidet, ob da ein wichtiger und gerechter Grund zur Kündigung vorliegt oder nicht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß, falls die 88 617 a und d, die wir (S) beantragt haben, abgelehnt werden sollten, die Abstimmung über §8 617 o und ä sich erübrigt, weil das die Konsequenzen der ersten Anträge sind.
Präsident: Ich werde zunächst die Anträge auf Einschaltung von Paragraphen zur Abstimmung bringen und dann erst die Abstimmung über § 617 selbst vornehmen, wodurch ich glaube, dem Antrag auf Streichung dieses Paragraphen gerecht zu werden.
Ich werde also zunächst über die 88 617 a und i , die jetzt noch eingeschaltet werden sollen, abstimmen lasten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die 88 617 a und b nach dem Antrag Auer und Genosten annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Hiernach fallen die 88 617 o und ä hinweg.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 617 selbst, und zwar nach der Vorlage der Kommission.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche §617 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu ß 618, bei welchem ein Antrag Auer 465 aä 38 Streichung verlangt.
Das Wort wird nicht gewünscht, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 618 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum § 619.
Hier wünscht ein Antrag Auer eine andere Fassung, die Sie auf Nr.
465 acl 89 der Drucksachen finden.
Ich nehme an, daß Sie mir die Verlesung erlasten, sofern das nicht ausdrücklich ver- (6) langt wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Ich habe Ihnen vorhin kurz noch einmal dargelegt, unter welchen prinzipiellen Gesichtspunkten wir die Bestimmungen über den Arbeitsvertrag ins Gesetzbuch hineinarbeiten wollen; und was wir hier zu § 619 fordern, ist lediglich eine Konsequenz dieses Prinzips.
Es erübrigt bereits, nachdem Sie durch verschiedene Abstimmungen bewiesen haben, daß Sie diesem Prinzip ganz entschieden entgegenstehen, es erübrigt sich wohl danach, hier noch weiter darüber zu reden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, nachdem die Diskussion geschlossen ist.
Ich werde zunächst die durch den Antrag Auer beantragte Fassung zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 619 nach dem Antrag Auer fasten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 619 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; § 619 ist angenommen.
8 619 a.
Ist angenommen.
8 620.
Hier beantragt der Antrag Auer, Nr.
465 aä 40, den Eingang des Paragraphen wie folgt zu fasten: Von der Kündigung ab und, falls eine Kündigung nicht stattgefunden hat, bei der Beendigung.


Sodann wird beantragt, einen 8 620a einzuschalten, welchen ich ebenfalls zur Diskussion stellen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich werde mich zunächst auf den 8 620 beziehen.
Die Vorlage bestimmt: Bei der Beendigung eines dauernden Dienstverhältnisses kann der zur Dienstleistung Verpflichtete von (lodern anderen Theile ein schriftliches Zeugniß über das Dienstverhältniß und dessen Dauer fordern.
Das Zeugniß ist auf Verlangen auf die Leistungen und die Führung im Dienst zu erstrecken.
Wir wünschen nun, daß der Eingang dieser Bestimmung wie folgt gefaßt wird: Von der Kündigung ab und, falls eine Kündigung nicht stattgefunden hat, bei der Beendigung.


Ich meine, der Antrag spricht so für sich selbst, er entspricht so durchaus dem Prinzip der Gerechtigkeit, daß man wohl voraussetzen sollte, er dürfte, auch ohne daß wir ihn hier lange begründen, auf Ihre Annahme rechnen dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, in diesem Fall möchte ich Sie bitten, dem Antrag Auer und Genosten zuzustimmen.
Ich glaube, er enthält in der That eine Verbesserung der Vorlage, weil nach der Vorlage diese Vergünstigung bloß im Zeitpunkt der Beendigung des Dienstverhältnisses zutreffen würde, während es für den Dienstverpflichteten sehr erwünscht sein kann, schon vorher, sobald gekündigt ist, diese Vergünstigung zu haben.
Ich glaube, weiter brauche ich die Sache nicht zu begründen; und ich empfehle Ihnen, dem Antrag Auer und Genosten zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter vr.
Enneceerus: Meine Herren, in der Kommission ist der Antrag mit recht erheblicher Majorität lediglich deshalb abgelehnt worden, weil, wenn gleich bei der Kündigung das Zeugniß verlangt wird und ertheilt werden muß, naturgemäß zu erwarten sein wird, daß von diesem Moment ab Mißhelligkeiten zwischen dem Dienstberechtigten und Dienstverpflichteten entstehen.
Auch wird in vielen Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
2815 (M Fällen die sofortige Ertheilung des Zeugnisses dem Dienstverpflichteten nicht einmal günstiger sein.
Hat er gekündigt, so ist in diesem Moment auf der anderen Seite eine gewisse Erregtheit vorhanden; hat die andere Seite, die doch einen Grund zur Kündigung haben wird, gekündigt, so wird sie erst recht geneigt sein, gleich mit der Kündigung ein weniger gutes Zeugniß auszustellen, sodaß in der That anzunehmen ist, daß diese Vorschrift nicht zum Vortheil des friedlichen Verhältnisses zwischen beiden Theilen dienen wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Auer, dessen Verlesung ich vorhin vorgenommen habe.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Auer den Eingang des 8 620 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 620 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 620 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem ß 620 a, welchen die Herren Abgeordneten Auer und Genossen eingeschaltet wissen wollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Ich möchte zur Begründung des Antrags nur kurz anführen: es erscheint geboten, daß demjenigen, der die Stellung eines Stellvertreters in einem wirthschaftlichen oder gewerblichen Unternehmen thatsächlich ausübt, auch von vornherein durch das bürgerliche Recht die Berechtigung zuerkannt wird, Arbeitsverhältnisse, die sich auf den wirthschaftlichen oder gewerblichen Betrieb beziehen, mit bindender Kraft für den von ihm Vertretenen zu schließen.
Meine Herren, der gegenwärtige Zustand ist ein recht unsicherer.
Man erlebt das sehr häufig vor den Gerichten, (L) besonders den Gewerbegerichten, die über die streitigen Fälle zu entscheiden haben, ob nun der Geschäftsinhaber den Arbeiter auch wirklich berechtigt gewesen sei zu entlassen beziehungsweise einzustellen.
Was die Entlassung von Arbeitern anbetrifft, so fällt diese im streitigen Falle in der Regel bei weitem nicht so schwer ins Gewicht.
Bei der Einstellung kommt häufig vor, daß, wenn Arbeiter schon lange bereits auf einem Bau oder sonstigen Unternehmen beschäftigt waren, sie wurden angestellt von den Stellvertretern —, daß dann der Geschäftsinhaber, sei es aus irgend welchem Grunde, hinkommt und erklärt: ja, der hat gar kein Recht dazu, Leute anzustellen namentlich unter gewissen anderen Konsequenzen, niemals aber, wo es sich um die Entlassung handelt.
Wir meinen, daß derjenige, welcher die Stellung des Stellvertreters thatsächlich ausübt, besten Funktion durchaus in der Stellvertretung beruht, auch ohne weiteres als berechtigt anerkannt werden muß vom Standpunkt des bürgerlichen Rechts, und zwar unter Haftbarkeit des von ihm Vertretenen, das zu thun, was wir hier beantragen.
Wir bitten Sie, diesen Antrag annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Struckmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-RegierungSrath Struckmann: Meine Herren, in vielen Fällen wird sich dasjenige, was der Antrag bezweckt, aus den allgemeinen Grundsätzen von selbst ergeben; seiner Fassung nach geht aber der Antrag zu weit.
Er würde auch den Fall umfasten, in welchem jemand ohne Misten des Unternehmers, z.
B. des Bauherrn, die Stellung eines Stellvertreters in dem Betriebe des Unternehmers thatsächlich ausübt.
Für einen solchen Fall ist aber die vorgeschlagene Bestimmung nicht richtig.
Weiß dagegen der Unternehmer, daß ein Anderer ihn thatsächlich vertritt, und läßt er es geReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189Ü96.
schehen, so lwird regelmäßig aus den Umständen eine still- (0) schweigende Bevollmächtigung zu entnehmen sein.
Im Handelsgesetzbuch findet sich allerdings die Bestimmung ich glaube, es ist der Art.
50 —, daß derjenige, der in einem Laden oder einem offenen Magazin angestellt ist, für ermächtigt gilt, daselbst Verkäufe u. s. w. vorzunehmen, die in derartigen Lokalen vorgenommen zu werden pflegen.
Aber Art.
50 setzt voraus, daß die Person vom Geschäftsinhaber angestellt ist.
Nach dem Antrage soll dagegen die Vertretungsbefugniß demjenigen, der die Stellung des Stellvertreters ausübt, ohne Rücksicht darauf zustehen, ob er von dem Unternehmer in besten wirthschaftlichem oder gewerblichem Betriebe überhaupt angestellt ist oder nicht.
Aus diesen Gründen bitte ich, den Antrag nicht annehmen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich werde den Antrag verlesen: Als ß 620a einzuschalten: Wer die Stellung eines Stellvertreters in einem wirthschaftlichen oder gewerblichen Unternehmen thatsächlich ausübt, ist auch ohne Vollmacht als berechtigt zu erachten, Arbeitsverhältniste, die sich auf den wirthschaftlichen oder gewerblichen Betrieb beziehen, mit bindender Kraft für den von ihm Vertretenen zu schließen.
Ich ersuche diejenigen, welche jetzt diesem Paragraphen, welchen ich eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum siebenten Titel, Werkvertrag.
tz 621 bis § 637.
Angenommen.
Zu ß 638 liegt der Antrag Auer Nr.
465 sä 42 vor, folgenden Zusatz zu machen: Das gleiche Recht steht dem Lieferanten von tiy Materialien für das Bauwerk und dem Arbeiter zu, welcher eine Arbeitsleistung in das Bauwerk verwendet hat.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Nach der Fassung des 8 638 der Vorlage soll nur dem Unternehmer eines Bauwerks oder eines einzelnen Theils eines Bauwerks zustehen, für seine Forderungen aus dem Vertrag die Einräumung einer Sicherungshypothek von dem Bauherrn zu verlangen.
Wir erachten diese Bestimmung als eine zweifellos ganz unzureichende, ja sogar weit hinter den bestehenden deutschen Gesetzgebungen zurückgreifende.
Meine Herren, wenn hier in der Vorlage dem Unternehmer dieses Recht eingeräumt wird, so sehe ich nicht ein, weshalb dasselbe nicht auch ausgedehnt werden soll auf die Lieferanten von Materialien und auf den Arbeiter, der eine Arbeitsleistung im Bau verwendet hat.
Man hat allerdings geltend gemacht, daß die Frage des Schutzes der Bauhandwerker gegen den Bauschwindel durch die Spezialgesetzgebung zu regeln sei.
Wenn dann schon einmal, ganz abseits von der zu erhoffenden Spezialgesetzgebung, das bürgerliche Gesetzbuch im 8 638a den Anfang mit einem derartigen Schutz macht, so sollte man es nicht bei dem Unternehmer bewenden lasten, so sollte man es vielmehr auch auf die Lieferanten und auf die Arbeiter ausdehnen.
Es kann nicht meine Absicht sein, bei dieser Gelegenheit eine eingehende Debatte über die Frage des Bauhandwerks herbeizuführen.
Wir halten uns lediglich an die Thatsache, daß in der Vorlage selbst das Prinzip des Schutzes anerkannt wird, und wir verlangen nichts weiter als die konsequente Anwendung desselben; wir verlangen, daß dieses Prinzip auch auf die Lieferanten von Materialien und auf die bei dem Bau beschäftigten Arbeiter ausgedehnt wird.
389 2816 Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Struckmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-RegierungSrath Strnckmann: Meine Herren, der § 638 giebt ein Recht auf Einräumung einer Sicherungshypothek an dem Baugrundstück des Bestellers einem jeden, der auf Grund eines mit dem Besteller geschloffenen Werkvertrags Arbeiten für den Bau geleistet hat.
So weit Bauhandwerker zugleich die Materialien liefern, können sie die Einräumung der Sicherungshypothek auch für ihre Forderungen wegen der gelieferten Materialien verlangen.
Dagegen findet der ß 638 keine Anwendung zu Gunsten solcher Lieferanten, die nicht auf Grund eines Werkvertrags, sondern auf Grund eines Kaufvertrags die Materialien liefern, z.
B. Steinhändler, Holzhändler u. s. w. Für diese Lieferanten braucht nicht durch eine Ausdehnung des § 638 gesorgt zu werden; sie sind regelmäßig nicht der schwächere, sondern der stärkere Theil; sie sind kapitalkräftig genug, um sich selbst schützen zu können.
Das Gesetz gewährt ihnen zudem genügenden Schutz dadurch, daß sie nach den allgemeinen Bestimmungen des Gesetzbuchs über gegenseitige Verträge berechtigt sind, ihre Leistungen zurückzuhalten, bis sie bezahlt werden.
Machen sie von diesem Recht keinen Gebrauch, sondern liefern sie auf Kredit, ohne sich zu sichern, so haben sie es sich selbst zuzuschreiben, wenn sie demnächst Ausfälle erleiden.
Ein Bedürfniß, auch diesen Lieferanten ein gesetzliches Recht auf Einräumung einer Sicherheitshypothek zu geben, liegt daher nicht vor.
Auch das preußische allgemeine Landrecht, allerdings abweichend von dem württembergischen und bayerischen Recht, gewährt den Lieferanten ein solches Recht nicht.
Noch in einem anderen wichtigen Punkt weicht der Antrag vom Entwurf ab.
1 Nach dem Antrag soll jeder Arbeiter, welcher eine Arbeitsleistung in das Bauwerk verwendet hat, Anspruch auf Einräumung einer Sicherungshypothek gegen den Eigenthümer des Baugrundstücks haben, (R) auch wenn er nicht in einem Vertragsverhältniß zu dem Bauherrn steht.
Wenn also der Bauherr die Ausführung des Baues einem Unternehmer, etwa einem Maurer- oder Zimmermeister, überträgt, und dieser seinerseits wieder andere Arbeiter, Handwerker u. s. w. annimmt, so soll jeder von ihnen die Befugniß haben, wegen seiner ihm gegen den Unternehmer zustehenden Förderung die Eintragung einer Sicherungshypothek an dem Baugrundstück zu verlangen.
Wird das Recht auf Eintragung einer Sicherheitshypothek in dieser Art ausgedehnt zu Gunsten solcher Arbeiter, mit denen der Bauherr in gar keinem Vertragsverhältniß steht, so wird der Bauherr den bisherigen Sitten und Gewohnheiten entgegen zu einer Einmischung in das zwischen dem Unternehmer und den von diesem angenommenen Arbeitern bestehende Vertragsverhältniß genöthigt.
Er kann dann mit Sicherheit niemals mehr dem Unternehmer, mit dem er kontrahirt hat, zahlen, ohne sich vergewissert zu haben, ob dieser die von ihm angenommenen Arbeiter bezahlt hat; denn sind die Arbeiter noch nicht bezahlt, so können sie wegen ihrer Forderungen gegen den Unternehmer die Eintragung einer Sicherungshypothek an dem Baugrundstück verlangen und aus diesem ihre Befriedigung suchen.
Der Bauherr läuft also die Gefahr doppelter Zahlung; dieser Gefahr und den Weiterungen, welche die vorgeschlagene Ausdehnung des § 638 für den Bauherrn mit sich bringt, werden sich, fürchte ich, Privatleute nicht aussetzen wollen.
Die Folge wird sein, daß die Ausführung von Bauten künftig immer mehr in die Hände größerer Baugesellschaften übergehen wird.
Diese werden aber ihrerseits die zur Ausführung des Baues erforderlichen Arbeiten nicht selbstständigen Bauhandwerkern übertragen, sondern den Bau durch unselbstständige Werkmeister ausführen lassen.
Darunter werden aber gerade die kleinen selbstständigen Bauhandwerker leiden.
Ich bitte Sie deshalb, es bei dem Entwurf belasten zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Frohme.
Abgeordneter Frohme: Den Herren Vorredner möchte ich darauf aufmerksam machen, daß wir in einem großen Theil Deutschlands bereits ein Recht haben, welches der von uns vertretenen Tendenz entspricht.
Ich verweise zunächst auf den Oocks oivil, wo im Art.
2103 bestimmt ist: Gläubiger, welche ein Privilegium auf Immobilien haben, sind —ich erwähne nur die Ziffer 4 die Baumeister, Bauunternehmer, Maurer und andere Arbeiter, welche gebraucht worden sind, um Gebäude, Kanäle und andere Werke irgend einer Art zu errichten, wieder aufzubauen oder auszubessern, vorausgesetzt jedoch, daß ein von dem Gericht erster Instanz, in besten Bezirk die Gebäude gelegen sind, von Amtswegen ernannter Sachverständiger u. s. w., nun das gehört nicht mehr mit dazu.
Jedenfalls enthält der Ooäo oivil hier eine Bestimmung, welche dem Schutz auch der kleinen Unternehmer, der Lieferanten, sowie in ziemlich weitgehendem Maße auch dem Schutz der Arbeiter dient.
Nach den Erklärungen des Herrn Geheimrath Struckmann erscheint es mir gar nicht so durchaus sicher, daß alle Unternehmer, alle Lieferanten ohne weiteres unter die Bestimmungen des 8 638, Absatz 1 der Regierungvorlage fallen.
(Zuruf.)
—Ja, da ist von Unternehmern die Rede, und es ist hier nicht ausgemacht, daß darunter auch jeder kleine Meister, jeder kleine Handwerker, der diese und jene Lieferung in dem Bau macht, verstanden sein muß.
Es heißt hier allerdings: 1 „der Unternehmer eines Bauwerks oder eines Theils eines Bauwerks ''; es fragt sich immer nur, was die Judikatur unter „einzelne Theile eines Bauwerks ''verstehen wird.
Der Begriff ist bis jetzt streitig gewesen, er ist wenigstens in vielen Fällen bestritten worden, und ich bezweifle nicht, daß er auch noch weiter streitig bleiben wird.
(v, Ebenso haben wir im bayerischen Hypothekengesetz vom 1.
Juli 1882, sowie im Art.
42 des württembergischen Pfandgesetzes und im Art.
2103 unter Nr.
4 des badischen Landrechts Bestimmungen, welche ebenfalls durchaus der von hier vertretenen Tendenz genügen.
Ich vermag wirklich keinen stichhaltigen Grund zu sehen, weshalb Sie die von uns vorgeschlagene Verbesterung nicht annehmen und einem tiefgefühlten Bedürfniß weiter Kreise der Bauhandwerker entsprechen wollen.
Seit Jahren ist die Frage eine streitige, seit Jahren wird sie diskutirt, und, meine Herren, ich kann nur wiederholen: wenn Sie hier im Gesetzbuche den Anfang mit der Regelung dieser Frage machen, dann haben Sie einen stichhaltigen Grund, jetzt Halt zu machen vor den Lieferanten und hauptsächlich vor den Arbeitern, durchaus nicht.
Ich bitte Sie: beziehen Sie diese in die Schutzbestimmungen des § 638 mit ein!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: 1 Meine Herren, über die Frage, ob die Bauhandwerker und Lieferanten zu schützen sind durch eine Hypothek, haben wir ja hier im Reichstag uns schon mehr als einmal unterhalten bei Gelegenheit der Berathung des Antrags Bastermann.
Im preußischen Abgeordnetenhaus hat man auch eine lange Disputation darüber geführt.
Es ist unmöglich, heute bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs, diese Materie hier durchzuberathen; wir würden dann auf diesen 8 638 wenigstens einige Tage verwenden.
Ich begnüge mich daher mit der Erklärung, daß ich Sie dringend bitte, es bei den Kommissionsbeschlüsten zu belasten und den Antrag der Herren Kollegen von der äußersten Linken abzulehnen.
Die Bedenken, die dagegen sprechen, sind außerordentlich wichtiger und praktischer Natur.
Der Hinweis auf die Gesetzgebung anderer Staaten ist abwegig, weil wir in diesem 2817 Reichstag.
111.
Sitzung.
A) Augenblick nicht erörtern können, ob die Vorbedingungen, die nach jenen auswärtigen Gesetzen zu erfüllen sind, namentlich die Abschätzung des Bauwerks und des Theiles, der fertig gestellt ist, hier vorgenommen werden kann.
Es ist aber auch vollständig richtig, was schon bei Berathung des Antrags Basiermann ausgeführt ist, daß dadurch das ganze Hypothekenrecht auf den Kopf gestellt werden würde, und der Realkredit wesentlich geschädigt würde, wahrscheinlich zum Nachtheil vieler kleinen Leute, deren Schutz sich die Herren sollten angelegen sein lassen.
Vor allen Dingen sind Bedenken dagegen zu erheben, daß auch der Arbeiter eine Sicherheitshypothek soll verlangen können.
Mit Recht hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß dann jedes indirekte Dienstverhältniß zwischen dem Arbeiter und dem Bauherrn unmöglich gemacht wird.
Es kommt zu einer Rechtsunsicherheit.
Dem praktischen Bedürfniß ist Rechnung getragen im § 638 dadurch, daß wir den alten preußischen Grundsatz akzeptirt haben, der Bauunternehmer solle eine Sicherheit haben für die Sachen, die er hineinbaut in den Bau, der Baulieferant nicht.
Denn es liegt kein Grund vor, diesen Mann, der aus Veranlassung eines Baues kaufmännische Geschäfte treibt, anders zu behandeln als andere Leute.
Man kann nicht sagen, das Objekt, was möglicherweise zur Befriedigung späterer Gläubiger dient, wird jetzt aus seinem Vermögen heraus werthvoller gemacht.
Wäre das durchschlagend, dann müßten Sie jeden, der in ein Geschäft liefert, welches später in Konkurs kommt, auch ein Privilegium in Bezug auf den Ladenbestand geben; denn dieser ist auch aus seinem Vermögen werthvoller geworden.
Ich ersuche Sie, die Kommissionsbeschlüsie anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter vr.
von Curry: Meine Herren, als rheinischer Jurist habe ich ja eine gewisse Sympathie für die von dem Herrn Abgeordneten Frohme angezogenen BestimL) münzen des Code.
Allein, einmal kann ich nicht ganz in Abrede stellen, daß sie sich nicht ganz in der Weise praktisch bewährt haben, als wie sie theoretisch gerechtfertigt sind, und dann hat die Berathung über den Antrag Wassermann ergeben, daß bei der Mehrheit des Hauses und auch bei der Reichsregierung eine ausreichende Gegenliebe gerade für diesen schon damals vorgeschlagenen Weg voraussichtlich sich nicht finden läßt.
Wir sympathisiren ja alle in der Sache mit dem, was Herr Frohme gesagt hat, wir sind überzeugt, daß hier ein Uebelstand vorliegt, dem gesteuert werden muß, allein wir sind überzeugt, daß die Sicherungshypothek an und für sich allein nicht ein ausreichendes Mittel ist, um dem fraglichen Uebelstande abzuhelfen, weil ja in dem Moment, wo die Sicherheitshypothek eingetragen wird, immer bereits die Hypothek für die Baugelder sich eingetragen findet, und somit thatsächlich die Sicherungshypothek den Personen, für welche sie eingetragen wird, doch nicht viel nützt; die Baugelderhypothek geht vor und verschlingt den Erlös des Grundstücks.
Das dürfen wir uns nicht verhehlen.
Es muß mehr geschehen.
Maßgebend für unser ganzes Verhalten zu dieser Frage ist, daß die Vertreter der Reichsregierung in den Berathungen über das bürgerliche Gesetzbuch ausdrücklich erklärt haben, die Reichsregierung sei sich der Nothwendigkeit bewußt, hier vorzugehen; es seien bereits Berathungen bei den Reichsämtern im Gange über eine ausreichende Abhilfe gegenüber den fraglichen Uebelständen.
In dieser Abhilfe und nicht in dem ganz unvollkommenen Mittel, welches die Sicherungshypothek gewährt, erblicken wir das Recht der Zukunft.
Mit der Ausdehnung, die Herr Kollege Auer beantragt, wird sich aus den mehrfach erwähnten Gründen, namentlich auch deshalb nichts machen lassen, weil die fraglichen Arbeiter meistens nicht in einem kontraktlichen Verhältnisse unmittelbar zum Eigenthümer des Gebäudes stehen; sie haben also keine Forderung gegen ihn; folglich fehlt die Unterlage für eine Hypothek an seinem Hause.
Montag den 22.
Juni 1896.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 11 r. (6 von Buchka.
Abgeordneter vr.
von Buchka: Meine politischen Freunde haben das größte Interesse daran, daß der Schutz der Bauhandwerker bald eingehend geregelt werde; aber die Verhandlungen über den Antrag Bassermann, welche vor einiger Zeit im Reichstag stattgefunden haben, haben gezeigt, daß die Frage noch nicht spruchreif ist, daß es sich um ein sehr schwieriges Problem handelt.
Die Sicherheitshypothek, welche in § 638 des bürgerlichen Gesetzbuchs vorgeschlagen ist und nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen ausgedehnt werden soll auf die Lieferanten von Materialien und auf die Arbeiter, welche eine Arbeitsleistung auf Bauwerke verwendet haben, reicht, wie der Herr Abgeordnete I) r. von Cuny ausgeführt hat, nicht aus, und ich glaube nicht, daß wir im jetzigen Moment die Frage lösen können.
Ich erinnere daran, daß ich mich bei der Verhandlung über den Antrag Bassermann im Namen meiner politischen Freunde einverstanden erklärt habe, daß wir in einer Kommission die Frage weiter behandeln.
Es ist damals die Kommissionsberathung nicht angenommen worden; wir sind aber jederzeit bereit, in weitere Verhandlungen hierüber einzutreten.
Aber in diesem Augenblick die Sache zu machen, ist ein Ding der Unmöglichkeit, und darum sind wir nicht in der Lage, für den Antrag Auer stimmen zu können.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Enneceerus: Meine Herren, ich bin nur genöthigt um das Wort zu bitten, um eine Unklarheit, welche durch die Ausführungen des Herrn Frohme vielleicht sehr gegen seine Wünsche in den Paragraphen hineingetragen wurde, entgegenzutreten.
Herr Frohme warf die Frage auf, was im Sinne des Paragraphen als ein Gebäudetheil zu verstehen sei, ob jeder Handwerker, der irgend etwas an dem Gebäude gemacht oder geleistet habe, von dem Recht dieses Paragraphen Gebrauch machen könne.
Ich ant- (v) Worte darauf und ich bitte, wenn die Herren Regierungskommissare nicht widersprechen, zu konstatiren, daß das auch ihrerseits Zustimmung gefunden hat mit Ja.
Wer irgend eine Arbeit, welcher Art sie auch sei, bei der Errichtung eines Gebäudes geleistet hat infolge eines unmittelbar mit den Eigenthümern des Gebäudes geschlossenen Werkvertrages, der hat ein Recht, auf Grund dieses Paragraphen die Sicherungshypothek eintragen zu lassen.
Die Ausdehnung des Paragraphen auf die Lieferanten, meine Herren, halte ich gerade im Interesse derjenigen für nachtheilig, welche angeblich einen Vortheil aus diesem Paragraphen haben sollen, nämlich im Interesse der Handwerker.
Wenn die Lieferanten ebenfalls Sicherungshypotheken beantragen können, ist die Sicherung der Handwerker und der Arbeiter aus diesem Paragraphen außerordentlich in ihrem Werth herabgemindert.
Schon aus diesem Grunde würde ich bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Die übrigen Gründe sind von den anderen Herren Rednern genügend erörtert, und ich darf wohl auf das Wort verzichten und Sie um Ablehnung des Antrags bitten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Mir wird die nochmalige Verlesung des Zusatzantrags erlassen.
Ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragten Zusatz zu § 638 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den ß 638 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 638 ist angenommen.
Ich rufe auf HZ 639 bis 641.
Angenommen.
389'2818 Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
Damit ist der siebente Titel erledigt, und wir würden nunmehr zu dem zurückgestellten Z 819 kommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr vor »Manteuffel: Ich wollte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, nunmehr diesen Gegenstand der Tagesordnung zu verlaßen und zum nächsten überzugehen, zur Abstimmung über die Gewerbeordnung.
(Bravo!)
Präsident: Mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit bin ich geneigt, dem Vorschlag zu entsprechen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Es ist nicht meine Absicht, in irgend einer Weise die Gesammtabstimmung über die Gewerbeordnungsnovelle zu verhindern; ich mache aber doch darauf aufmerksam, daß wir, entsprechend den in den letzten Tagen gegebenen Versicherungen, glauben mußten, daß diese wichtige Abstimmung nach der zweiten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches stattfinden würde.
(Zustimmung links.
Widerspruch.)
Die Herren sind zwar jeden Augenblick in der Lage, durch Majoritätsbeschluß eine andere Entscheidung herbeizuführen.
Ich will aber nicht versäumen zu konstatiern, daß diejenigen Mitglieder, die heute nicht anwesend, es aber für ihre Pflicht gehalten haben würden, an der Abstimmung über die Gewerbeordnungsnovelle theilzunehmen, entschuldigt sind dadurch, daß von allen Seiten die Absicht ausgesprochen worden ist, diese Abstimmung erst nach der zweiten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches vorzunehmen.
(Zustimmung.
Widerspruch.)
Präsident: Ich stelle fest, daß ich die Absicht, von welcher der Herr Abgeordnete Singer eben gesprochen hat, nie ausgesprochen habe.
(Zustimmung.)
(w DaS Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer; Ich möchte mir die Bemerkung gestatten, daß ich auch nicht behauptet habe, der Herr Präsident hätte diese Bemerkung ausgesprochen.
Ich konstatire aber nochmals, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem in der Bekämpfung eines Antrags auf Abstimmung über die Gewerbeordnungsnovelle ausdrücklich erklärt hat, daß auf Grund der Tagesordnung diese Abstimmung erst nach der Beendigung der zweiten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs stattfinden könnte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich muß doch bemerken, daß meine gestrigen Bemerkungen lediglich die Tendenz hatten, den Herrn Kollegen Vielhaben darüber zu beruhigen, daß auf alle Fälle die Generalabsttmmung über die Gewerbeordnungsnovelle vor der dritten Berathung über das bürgerliche Gesetzbuch, also spätestens nach vollständiger Erledigung der zweiten Berathung, erfolgen sollte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Singer konstatirte, daß von allen Seiten des Hauses seine Auffassung getheilt worden wäre, so muß ich erklären, daß von meinen politischen Freunden und mir dieser Auffassung niemals Ausdruck gegeben worden ist.
(Sehr richtig!)
Wir haben bei der Geschäftsordnungsdebatte geschwiegen, aber niemals daran gedacht, die Auffassung zu haben, von der Herr Singer behauptete, das ganze Haus hätte sie getheilt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Schon die Thatsache, daß die Abstimmung über die Gewerbeordnung wiederholt und von keiner Seite bemängelt nach der zweiten Berathung (6) des bürgerlichen Gesetzbuches auf die Tagesordnung gesetzt worden ist, berechtigt, glaube ich, zu der Meinung, daß auch von den Konservativen meine Auffassung über den Termin der Abstimmung getheilt worden ist.
Im übrigen möchte ich glauben, daß die Angelegenheit für heut als erledigt angesehen werden kann.
Vermuthlich wird sich ja das Haus noch ein bis zwei Tage beschlußfähig erhalten, so daß der Herr Präsident diese Abstimmung morgen oder Mittwoch vornehmen kann.
Dann haben wir die Möglichkeit, unsere Parteigenossen telegraphisch herbeizurufen.
Und ich lege allerdings großen Werth darauf, daß meine Parteigenoffen nicht verhindert werden, ihr Votum über die Gewerbeordnungsnovelle, eine der wichtigsten Vorlagen dieser Session, abzugeben.
Präsident: Ich bin veranlaßt, die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel herbeizuführen.
Derselbe hat beantragt, die Berathung dieses Gegenstandes der Tagesordnung abzubrechen und den letzten Gegenstand der Tagesordnung vorzunehmen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir treten in die Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
443 der Drucksachen), ein.
Meine Herren, eine kleine redaktionelle Berichtigung ist noch vorzunehmen.
In Art.
17 fällt die Zahl 2 fort, und der jetzt unter dieser Zahl stehende Satz erscheint in Abs.
2 des Art.
17.
Die Abstimmung ist eine namentliche, beantragt von den Herren Abgeordneten Singer und Genoffen.
Die Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, mit Ja zu antworten, die dem Gesetzentwurf nicht zustimmen, bitte, ich mit Nein zu antworten.
1 (0) Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind uneinig darüber, wie der Herr Abgeordnete Rother gestimmt hat.
(Zurufe: Ist nicht hier!)
Mit Ja.
antworten: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Dr. Bachem.
Baeurle.
Bauermeister.
Bender.
Or.
von Bennigsen.
Mit Nein antworten: Adt.
Dr. Barth.
Baffermann.
Bayerlein.
Bebel.
Benoit.
Graf von Bernstorff (Lauen- Dr. Boehme.
bürg).
1 Brunck.
Dr. Bock (Aachen).
Bohtz.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brünings.
Dr. von Buchka.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Caffelmann.
von Colmar.
1 vr.
Conrad.
Dr. von Cuny.
von Dallwitz, von Dewitz.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
2819 () 1 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Dieben.
Mentz.
Graf von Dönhoff-FriedrichMetzner (Neustadt).
stein.
Meyer (Danzig).
Dresler.
Mooren.
von Dziembowski-Bomst.
Moritz.
Eck.
Engels.
Müller (Harburg).
Euler.
Dr. Enneccerus.
Münch-Ferber.
Feddersen.
Fink.
Neckermann.
Dr. Förster (Neustettin).
Fischbeck.
von Normann.
Frank (Baden).
Fischer.
Graf von Oriola.
Frank (Ratibor).
Förster (Reuß).
Dr. Osann.
Dr. von Frege-Weltzin.
Frohme.
von der Osten.
Fritzen (Rees).
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Fuchs.
Pauli.
Gerstenberger.
Gaulke.
Dr. Pichler.
Gröber.
Dr. Görtz.
Dr. Pieschel.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Pingen.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Placke.
Haake.
Haußmann.
von Ploetz.
Dr. Hahn.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsvon Podbielski.
Dr. Hammacher.
fürst.
von Puttkamer-Plauth.
Hart.
Reichert.
Richter.
Hartmann (Glatz).
Reichmuth.
Rickert.
ör.
Hasse.
Rembold.
Roesicke.
Dr. Freiherr von Heereman.
Rettich.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Riekehof-Böhmer.
Dr. Freiherr von Hertling.
Rimpau.
Hilgendorff.
Dr. Rintelen.
Himburg.
Roeren.
Hische.
Graf von Roon.
Dr. Hitze.
Rothbarth.
Hofmann (Dillenburg).
Dr. Rudolphi.
Graf von Holstein.
Sachße.
Schippel.
Graf von Hompesch.
von Salisch.
Schmidt (Berlin).
(ö) Horn (Neiße).
Freiherr Saurma von der Schmidt (Elberfeld).
Hubrich.
Jeltsch.
Schmidt (Sachsen).
Jacobskötter.
Jörns.
Dr. Schaedler.
Schmieder.
Jebsen.
Schall.
Schröder.
Jskraut.
Scherre.
Siegle.
von Kehler.
Kauffmann.
Schmid (Jmmenstadt).
Singer.
Keßler.
Klees.
Schmidt (Marburg).
Stadthagen.
von Kleist-Retzow.
Kühn.
von Schöning.
von Strombeck.
Klose.
Schöpf.
Krämer.
Schüler.
Krebs.
Dr. Schultz-Lupitz.
Dr. Kropatscheck.
Schulze-Henne.
Krüger.
Schwarze.
Küchly.
Schwerdtfeger.
von Lama.
Langerfeldt.
Spahn.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Langerhans.
von Sperber.
Lehner.
Legten.
von Stein.
von Leipziger.
Lenzmann.
Steininger.
Lender.
Lesfing.
Dr. Stephan (Beuthen).
Leonhard.
Liebknecht.
Dr. Udo Graf zu StolbergLerno.
Lüders.
Wernigerode.
Lerzer.
Dr. Lütgenau.
Stroh.
Letocha.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Dr. von Levetzow.
Timmerman.
Tutzauer.
Dr. Lieber (Montabaur).
Trimborn.
Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Vielhaben.
Graf zu Limburg-Stirum.
von Viereck.
Weiß.
Dr. LingenS.
Wallenborn.
von Loesewitz.
Walter.
Wurm.
Lotze.
Wamhoff.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Maager.
Wattendorff.
Freiherr von Manteuffel.
Möller (Waldenburg).
Weidenfeld.
Marke.
Molkenbuhr.
Wenders.
Dr. von Marquardsen.
Müller (Fulda).
Wenzel.
von Maffow.
von Wecdeck-SchorbuS.
(0) Reichstag.
111.
Sitzung.
Montag den 22.
Juni 1896.
S M M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Wildegger.
Will.
Winterer.
WitzlSperger.
Zott.
1 Zubeil.
Der Abstimmung enthalten sich: Radwanski.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Krank sind: Dr. Bürklin.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Deuringer.
Frese, von Grand-Ry.
Grillenberger.
Hesse.
Payer.
Steppuhn.
Wiesike.
von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Ancker.
Baron von ArnSwaldt Hardenbostel.
Bachmeir.
Baumbach.
Beckh.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Carmer.
Fürst zu Fürstenberg.
Galler.
Gräfe.
Hosang.
Hüpeden.
Dr. von JazdzewSki.
Köpp.
vr.
von Komierowski.
Dr. Kruse.
Dr Marcour.
Mayer (Landshut).
Müller (Waldeck).
Goetz von Olenhusen.
Pflüger.
Quentin.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schneider.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Wangenheim.
Wengert.
Entschuldigt sind: (L) GrafvonArnim.
Graf von Bismarck Schönhausen.
Dr. Blankenborn.
Baron Chlapowski.
Fritzen (Düsseldorf).
Graf von Galen.
Haag.
Dr. Hermes.
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Horn (Sachsen).
Hug.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Krupp.
Leuschner.
Merbach.
Schartigen.
Graf von Schlieffen-Schlicffenberg.
Dr. Schoenlank.
von Staudy.
Thomsen.
Traeger.
Weber (Heidelberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von ArnSwaldt Böhme.
Auer.
Augst, von Benda.
Bindewald.
Birk.
Blos.
Bock (Gotha).
vr.
Boeckel.
vr.
Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Charton.
ColbuS.
von Czarlinski.
Fürst CzartorySki.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dtetz.
Graf zu Dohna Schlodien.
Graf Douglas, vr.
von Dziembowski Pomian.
Ehni.
von Elm.
vr.
Friedberg.
Fusangel.
Gamp.
Gerisch.
Geyer.
Göllner.
von der Gröben Arenstein.
Guerber.
Haehnle.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Hauffe-Dahlen.
Herbert, von Herder.
Herzog.
Hilpert.
Hirschel.
Freiherr von Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Humann.
Joest.
Johannsen.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
Kercher.
Köhler, vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Graf Kwilecki.
Lehemeir.
Lieber (Meißen).
Lorenzen.
Lüttich.
Lutz.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Graf von Mirbach, vr.
Müller (Sagan).
Munckel.
Nadbyl.
Nauck.
Pezold.
Pierson, 1 von Janta-Polczynski.
Preiß.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reißhaus.
Ritter (Merseburg).
1 Ritter (Wirfitz).
1 Rother, von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Schnaidt.
Schnitze (Königsberg).
Schumacher.
Seifert, vr.
Sigl.
vr.
Simonis, von Slaski.
Speiser.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Stolle.
Strzoda.
Szmula.
Vogtherr.
von Vollmar.
Weber (Bayern).
Wellstein.
Werner, de Witt.
Wolny.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg), von Wolszlegier (Schönfeld).
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind sich nicht einig, wie der Herr Abgeordnete Fischer gestimmt hat (Zurufe: Mit Nein), und ferner, wie der Herr Abgeordnete Günther gestimmt hat.
(Abgeordneter Günther: Ich habe mit Nein gestimmt.)
Die Herren Schriftführer wünschen zu wissen, wie der Herr Abgeordnete vr.
Schultz-Lupitz gestimmt hat.
(Zurufe: Er hat mit Ja gestimmt.)
1 Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 222; 2 haben sich enthalten, mit „Nein ''haben 57 gestimmt und mit „Ja ''163.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen, worüber die Diskussion in zweiter Berathung geschloffen worden ist.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr schlage ich vor, die Berathung zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 23.
Juni, Mittags 12 Uhr.
Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.