Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Da« Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der II.
und V., beziehungsweise XI.
XII.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Carmer, Schmidt (Marburg), Günther, Marke, Boltz und Kraemer find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten von Herder in die II.
Horn in die V., Hofmaun (Dillenburg) in die XI.
Dr. Bachem in die XII.
Baffermann und Dr. von Marquardsen in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Schoenlank für 4 Tage, Müller (Waldeck) für 5 Tage, vr.
Blankenhorn für 6 Tage, von der Gröben-Arenstein für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Stephann (Torgau) und Schulze-Henne wegen Krankheit, bis zu den Osterferien.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläre sie für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Graf von Bismarck-Schönhausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Art.
6.
In Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die etitionen (Nr.
178 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Die Diskussion wird über Art.
6 der Vorlage eröffnet, und zwar ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schneider.
1 Abgeordneter vr.
Schneider: Meine Herren, der Zweck des Art.
6 der Vorlage ist, die Bestimmungen über den Arbelterschutz, soweit sie sich auf die Sonntagsruhe beziehen, auch auf Konsum- und andere Vereine auszudehnen; und es drängt sich da zunächst die Frage auf, ob es eventuell zu diesem Zweck einer Aenderung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen bedarf.
Wer auf dem Standpunkt steht, daß die Gewerbeordnung dazu bestimmt ist, die Ordnung in den Gewerbebetrieben zu regeln, wird wohl auch der Meinung sein müssen, daß.
insoweit es sich um Konsumvereine und andere ein dem Handelsgewerbe analoges Geschäft betreibende Vereine handelt, allerdings dann ein Gewerbebetrieb nicht vorliegt und eventuell eine Abänderung der bestehenden Bestimmungen nothwendig sein würde, als diese Vereine ihre Thätigkeit nicht über den Kreis ihrer Mitglieder hinaus ausdehnen.
Ich meine deshalb auch, daß die Motive der Vorlage der verbündeten Regierungen mit Recht Bedenken äußern, daß die Strafrichter sich würden der Auffassung der Verwaltungsbehörde anschließen, daß auch ohne Aenderung der Gesetzgebung die Bestimmungen über die Sonntagsruhe aus die erwähnten „Konsum- oder anderen Vereine ''würden angewendet werden können.
Vom Standpunkt des formellen Rechts, meine ich, werden sich die erwähnten Konsumvereine dem widersetzen können, unter die Bestimmungen der Sonntagsvorlage subsumirt zu werden.
Anders verhält sich die Sache selbstverständlich bezüglich derjenigen Vereine, die ein dem HandelSgewerbe ähnliches Geschäft betreiben und über den Kreis der Mitglieder hinaus ihre Thätigkeit schon ausgedehnt haben; denn diese Vereine sind unzweifelhaft als Gewerbetreibende anzusehen und find demnach auch allen Beschränkungen, welche die Bestimmungen über den Arbeiterschutz enthalten, ebenso unterworfen wie die einzelnen Gewerbetreibenden.
ISS 1330 Reichstag.
66.
Gitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
L) Es ist nun aber weiter die Frage, ob e »materiell gerechtfertigt ist, diesen formellen Standpunkt aufrecht zu erhalten, ob die Konsumvereine auch materiell den Anspruch erheben dürfen, von den Bestimmungen über den Arbeiterschutz, so weit er die Sonntagsruhe betrifft, ausgenommen zu werden.
Wenn man in Erwägung zieht, welchen Zweck diese Bestimmungen über die Sonntagsruhe haben, daß sie ja doch getroffen sind im Interesse und zum Segen der arbeitenden Klaffen, denen dadurch eine Garantie geschaffen werden soll, nach einer arbeitsreichen Woche den Sonntag zur Erholung oder anderen Thätigkeiten, die zu ihrer Erfrischung geeignet sein könnten, zu widmen, so muß man sich sagen: es ist gleichgiltig, ob die Arbeiter die Woche über sich in einem Geschäftsbetriebe aufgehalten haben, der in engerem Sinne einen gewerblichen Charakter hat, oder ob sie gearbeitet haben für ein anderes Geschäft, welchem formell der Charakter eines Gewerbebetriebes nicht zugesprochen werden kann.
Ich meine, daß materiell in der That hier eine Rechlsungleichheit nicht berechtigt ist, daß es vielmehr begründet ist, daß auch den Arbeitern, welche in solchen „Konsum- und anderen Vereinen ''beschäftigt sind, die nicht als Gewerbetreibende anzusehen find, die vom Gesetzgeber gewollte Sonntagsruhe gesichert werden soll.
Insoweit, meine ich, ist die Vorschrift des Art.
6 der Regierungsvorlage begründet, als sie sich auf die Konsumvereine bezieht.
Thatsächlich haben auch bisher schon jedenfalls die überwiegend große Mehrzahl der Konsumvereine diesen Standpunkt eingenommen.
Ich selbst habe überall, wo ich selbst dazu Gelegenheit gehabt habe, darauf hingewiesen, daß es hier ein Unrecht wäre, wenn die Vereine sich auf den formellen Rechtsstandpunkt zurückziehen und sich weigern wollten, hier den Bestimmungen über die Sonntagsruhe Folge zu leisten.
Es kann immerhin einzelne Konsumvereine geben das ist gewiß nicht zu bestreiten —, wo trotz aller solcher Mahnungen nichtsdestoweniger man sich darauf versteift, sich über die Vorschriften, betreffend die Sonntagsruhe, hinwegzu (8) setzen.
Da kann man es nicht für unberechtigt erachten, wenn, um solchem Mißbrauch von vornherein vorzubeugen.
Bestimmungen getroffen werden, wie sie hier von der Regierungsvorlage beabsichtigt sind.
Aber, meine Herren, es ist hier, wie aus dem Wortlaut der Regierungsvorlage hervorgeht, nicht nur von Konsumvereinen die Rede, sondern auch „von anderen Vereinen ''; und es wirft sich die Frage auf, um welche anderen Vereine es sich handelt, welche anderen Vereine unter diesen Paragraphen fallen.
Es liegt zunächst die Vermuthung nahe, daß vielleicht diejenigen anderen Vereine gemeint sein müßten, welche im Art.
3 der Regierungsvorlage schon behandelt werden: gesellige Vereine, die zum Theil ideale Zwecke verfolgen, aber, um diese ideale Zwecke bester verfolgen zu können, in gewissem Sinne eine Schankwirthschast mit ihrem Betriebe verbinden.
Indessen meine ich, daß eine derartige Austastung des Begriffs „andere Vereine ''mit den Vorschriften über den Arbeiterschutz nicht in Einklang stehen würde.
Denn gerade für da« Schankgewerbe, welchem diese Vereine ja analog anzusehen wären, gelten die Vorschriften über die Sonntagsruhe nicht.
Es wird, wie es aus dem Art.
41s.
der Gewerbeordnung, zu dem dieser Artikel ein Zusatz sein sollte, hervorgeht, sich im wesentlichen handeln um Vereine, die einen Geschäftsbetrieb haben, der dem Handelsgewerbe analog ist, und zwar den Geschäftsbetrieb in offenen Verkaufsstellen.
Aber, meine Herren, welche Vereine gehören nun alle in diese Rubrik und werden hier mit dem Sammelnamen „andere Vereine ''bezeichnet
Ich meine, daß es doch von großer Bedeutung wäre und im Interesse der betreffenden Vereine sehr zu wünschen wäre, wenn hier diejenigen, die es angeht, näher bezeichnet würden, weil sonst sehr leicht aus Unkenntniß Verfehlungen gegen das Gesetz sich ergeben könnten, Bestrafungen nothwendig werden könnten, die bet einer genaueren Formulirung des Gesetze »hätten vermieden werden können.
Die Bezeichnung „und andere Vereine ''erinnert an die noch kürzere Bezeichnung „u.
s. w. Aber es ist (6 wohl in der Gesetzgebung nicht üblich, daß man bestimmte Kategorien bezeichnet mit dem Namen und dann hinzufügt „u.
s. w. Ich meine, daß diese anderen Vereine eine nähere Bezeichnung erfahren sollten.
Ich meine, daß die meisten wirthschaftlichen Genossenschaften, die dem Gesetz vom 1.
Mai 1889 sich unterstellt haben, allerdings in erster Linie als solche „andere Vereine '', die hier in Betracht kommen, anzusehen sein würden.
Ich rechne hierher beispielsweise auch auf dem Gebiet der Landwirthschaft die Molkereigenossenschaften.
Es wäre gewiß nicht berechtigt, die Molkereigenossenschaften etwa deshalb von diesen Bestimmungen über den Arbeiterschutz ausnehmen zu wollen, weil sie nur die Milch aus der Wirthschaft der Mitglieder verarbeiten und demgemäß ihre Thätigkeit nicht über den Kreis ihrer Mitglieder ausdehnen.
Auch die Magazingenostenschaften, deren Mitglieder sich zusammengethan haben, um ihre in ihren eigenen Werkstätten erzeugten Waaren gemeinschaftlich zu vertreiben, sind meines Erachtens auch hier zu „anderen Vereinen ''zu rechnen; ebenso die Rohstoffgenostenschaften, aber auch weiterhin eine sehr große, ja die bedeutendste und hervorragendste Klaffe der deutschen Genossenschaften, die Kreditgenossenschaften, seien es Kreditgenossenschaften nach Schulze-Delitzsch oder DarlehnSkaffen nach Raiffeisen oder ländliche Kreditvereine, die in der Mitte zwischen beiden stehen.
Bei manchen dieser Arten von Genossenschaften und Gesellschaften kann es unzweifelhaft vorkommen, daß die Vorschriften über die Sonntagsruhe bisher nicht beobachtet worden sind und in der Zukunft nicht beobachtet werden, wenn nicht ausdrücklich festgesetzt wird, daß sie diejenigen Vereine sind, die hier getroffen werden sollen.
Andererseits ist allerdings wohl zu erwägen, daß in dem Rahmen des Genostenschaftsgesetzes vom I. Mai 1889 sich manche Vereine gebildet haben, die nicht unter die große Klassifikation gehören, wie sie in den 7 Ziffern des § 1 des GenostenschaftSgesetzeS festgestellt wird.
Es giebt eine ganze Reihe von Genossenschaften, die außerhalb des (v) Rahmens dieser 7 Nummern sich gebildet haben und bilden können, weil auf sie Anwendung findet die allgemeine Charakteristrung, welche im Z 1 des Gesetzes von den Genossenschaften gegeben ist.
Es hat sich auch eine Reihe homöopathischer Vereine, gewissermaßen Konsumvereine für homöopathische Heilmittel, gebildet, und es wird die Frage sein, ob nicht eventuell das Interesse der Mitglieder geschädigt wird, wenn man ihnen verbieten wollte, ihre Waaren in ihren Verkaufsstellen auch« ährend der Sonntagsruhe zu vertreiben.
Es würde hier doch in Betracht kommen, daß diese Vereine in ihren Verkaufsstellen eine gewisse Aehnlichkeit haben mit den Apotheken, für die doch auch die Vorschriften über Sonntagsruhe nicht gelten.
Es giebt auch andere, z.
B. Kneippsche Badeanstalten, die ja auch nur zu gesundheitlichen Zwecken gebildet find, wo man vielleicht auch Bedenken hegen könnte, die strengeren Vorschriften über Sonntagsruhe unter allen Umständen aufrecht zu erhalten.
Es giebt auch eine Anzahl von Genossenschaften unter der Firma „Schornsteinfegermeistergenostenschaften ''; es geht leider aus dieser Firma nicht hervor, wie es nach dem Genostenschaftsgesetz sein soll, welchen Gegenstand des Unternehmens diese Genossenschaften haben.
Aber soweit die Thätigkeit dieser Genossenschaften vielleicht mit Bränden oder Feuerschäden zusammenhängt, würde ja auch unter Umständen davon abgesehen werden müssen, daß die Verkaufsstellen in solchen Genossenschaften unter Umständen während der Sonntagsruhe geschlossen sein sollen.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen komme ich dahin, daß, wenn man hier ganz allgemein etwa davon sprechen wollte, die wirthschaftlichen Genossenschaften nach dem Gesetz vom 1.
Mai 1889 als solche „andere Vereine ''zu bezeichnen, die hier im Art.
6 gemeint find, man vielleicht in manchen Dingen über das Ziel hinausschießen würde.
Es würde sich fragen, ob man sich nicht damit begnügen sollte.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 18S6.
1331 (4) nur auf Ziffer 1 bis 7 des § 1 des GenoffenschastSgesetzeS hinzuweisen.
Dann aber ist weiter die Frage, ob der Begriff „andere Vereine ''hier an dieser Stelle nicht auch etwa« zu eng gefaßt ist.
Ich bin einigermaßen erstaunt, daß die Herren vom Zentrum und von der rechten Seite es sich haben entgehen taffen, an dieser Stelle auch die Konsumanstalten hineinzubringen.
Eine Konsumanstalt, die von einem einzelnen Arbeitgeber ausgeht und eine Reihe von offenen1Verkaufsstellen1rings um das Etablissement herum hat, wo die Arbeiter wohnen, 1 würde nach den Bestimmungen des Art.
6 meines Erachtens nicht den Vorschriften über die Sonntagsruhe unterworfen sein, insofern hier kein gewerblicher Betrieb vorliegt, sondern nur eine Wohlfahrtseinrichtung, die von dem Arbeitgeber in keiner Weise dazu eingerichtet ist, um einen Verdienst dabei zu erzielen, sondern lediglich zu dem Zweck, den Arbeitern möglichst billige und gute Lebensmittel zu beschaffen, und zwar in der Weise, daß sogar der Arbeitgeber in der Regel Schaden davon haben würde, weil er selbst die Verkaufspreise nicht so bestimmen kann, daß alles, was als Aufschlag auf die Preise erhoben wird, auch thatsächlich vollständig aufgeht.
Es läßt sich in solchen Dingen immer nur der Preis so bestimmen, daß man entweder einen muthmaßlichen Gewinn oder einen muthmaßlichen Schaden hat, und bei derartigen Wohlfahrtseinrichtungen werden die betreffenden Arbeitgeber selbst es bis auf einen kleinen Schaden nicht ansehen, und es wird deshalb auch bei diesen Konsumanstalten meines Erachtens nicht davon die Rede sein können, daß sie unter die Gewerbebetriebe gehören und also nach den geltenden Bestimmungen der Gewerbeordnung den Vorschriften über die Sonntagsruhe unterworfen sind.
Meine Herren, so zeigt sich meines Erachtens, daß nach verschiedenen Richtungen hin die Vorlage der verbündeten Regierungen theils zu vieldeutig, theils zu eng ist.
Vor allen Dingen aber möchte ich an die Vertreter der verbündeten M Regierungen direkt die Frage stellen, welche „anderen Vereine ''sie in diesem Art.
6 eigentlich gemeint haben; möglicherweise sind ja die Absichten des Bundesraths in dieser Beziehung noch weiter gerichtet gewesen, als wie man die« aus dem Wortlaut heraus in Zusammenhang mit den bestehenden gesetzlichen Vorschriften konstruiren kann.
Auf alle Fälle, meine Herren, kann ich hier erklären, daß, soweit eü sich um eine der Gerechtigkeit und Billigkeit entsprechende Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf solche Klaffen von Arbeitern handelt, die in Genossenschaften beschäftigt werden, welche bisher diesen Beschränkungen nicht unterworfen waren, prinzipiell meinerseits und auch bei meinen politischen Freunden nicht das geringste Bedenken dagegen besteht, eine derartige Erweiterung des Arbeiterschutzes herbeizuführen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
6.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
6 der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Artikel ist genehmigt.
Es folgt Art.
6 a. Hierzu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Gröber und von Holleuffer auf Nr.
166 der Drucksachen vor.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Im Namen meiner Herren Mitantragsteller habe ich zu erklären, daß wir den Antrag auf Nr.
166 der Drucksachen zurückziehen, um die Verabschiedung der Vorlage nicht zu verzögern oder gar zu gefährden.
Es steht weniger in Frage, neues Recht zu schaffen als bestehendes Recht festzulegen.
Es kam uns vorzugsweise auf eine Anregung an, und wir glauben, daß diese schon durch die Einbringung unseres Antrag »gegeben ist.
Wir hoffen, daß sie auch ohne Diskussion auf fruchtbaren (L) Boden gefallen ist.
Präsident: Der Antrag, einen Art.
6 a einzuschalten, ist zurückgezogen.
Wir kommen demnach zu Art.
7.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Aenderungen des Art.
7 bestehen in vier verschiedenen Punkten.
Von diesen sind die Aenderungen in Absatz 2 und 4 meines Erachtens Verbesserungen der Gewerbeordnung.
Dagegen sind die vorgeschlagenen Aenderungen in Absatz 1 und 3 einschneidende Verschlechterungen der Gewerbeordnung, die ich abzulehnen bitte.
Ich möchte also bitten, bei der Abstimmung diese 4 Absätze von einander zu trennen.
Wa »zunächst Absatz 1 betrifft, so meine ich, daß, wer überhaupt die Selbstverwaltung der Gemeinden hoch halten will, ihnen das natürliche Recht nicht verkümmern darf, darüber zu bestimmen, welche Gewerbe auf den Straßen betrieben werden dürfen, und welche Verkaufsanerbietungen von Haus zu Haus stattfinden können.
Nach dem bisherigen Recht bedurfte es eines Beschlusses darüber, einer Uebereinstimmung von Stadtverordneten und Magistrat, um einen bestimmten Gewerbebetrieb an öffentlichen Orten oder von Haus zu Haus zu verbieten.
Künftig, wenn der erste Absatz angenommen wird, soll es zulässig sein, von oben herab zu dekretiren, daß ein bestimmtes Gewerbe nicht auf der Straße, nicht durch Verkaufsanerbieten von Haus zu Haus betrieben werden kann; die Gemeinde soll nur gehört werden; auch gegen ihren Widerspruch sollen die höheren Verwaltungsbehörden ein solches Gewerbe verbieten können.
Meine Herren, alles das, was man sonst gegen Haustrer und für Einschränkung des Hausirgewerbes sagen kann, das trifft hier nicht zu; denn es handelt sich hier nicht um einen Gewerbebetrieb (v) fremder Leute, sondern es handelt sich immer um einen Gewerbebetrieb von Einheimischen, die am Ort ansässig find, und die in Folge dessen auch den Polizeibehörden und in kleineren Orten dem Publikum bekannt sind.
Alle jene sicherheitspolizeilichen Bedenken, alle jene Bedenken, die man entnimmt aus der Vorsorge gegen Bettelei in Bezug auf Hausirer, treffen in diesem Fall nicht zu, da es sich hier nur um den Gewerbebetrieb der Einheimischen handelt.
Nun, meine Herren, kann ja allerdings ein Betrieb eines Gewerbes auf der Straße, da »Anerbieten eines Verkaufs auf der Straße oder von Haus zu Haus, in Wirthshäusern lästig werden, lästig werden für da« Publikum.
Nun, meine Herren, dann ist es doch Sache derjenigen, die diese Belästigung empfinden, durch ihre Vertretung auf die Beseitigung eines solchen Betriebs hinzuwirken.
Wozu in diesem Falle die Bevormundung durch die höhere Polizeibehörde
Meine Herren, ich könnte bedenklich sein, ob städtische Vertretungskörper nach dem Umfange, den die Hausbesitzerintereffen darin haben, in allen Fällen geneigt find, gegen einen Gewerbebetrieb einzuschreiten, der dem Interesse der Hausbesitzer entspricht.
Hier aber kann dergleichen nicht eintreten; denn die Hausbesitzer sind ja die nächsten dazu, die die Belästigung empfinden würden, wenn das Anerbieten von Haus zu Haus in einer lästigen Weise überhand nimmt.
Warum nun diese natürliche und einfachste Aufgabe der Selbstverwaltung nicht den Kommunalbehörden zur Entscheidung überlassen
Irgend ein stichhaltiger Grund dafür ist weder in der Begründung de« Gesetzes noch in den Kommissionsoerhandlungen des vorigen Jahres angeführt worden.
Man hat gesagt, die Stadtoertretung ginge nicht gern zu einem Verbot über, wenn an anderen Orten in der Nachbarschaft ein solcher Gewerbebetrieb gestattet wäre.
Aber hier kommen doch solche Konkurrenzintereffen gar nicht in Frage; denn es handelt sich ja um den Gewerbebetrieb derjenigen 188'1332 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
Personen nur, die am Ort selbst wohnen; bei den Fremden würde ja sosort die Hausirerbeschränkung platzgreifen.
Meine Herren, ehe man zu einer solchen einschneidenden Bestimmung übergeht, müßte doch dargethan werden, in welchen einzelnen Fällen das geltende Recht praktisch zu Unzuträglichkeiten geführt hat.
Nicht »von alledem.
Vom Hörensagen habe ich entnommen, in Frankfurt am Main soll ein Streit gewesen sein zwischen dem Polizeipräsidium und den städtischen Behörden in Bezug auf die fernere Zulassung eines Gewerbebetriebs, und weil die städtischen Behörden sich nicht den Anforderungen des Königlichen Polizeipräsidiums geneigt erwiesen hatten, ergreift man die Klinke der Gesetzgetzgebung, und hei dieser Gelegenheit wird dann eine solche Beschränkung vorgeschlagen.
Ich habe mich nach den Berliner Verhältnissen noch näher erkundigt.
In Berlin erscheinen von 10 zu 10 Jahren sehr eingehende Verwaltungsberichte des Königlichen Polizeipräsidiums, die über alle Beschwerden und Wünsche zur Gesetzgebung, die in der Polizeiverwaltung hervortreten, Auskunft geben.
Ich habe diese Berichte für 20 Jahre eingesehen.
Auch ist in den Berichten vom Straßengewerbe die Rede; aber mit keiner Silbe ist dort angedeutet, daß die Polizei irgend ein Bedürfniß nach einer Beschränkung des hier in Frage kommenden Gewerbebetriebes empfindet.
Ehe daß man von einer Belästigung des Publikums in Berlin sprechen könnte, könnte man umgekehrt die Ansicht vertreten, als ob diejenigen, die ein Straßengewerbe betreiben, mehr als billig von der Polizei behelligt werden.
Es begegnet mir sehr oft.
wenn ich die Friedrichstraße pasfire, daß dieser oder jener Verkäufer an mich herantritt, mich eine Strecke begleitet und mir sein Herz ausschüttet über die Art, wie die Schutzmänner ihm begegnen.
Es ist ja nur recht und billig, daß man diese Gewerbetreibenden vom Bürgersteige fernhält; dagegen wird niemand etwas einwenden; aber die Art, wie solche Gewerbetreibenden genöthigt werden, fortwährend ambulant zu verkaufen, wie sie verhindert werden, auch nur (S) einen Augenblick stille zu stehen oder ihren Kasten einen Augenblick niederzusetzen, das überschreitet doch oft das zulässige Maß.
Freilich läßt sich da durch die Gesetzgebung nicht einschreiten, da »kann man nicht formuliren.
Diese Beschwerden werden mir aber nicht nur von derartigen Gewerbetreibenden mitgetheilt, sondern auch von Zeitungüverkäusern, die nach diesem Paragraphen gar nicht unter diese Kategorien fallen.
Der Verkauf von Preßerzeugnissen kann auch in Zukunft nicht ausgeschloffen werden.
Auch diese leiden darunter; und das ist der Grund, warum der Straßenverkauf von Zeitungen in Berlin sich hat viel weniger entwickeln können, als wie es in allen anderen großen Städten und namentlich in den Hauptstädten der Fall ist.
Der zweite Satz des Paragraphen ist eine wirkliche Verbesserung; denn da tst gesagt, daß, wenn man ein Gewerbe dieser Art verbieten will, man nicht genöthigt sein soll, es für den ganzen Bereich der Stadt zu verbieten, sondern es soll gestattet sein, e »nur für einen Theil zu verbieten.
Das kann unter Umständen sehr zweckmäßig sein und ein generelles Verbot verhindern.
Wa »dagegen den dritten Satz betrifft, so enthält der eine Beschränkung, auf dessen Nachtheile für die Landwirthschaft ich noch besonders aufmerksam machen möchte.
Eü handelt sich hier um den Absatz landwirthschastlicher Produkte des Gartenbaues, des Obstbaues, der Geflügelzucht, der Jagd, Fischerei und dergleichen.
Nach dem bisherigen Recht durften die Kommunalbehörden auch einen solchen Verkauf landwirthschastlicher Produkte auf den Straßen oder beim Anerbieten von Hau »zu Haus nicht untersagen.
Künftig dagegen soll es gestattet werden, diesen Verkauf zu untersagen, sofern er von Zwischenhändlern betrieben wird, nicht betrieben wird von denjenigen, welche diese Waare selbst erzeugen.
Nach meiner Auffassung ist damit eine Handhabe gegeben, den Absatz der landwirthschaftlichen Erzeugnisse ganz außerordentlich zu erschweren.
Weshalb
Man sagt, man will ver- (0) hindern, daß dem Wochenmarktverkehr durch Zwischenhändler Konkurrenz gemacht wird.
Nun, der Wochenmarktverkehr hat seine ganz natürlichen Vorzüge, den Vorzug, daß man dort einer größeren Auswahl begegnet, den Vorzug, daß man dort die Marktpreise bester übersieht.
Wer also von den Konsumenten irgend freie Zeit hat, wird auf dem Wochenmarkt seine Bedürfnisse zu befriedigen suchen.
Aber nicht jeder ist dazu in der Lage.
Der Wochenmarkt findet nur an bestimmten Tagen statt, in mittleren und kleineren Orten nur zu bestimmten Tageszeiten.
Nicht jeder, der Bedarf an solchen Sachen hat, ist für diese Zeit abkömmlich.
Nun ist der Wochenmarkt zu Ende, vieles ist unverkauft.
Sollen nun die Landleute das Unverkaufte wieder mit nach Hause nehmen
DaS werden sie sehr ungern thun.
Sie sind deshalb darauf hingewiesen, selbst durch Umhergehen von Haus zu HauS oder auf der Straße ihre Erzeugnisse auszubieten.
Das kostet sehr viele Zeit, die sie zu Hause für die Landarbeiten oder Hausarbeit viel bester verwenden können; und vor allem, sie sind mit dem Orte nicht so bekannt, mit den Kauflustigen und deren Bedürfnisten, um diese selbst leicht ausfinden zu können.
Wenn nun Zwischenhändler vorhanden sind.
Ortskundige und Waarenkundige, die ihnen dieses Geschäft abnehmen und selbst damit von Haus zu HauS gehen, so werden sie es sehr dankbar begrüßen; sie können ihre Produkte bann leicht etwas billiger ablasten, sie kommen dafür desto früher nach Hause und behalten den Absatz, der ihnen sonst verloren geht.
Darum ist dieser Zwischenhandel ebenso gerechtfertigt vom Standpunkt der Produzenten wie der Konsumenten.
Ja, meine Herren, wenn da »richtig wäre: man darf dem Wochenmarktverkehr durch Anbieten von HauS zu Hau »keine Konkurrenz machen lasten —, so müßte man doch den Produzenten selbst auch untersagen, während des Wochenmarktes oder nachher umherzugehen.
Dann würden auch hier dieselben Gründe zutreffen, daß die Einheitlichkeit des Markts dadurch (V) geschmälert wird.
In großen Städten ist das Bedürfniß nach solchen Zwischenhändlern von landwirthschaftlichen Produkten ein noch viel größeres.
Man hat früher gemeint, als die Markthallen in Berlin gebaut wurden, daß diese den Zwischenhandel außerordentlich einschränken würden; das ist, soviel ich wahrnehme, nicht der Fall.
weil eben weniger Markthallen sind.
als früher Wochenmärkte waren, und infolgedessen die Entfernungen von den einzelnen Häusern bis zur Markthalle größer sind als früher zu den Wochenmärkten.
In Folge besten hat, soviel ich wahrnehme, der Zwischenhandel der Kleinkrämer, Gemüsehändler u. s. w., die ihre Nachbarschaft versorgen, in der That nicht abgenommen.
Ehe aber ein solches ständiges Geschäft sich rentirt, muß schon eine gewisse Kundschaft in nächster Nähe vorhanden sein.
Das ist nicht der Fall, wenn neue Straßen herauswachsen, und wenn das Publikum noch nicht so dicht beieinander wohnt wie in den ausgebauten Stadttheilen; das ist dann das Feld für den Zwischenhändler, der das Publikum genau kennt und in den einzelnen Häusern seine Bedarfsartikel viel leichter und rascher abzusetzen im Stande ist, als wenn die Produzenten selbst treppauf treppab gehen sollten, bis sie jemand finden, der ihren Spargel, ihr Obst, ihre Hasen, oder wa »sie sonst zu vertreiben haben, bedarf.
Meine Herren, man hat mehrfach Bezug genommen auf die vorjährigen Kommissionsverhandlungen, und es so dargestellt, als ob das, was die Kommission beschlossen hätte, ganz unfehlbar maßgebend sein müsse für das Plenum.
Nun finde ich.
daß die vorjährige Kommission in den von mir zuletzt besprochenen Punkten irgend eine Abänderung der Gewerbeordnung entschieden abgelehnt hat.
Da »wird mir bestätigt.
Dann ist e »doch auch meines Erachten »für da »Plenum doppelt angezeigt, sich darauf nicht einzulasten, gerade für die, die auf die vorjährige KommisfivnSverhandlung ein so besonderes Gewicht legen.
1333 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
Ich resümire mich also dahin, daß ich bitte, den ersten und dritten Absatz abzulehnen und den zweiten und vierten Absatz des Art.
7 anzunehmen.
Präsident: Eine Wortmeldung liegt nicht mehr vor das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern I) r. von Woedtke: Meine Herren, was zunächst den zweiten Angriff, den der Herr Abgeordnete Richter gegen die Regierungsvorlage gerichtet hat, anbetrifft, so, glaube ich, geht er in seinen Ausführungen ein wenig zu weit.
Ich glaube nicht, daß eine sehr erhebliche Erschwerung des Zwischenhandels darin gefunden werden kann, daß er jetzt unter Umständen eine Erlaubniß nachsuchen soll, die er früher von selbst hatte.
Wenn die Herren freilich die Absicht haben, schlechthin in allen Fällen bei den Beschlüssen der vorjährigen Kommission stehen zu bleiben, dann allerdings wird diese dritte Abänderung, die in der Regierungsvorlage bei § 42k vorgesehen worden ist, einigen Anstand finden.
Ich gebe zu, der Herr Abgeordnete Richter hat in der Beziehung vollständig Recht, daß bei der damaligen Kommissionsberathung diese jetzt wieder aufgenommene Bestimmung nicht die Zustimmung der Mehrheit der Kommission gefunden hat.
Das hat indeß, meine verehrten Herren, nach wiederholter Prüfung der Verhältnisse die verbündeten Regierungen nicht abhalten können, bei ihrem damaligen Wunsch stehen zu bleiben und entsprechend der ersten Vorlage auch in die zweite Vorlage die Bestimmung aufzunehmen, daß Zwischenhändler mit den hier in Rede stehenden Gegenständen nicht ohne weiteres in allen Fällen zum Gewerbebetrieb zugelassen sein sollen, sondern zur Einholung einer Erlaubniß verpflichtet werden können.
Die Erfahrungen, die gemacht worden sind bei den einzelnen Regierungen, sprechen dafür, daß bei Annahme der Regierungsvorlage auch (L) in dieser Beziehung nicht, wie Herr Abgeordneter Richter irrthümlicherweise gemeint hat, eine Verschlechterung, sondern eine thatsächliche Besserung der bestehenden Zustände herbeigeführt werden wird.
Was sodann die erste Bemängelung des Herrn Abgeordneten Richter anlangt, welche sich richtet gegen den ersten Abänderungsvorschlag zu § 42k, so, glaube ich, überschätzt er hier auch die Tragweite der Bedenken, die er hervorgehoben hat.
Es ist ganz richtig, daß gegenwärtig nur auf Grund eines Gemeindebeschlusses das Ersorderniß einer Erlaubniß zu dem Gewerbebetrieb in dem hier bezeichneten Umfang eingeführt werden darf; und es ist ferner richtig, daß die verbündeten Regierungen der Meinung sind, dies reicht nicht aus.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter aber gemeint hat, hierfür beständen thatsächlich keine Gründe, und mit einer gewissen Rücksichtslosigkeit oder gar er hat allerdings den Ausdruck nicht gebraucht, aber dem Sinne nach war es so gemeint mit einer gewissen Willkür greife man hier ein in die Befugnisse der Gemeindebehörden, so geht er fehl.
Es sind in der That bisher nur in einigen wenigen Fällen Beschlüsse auf Grund des ß 42k in seiner alten Fassung gefaßt worden.
Die Zahl dieser Beschlüsse ist so minimal, daß sie thatsächlich kaum in Betracht kommen können.
Es sind nämlich in Preußen auf Grund des § 42b alter Fassung gar keine entsprechenden Gemeindebeschlüsse gefaßt, in Bayern in fünf Fällen, aus Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen ist je ein Fall bekannt geworden.
Das ist alles.
Nun muß man sagen, daß derjenige, der an sich Bestimmungen auf Grund des § 42b Abs.
1 für zwcckmäßig hält, sich nicht damit befreunden kann, wenn diese Ermächtigung, wie es thatsächlich der Fall war, im wesentlichen auf dem Papier stehen bleibt; sondern ich glaube, er wird es für nothwendig halten müssen, dann eine Aenderung zu treffen, welche zur Folge hat, daß derartige Bestimmungen häufiger als bisher platzgreifen.
Es ist auch nicht richtig, daß die verbündeten Re- (6) gierungen ohne thatsächliche Unterlagen zu ihrem Vorschlage gekommen sind.
Es ist vielmehr in Preußen eine Umfrage bei den Behörden veranstaltet worden, wie sie sich die Ausführung de« Z 42k Absatz 1 denken, und ob sie mit der jetzigen Regelung der Verhältnisse, bei welcher für Preußen derartige Beschlüsse nicht gefaßt sind.
zufrieden sind.
Da hat sich ergeben, daß die preußischen Behörden in überwiegender Mehrzahl ihre Meinung dahin ausgesprochen haben, es müßte eine Aenderung eintreten; denn die jetzige Regelung, wonach die Sache ganz auf das Zustandekommen entsprechender Gemeindebeschlüsse basirt sei, genüge nicht, um dem Bedürfniß abzuhelfen.
Man wird diesen Ausführungen nicht das entgegenhalten können, daß der allerdings sehr gut gearbeitete und ausführliche Bericht des Polizeipräsidium »in Berlin einen ähnlischen Wunsch nicht hat laut werden lassen; denn ein LrZumsntuiu s oontrario ist, wie der Herr Abgeordnete Richter mir zugeben wird, immer etwas Bedenkliches, und cs ist nicht gesagt, daß der Polizeipräsident von Berlin dasjenige, worüber er nicht ausdrücklich berichtet, nicht doch für durchaus wünschenSwerth und zweckmäßig hält.
Ich bitte hiernach, es bet den von dem Herrn Abgeordneten Richter angefochtenen Bestimmungen der Vorlage bewenden zu lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Was zunächst den Absatz betrifft, den der Herr Regierungskommissar zuletzt erörtert hat, so vermisse ich darin auch irgendwelche praktische Fälle und Gründe, die die Abänderung einer solchen Bestimmung rechtfertigen können.
Was hat der Herr Regierungökommissar angeführt
Er hat gesagt: die Gemeinden sind bisher berechtigt gewesen, gewisse Gewerbezweige an öffentlichen Orten von Haus zu Haus zu verbieten, aber sie haben nur ganz minimal davon (v) Gebrauch gemacht, und eine solche Bestimmung, mittelst deren man etwas verbieten kann, darf doch nicht auf dem Papier stehen.
Ja, meine Herren, ist denn eine solche Bestimmung der Paragraphen wegen da, oder ist sie da, um gewisse Mißverhältnisse zu beseitigen
Wenn durchweg kein Gebrauch gemacht ist, so beweist das doch, daß die Mißverhältnisse, für die man diese Bestimmungen und diese Möglichkeit eines Verbots erlassen hat, nicht bestehen.
Der Herr Regierungskommissar hätte doch einige Fälle namhaft machen müssen, in denen die Gemeindebehörden trotz offenkundiger Schäden aus einem solchen Gewerbebetriebe doch aus einem nicht zu rechtfertigenden Grunde nicht eingeschritten sind.
Von alledem kein einziger Fall!
Er hat uns nur mitgetheilt, in Preußen hat man kein Verbot erlassen, in Bayern fünf, in Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen je eins.
Das beweist doch, daß, wenn sich ein gewisser Mißstand zeigt, sich die Gemeindebehörden finden werden, ihn zu beseitigen.
Nun sagt der Herr Regierungskommissar: wenn die Berliner Poltzeiverwaltung in ihren dicken Verwaltungsberichten nichts darüber geschrieben hat, so ist damit doch nicht ausgeschlossen, daß sie das Bedürfniß einer Aenderung empfindet.
Meine Herren, dem gegenüber mache ich darauf aufmerksam, daß der Berliner Magistrat in einer Petition ausdrücklich beim Reichstag petitionirt hat gegen diese Einschränkung der Selbstverwaltung der Kommunen zu befinden, was daheim auf den Straßen der Kommunen gehandelt werden darf, und wie weit man von Haus zu Haus Verkaufsanerbieten machen kann.
Der Herr Regierungbkommiflar sagte: die Behörden sind der Ansicht, sie müßten diese Befugniß haben.
Ja, meine Herren, wenn man die Behörden fragt: wollt ihr größere Vollmachten haben, als ihr schon besitzt
—, da gehört eine große Selbstbeschränkung dazu, nicht zu sagen: gewiß, diese größere Vollmacht« erden wir auch gebrauchen können.
Ich meine 1334 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
M doch, Parteien, die überhaupt auf dem Standpunkt der Selbstverwaltung stehen, müssen, ehe sie sich zu einer solchen Einschränkung verstehen »erst den Nachweis schwerer Schädigung verlangen, die auf andere Weise nicht beseitigt werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Ein solcher Nachweis fehlt aber.
Und was dann weiterhin die Beschränkung betrifft in dem Absatz 3, so hat der Herr Regierungskommifsar bestätigt, daß die Kommission im vorigen Jahre diese Beschränkung abgelehnt hat.
Meine Herren, warum find denn die Herren aus der Kommission so schweigsam heute
Was bedeutet das Schweigen
Neues Material ist nicht hinzugekommen zur Begründung der Aenderung.
Man hat einfach die abgelehnte Bestimmung wiederholt.
Wollen Sie nun den vorjährigen negativen Kommissionsbeschluß bestätigen gut, bin ich sehr einverstanden, dann braucht darüber nicht geredet zu werden.
Aber wenn Sie umgekehrt nicht sprechen und nachher das Gegentheil beschließen von dem, was die die Mehrheit des Hauses repräsentirende Kommission beschlossen hat, dann wäre das allerdings ein eigenartiger Beweis, wie ernst mancher es nimmt mit neuen Beschränkungen des Gewerbebetriebe »in dieser Novelle.
Es würde dann heißen: bei der näheren Prüfung sind wir allerdings von der Ueberflüsfigkeit überzeugt gewesen; aber da die Regierung damit wiederkommt, find wir auch zufrieden, ändern unsere Ansicht und nehmen nun eine solche Beschränkung an!
Der Herr Regierungskommifsar hat doch gar nichts von einzelnen Erfahrungen gesprochen; er hat gesagt: Erfahrungen bei einzelnen Regierungen sprechen dafür.
Ja, das ist so allgemein wie möglich!
Keine einzige Erfahrung aus dem praktischen Leben ist angeführt worden, um diese Beschränkung des Absatzes landwirthschaftlicher Erzeugnisse zu rechtfertigen.
Meine Herren, man spricht so viel von kleinen Mitteln, um die Landwirthschaft zu fördern, sie in ihrem Absatz zu (L) erleichtern.
Hier würden Sie ein kleines Mittel dazu ergreifen, wenn Sie die Aenderung annehmen, um die Absatzverhältnisse der Landwirthschaft zu verschlechtern.
Präsident r Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über Art.
7.
Dieselbe wird nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter vieriheilig vorgenommen werden.
Absatz », den ich zuerst zur Abstimmung bringe, lautet: Im Z 421 »der Gewerbeordnung wird die Einleitung wie folgt abgeändert: Durch die höhere Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Gemeindebehörde oder durch Beschluß der Gemeindebehörde mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde kann für u. s. w. Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Theil der Vorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Absatz b wie ich denselben nennen will lautet: dem Schlußsatz de »ersten Absatzes folgende Fassung zu geben: Diese Bestimmung kann auf einzelne Theile de »Gemeindebezirks sowie auf gewisse Gattungen von Waaren und Leistungen beschränkt werden.
Die Herren, die diesem Absatz zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der zweite Absatz ist angenommmen.
Wir kommen zum Absatz v, der dahin geht: Im ersten Satz des Absatzes 3 werden die Worte „auch wenn dieselben nicht zu den selbstgewonnenrn oder selbstverfertigten gehören ''gestrichen.
Ich bitte die Herren, die diesem Absatz zustimmen wollen, sich (0) von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Da »ist die Minderheit; dieser dritte Absatz o ist abgelehnt.
Der vierte Absatz ich nenne ihn ä lautet: Im zweiten Satz desselben Absatzes werden zwischen dem Wort „beschränkt ''und dem Wort „werden ''die Worte „und gemäß § 60b Absatz 3 verboten ''eingeschaltet.
Wer diesem vierten Absatz des Art.
7 zustimmen will, den bitte ich, sich von dem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Damit ist der Art.
7 im ganzen, mit Ausnahme des Absatzes 3, genehmigt, wie ich mit Ihrer Zustimmung erklären darf.
Es ist ein Antrag vom Herrn Abgeordneten Lenzmann dahin gestellt: als Art.
7 »der Vorlage einen Zusatzartikel einzufügen.
Der Antrag liegt Ihnen gedruckt auf Nr.
179 der Drucksachen vor; der Herr Abgeordnete Lenzmann hat neuestens noch einen Zusatz zu seinem Antrag Nr.
179 auf Drucksache Nr.
197 eingebracht.
Die Anträge Lenzmann Nr.
179 und 197 stehen nunmehr zur Diskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Lenzmannr Meine Herren, ich habe mit diesem Antrag einen Gedanken getroffen, der sich wohl der Sympathien sämmtlicher Parteien erfreuen wird.
Es ist ein Gedanke, der einfach von der Humanität diktirt wird.
Es wird damit weiter nichts bezweckt, als die armen Kinder in ihrem Heimatsort von der Straße zu entfernen, wenn gewissenlose und träge Eltern sie zum Wandergewerbe mißbrauchen.
Meine Herren, nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung ist der Antrag erforderlich, wenn wir diesen Zweck für gut halten.
Die Gewerbeordnung bestimmt nämlich in ihren ein- (0) schlägigen Bestimmungen Folgendes.
Zunächst sagt der H 55, daß das Hausirgewerbe außerhalb des Wohnorts von der Ertheilung eines Wandergewerbescheines abhängig ist.
Dieser Wandergewerbeschein soll nach § 57 aä »in der Regel den Minderjährigen versagt werden; er wird also auch wohl von jeder Polizeibehörde den Kindern unter 14 Jahren versagt, sodaß wir keine Fürsorge dafür zu treffen brauchten, daß Kinder unter 14 Jahren außerhalb ihres Heimatsorts zum Wandergewerbe mißbräuchlich verwendet werden.
Dagegen soll, abgesehen von § 59, welcher bezüglich einzelner Waaren die Nothwendigkeit des Wandergewerbescheins auch für außerhalb elidirt, der Wandergewerbeschein nicht erforderlich sein, wenn Kinder, selbst ganz kleine Kinder, in ihrem Heimatsort beziehungsweise in den engerm Nachbarbezirken zum Wandergewerbe gebraucht werden.
Der tz 42b, den wir eben diskutirt haben, bestimmt, daß vurch die höhere Verwaltungsbehörde auf Grund eines Gemeindebeschlusses für einzelne Gemeinden bestimmt werden kann, daß Personen das Haustren in der Heimat zu untersagen ist.
Nach der Fassung, welche Sie dem § 42b gegeben haben, kann jetzt die Verwaltungsbehörde nach Anhören der Gemeindebehörde oder auch auf Beschluß der Gemeindebehörde, wenn sie ihre Genehmigung dazu ertheilen, bestimmen, daß bestimmten Personen in der Heimat das Haustren verboten wird.
Es bleibt daher offenbar die Unmöglichkeit vorhanden, diese Kinder von der Straße und vom Hausirhandel zu entfernen, wenn die Landesbehörde oder OrtSbehörde sich nicht entschließt, von der Bestimmung des Z 42b Gebrauch zu machen.
Nun haben wir aber von Herrn Geheimrath Dr. Woedtke gehört, daß bisher in Preußen nur in vereinzelten Fällen, in Bayern und anderen Staaten gar nicht und in einem anderen deutschen Staat nur ein einzige »Mal die Landesbehörde von dieser Befugniß des § 42b Gebrauch gemacht hat.
Ob sie dahin Gebrauch gemacht hat, nun Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
1335 (4) Kindern das Hausirgewerbe zu untersagen, weiß ich nicht einmal.
Wahrscheinlich sind es sogar andere Personen gewesen, denen die Ortsbehörde oder die Landesbehörde die Ausübung dieses Gewerbe »untersagt hat.
Die Gesetzgebung hat also bis jetzt sich nicht bemüht, den Kindern den Schutz zu verschaffen, der im Interesse der Humanität durchaus nothwendig ist; und ich will daher, daß dieser Schutz den Kindern durch die Reichsgesetzgebung zu theil wird, der ihnen bisher verjagt ist.
Es könnte nun allerdings scheinen, als wenn ich mich durch meinen Antrag in Widerspruch setzte mit meinem Fraktionsfreund Richter, der da eben betont hat, daß die Autonomie der Orts- und Gemeindeverwaltungen überall gewahrt werden müsse.
Aber, meine Herren, dieser Widerspruch ist nur ein scheinbarer.
Ich bin vollständig mit dem Herrn Abgeordneten Richter einverstanden, daß man die Autonomie der Gemeindebehörde im Interesse der Selbstverwaltung nicht ersetzen dürfe durch die Willkür der Landesverwaltung, und daß das allerdings ein Eingriff in die Selbstverwaltung ist.
Aber was ich hier will, ist etwas anderes, es ist eine reichsgesetzliche Regelung der Materie, das Schaffen einer Kautele durch ein Reichsgesetz an der Stelle, wo jetzt die Befugniß der Landesverwaltung versagt hat.
Meine Herren, es kann gar keinem Zweifel unterliegen, 1 daß dieser Antrag an sich im Interesse der Humanität gerechtfertigt ist.
Es bedarf doch nur des Hinweises auf die armen Geschöpfe, die hier des Abends in Berlin herumlaufen, Zündhölzer, Blumensträuße u. s. w. verkaufen, die frierend und hungernd während der Nacht auf der Straße sich Herumtreiben, um für die Eltern wenige Groschen zu verdienen oder zu erbetteln.
Wahrscheinlich wird schon mancher von Ihnen, durch sein mitleidiges Herz bewogen, solchen Kindern ein Almosen gespendet haben, damit sie endlich nach Hause kommen und dem Gewerbe für diesen Tag wenigstens entzogen werden.
Solche Kinder gehören in der That nicht auf die Straße.
Im Interesse der Sittlichkeit und im (L) Interesse der Gesundheit ist da »zu verhüten und zu versagen.
Im Interesse der Gesundheit!
Wie kann ein solches armes Kind gedeihen, wenn es Tag für Tag von den Eltern hinausgeschickt wird, um sich bis spät in die Nacht auf der Straße in Wind und Wetter herumzutreiben, ohne den nöthigen Schlaf zu finden
Das ist, glaube ich, sehr leicht aus der Sterbestatistik nachzuweisen, daß der Tod unter dieser Klasse von Kindern die zahlreichsten Opfer fordert.
Aber auch im Interesse der Sittlichkeit ist Abhilfe im höchsten Grade erforderlich.
Ist es doch in vielen Fällen die erste Anfangsschule für die späteren Verbrecher, daß die Kinder in ihrem frühreifen Alter auf die Straße geschickt werden, wo sie so manches sehen und hören, was ihr Herz und Gemüth vergiftet, so manche Gelegenheit zum Diebstahl und sonstigen unerlaubten Handlungen erspähen.
Es ist ein Keim, der in den späteren Jahren seine böse Frucht trägt, und den wir in der That schon bei Zeiten ausrotten müssen.
Man könnte gegen meinen Antrag an und für sich einwenden, daß er den Eltern, gerade den allerärmsten und bedürftigsten Eltern, einen Theil ihres Vermögens nehme.
Der Einwand könnte ja von jener Sette (zu den Sozialdemokraten) am allerersten gemacht werden; aber ich bin überzeugt, er wird von den Sozialdemokraten nicht gemacht werden, denn die Sozialdemokraten erkennen ja die Forderungen der Humanität an, und auf diesem Gebiet gewiß erst recht, dahin, daß es den faulen und trägen Eltern nicht gestattet sein darf, unter dem Titel des Verdienste »ihre Kinder, das Heiligste, was ihnen anvertraut ist, in dieser Weise zur Schädigung ihres Körpers und ihrer Sittlichkeit zu mißbrauchen.
Die Lohnverhältnisse müssen sich so gestalten, daß die Eltern dieser Mitarbeiter entbehren können; und wo die Lohnverhältniffe nicht so find, wo man sagt: zu dem kärglichen Lohn muß das Verdienst der Kinder hinzukommen —, da ist es allerdings die höchste Zeit, daß die Lohnverhältniffe gebessert »erden.
Die Schlechtigkeit der Lohnverhältniffe giebt aber nie und nimmer eine Veranlassung und Berechtigung, eine ver«« A derbliche Verwendung dieser Kinderthätigkeit gut zu finden oder auch nur zu beschönigen.
In der Regel ist da »auch gar nicht einmal ein nothwendiger Zuschuß zu dem Tagesverdienst der Eltern, in der Regel ist es nur ein Verdienst, welcher der Faulheit und Trägheit der Eltern entgegengebracht wird.
Arbeitsame Eltern pflegen auch in recht ungünstigen wirthschaftlichen Zuständen sich ohne Zuhilfenahme ihrer ganz kleinen Kinder ernähren zu können; aber nicht arbeitsame Eltern, wirthschaftlich untüchtige Arbeiter sind es gerade, die ihre Kinder dazu mißbrauchen, um von ihnen die Schnapsgroschen zusammenhausiren zu lassen und selbst auf der Lotterhaut liegen zu können und nicht arbeiten zu brauchen.
Das würde eine falsche Humanität sein, auch im Interesse der Arbeiter, zu sagen: weil dem Arbeiter Verdienstgroschen dadurch entzogen werden, müssen wir den Uebelstand weiter dulden.
Das müssen alle Parteien einsehen und es müssen alle Parteien dem Grundgedanken meines Antrags sympathisch gegenüberstehen.
Was nun die Form des Antrags anlangt, so konnte er mit Rücksicht auf den H 42b nicht anders gefaßt werden.
Man könnte darüber streiten, ob da »von mir gewählte Lebensalter von 14 Jahren das richtige ist.
Nun, da »gebe ich zu: 14 Jahre ist ein ganz willkürlich gegriffene »Alter, und ein höheres oder geringeres Alter würde ebenso berechtigt sein.
Zu den 14 Jahren bin ich nur gekommen, weil wir gewohnt sind, das Alter von 14 Jahren überhaupt in unserer Gesetzgebung als eine gewisse Scheidegrenze zwischen Alter und Kindheit anzusehen, auf dem Gebiet des Strafgesetzbuchs und auch sonst.
Und gerade in der Gewerbeordnung ist ja das 14.
Jahr auch schon als ein Unterscheidungsmerkmal bei analogen Fällen zur Anwendung gekommen.
Ein späterer Paragraph, der von den Begleitern im Hausirhandel spricht, verbietet ein Mitführen von Kindern unter 14 Jahren; und au »diesem Paragraphen habe ich da »14.
Lebensjahr hier für diese Bestimmung entnommen.
Dieser (U) Paragraph, der von dem Mitführen handelt, giebt erst recht zu erkennen, wie nothwendig mein Antrag ist.
Der Gesetzgeber hat eingesehen, daß es das Kind schädigt, wenn es von dem Hausirenden Vater auf den Hausirhandel mitgenommen wird.
Noch mehr aber wird es geschädigt, wenn e »nicht einmal die fürsorgende Vaterhand zur Seite hat, allein Hinausgetrieben wird in die Unbilden des Leben »und die Fährltchkeiten des täglichen Verkehrs; und der Gesetzgeber, der verbietet, 14 jährige Kinder zum Haustren mitzunehmen, hat erst recht die Verpflichtung, zu verbieten, 14 jährige Kinder allein zum Hausiren, und zwar auch im Heimatsorte, auszuschicken.
Meine Herren, ich habe mich nun allerdings der Erkenntniß nicht verschlossen, daß unter Umständen dteseS Gesetz in die herkömmlichen.
Gebräuche in recht unliebsamer Weise eingreifen könnte.
Ich kann mir wohl denken, daß an verschiedenen Oertlichkeiten die Verwendung der Kinder zu bestimmten Zeiten für den Hausirhandel herkömmlich, hergebracht und vielleicht nothwendig ist, auch als Uebelstand nicht besonders empfunden wird.
Ich denke z.
B. an den Verkauf von Weihnachtssachen, Waldteufeln u. s. w. zur Weihnachtszeit, an das Feilhalten von Lebensmitteln zur Jahrmarktszeit und bergt.
und ich glaube, daß die verbündeten Regierungen dem von mir vorgeschlagenen Gesetz lieber zustimmen, und daß e »bei sämmtlichen Parteien, die auch die Bedürfnisse des praktischen Lebens in Erwägung zu ziehen pflegen, auf weniger Widerstand stößt, wenn ich eine Bestimmung einfüge, wodurch eine gewisse Latitüde dahin gelassen ist, daß unter Umständen von diesem Gesetze dispenfirt werden kann.
Ich habe demzufolge durch einen Zusatzantrag, der sich auf Nr.
197 der Drucksachen befindet, der Ortspolizeibehörde die Befugniß eingeräumt, für bestimmte Zeitperioden, die aber niemals eine längere Frist überschreiten dürfen, Dispens von diesen Bestimmungen eintreten zu lassen.
1336 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den IO.
März 1896.
() Ich glaube, mancher in diesem hohen Hause hat sich darüber gewundert, daß ich gerade der Polizei, die sonst nicht gerade besonders von mir gelobt zu werden pflegt, eine derartige fakultative Befugniß einräumen und ihre Machtvollkommenheit vergrößern will.
Aber man braucht sich nicht darüber zu wundern.
Denn ich bekenne an dieser Stelle, daß nach meinem Dafürhalten die Polizei gegen Kinder, und wenn es sich um deren Wohl handelt, stets menschlich sein wird, und daß sie, wenn ihr im Dienst der Humanität eine derartige Aufgabe gestellt.
wird, sie dieselbe auch im allgemeinen wohl richtig erfüllen wird, und das um so mehr, als es sich meist ja nur um Kinder aus den ärmsten Ständen handelt, bei denen kaum von einem Einfluß auf die Polizei, um Gunst und Gabe zu erkaufen, die Rede sein kann.
Freilich bedaure ich e »in gewissem Sinne, der Polizei diese Befugniß einräumen zu müßen, und ich bin durchaus nicht unglücklich, wenn Sie den Absatz 2 streichen.
Er ist nur gestellt worden, um der Regierung den Antrag schmackhafter zu machen, um auch gewisse Einsprüche aus der Mitte anderer Parteien zu beseitigen.
Nach meinem eigenen Geschmack ist der Absatz 2 nicht so besonders, daß ich ihm eine Thräne nachweinen würde.
Bezüglich des Absatz 2 könnte nur noch der Einwand gemacht werden: ja, mit dieser Bestimmung, daß die Polizei jeweilig für vierzehn Tage dispensiern kann, ist jeder Polizeibeamte in die Lage gesetzt, überhaupt das ganze Gesetz lahm zu legen.
Er braucht nur vierzehn Tage dispensiern, dann wieder einen Tag vergehen laßen, dann wieder vierzehn Tage dispensiern, und so das ganze Jahr es machen.
Auch das befürchte ich nicht, daß ein Polizeibeamter so handeln würde, um in so erkennbarer Weise dem Gesetz ein Schnippchen zu schlagen.
Ein solcher Beamter würde mit Recht sehr bald von seiner vorgesetzten Dienstbehörde dahin belehrt werden, daß das seine Aufgabe nicht ist.
Schließlich aber müßen wir auch nicht bei allen praktischen Gesetzen an dasjenige denken, was dabei möglicherweise passiren kann.
(L) Finden Sie statt der „2 Wochen ''einen anderen Ausdruck, wollen Sie sagen: „wo das herkömmlich ist ''—, so habe ich nichts dagegen.
Es kommt mir nur darauf an, daß Sie den Gedanken akzeptiren.
der dahin geht, im Jntereße der Humanität durch die Reichsgesetzgebung die armen Kinder zum Nutzen ihrer Gesundheit und Sittlichkeit von der Landstraße als Hausirhändler zu entfernen.
Ich ersuche Sie daher, meinen Antrag einstimmig anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Gewiß, meine Herren, der Herr Vorredner kann darauf rechnen, daß sein Antrag wenigstens bei uns volle Zustimmung findet.
Wenn er aber selbst dieses Vertrauen hegt, so kann ich nicht begreifen, wie er eü für nöthig hielt, eine so eingehende Rede zu halten.
Ich begnüge mich mit der Erklärung, daß wir seinen Hauptantrag annehmen, den Unterantrag aber ablehnen werden.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar, daß er seine Erklärung abgegeben hat; ich halte aber im Gegensatz zu ihm die Angelegenheit für eine derartig wichtige, daß es wohl angezeigt ist, diese Art der gewerblichen Nebenbeschäftigung bei Kindern hier doch etwas ausführlicher zu behandeln.
Nach den Motiven zu Art.
16, wo auch das Hausirgewerbe den Kindern, aber nur eventuell, verboten sein soll, nimmt die Regierung noch einen Standpunkt ein, der meines Erachtens eine richtige Schätzung der Nebenbeschäftigung der Kinder vermißen läßt.
Die Motive sagen, daß man zu einem eventuellen Verbot des Hausirhandels für die Kinder nicht deswegen gekommen ist, weil man die großen Nachtheile des Haufirhandel« verkennt, sondern nur deswegen, um die rechtliche (6) Zulässigkeit von polizeilichen Verordnungen außer Zweifel zu sehen.
Ich meine, so unterschätzt man die Bedeutung der gewerblichen Beschäftigung der Kinder.
Mich nimmt das um so mehr Wunder, als gerade in den letzten drei Jahren eingehende Untersuchungen darüber veranstaltet worden sind, in welcher Weise Kinder in den großen Städten zur wirthschaftlichen Unterstützung der Eltern herangezogen werden.
Den meisten der Herren in diesem Hause sind die Erhebungen, die in dieser Beziehung in Rixdorf gemacht worden sind, bekannt.
Vor mir liegen Erhebungen über die Beschäftigung der Schulkinder in Charlottenburg; da finden Sie, daß in manchen Schulklaffen bis zu 18 Prozent der Kinder gewerblich beschäftigt werden, daß von den 979 beschäftigten Kindern 14 Kinder die Arbeit bereits um 3 Uhr, 239 zwischen 4 bis 5 Uhr, 242 Kinder zwischen 5 bis 6 Uhr aufnehmen und 117 Kinder noch von 6 Uhr ab beschäftigt h- „!
link«.

Ich meine, diese Stastitik sollte die verbündeten Regierungen dazu bewegen, von den Schulbehörden zuverlässige Statistiken über die gewerbliche Nebenbeschäftigung der Kinder und den Hausirhandel der Kinder aufstellen zu lassen.
Man würde da freilich zu manchen erschreckenden Resultaten kommen und nicht bloß bei dieser Novelle, sondern auch bei anderen Anläßen dazu gezwungen sein, der gewerblichen Nebenbeschäftigung der Kinder mehr Aufmerksamkeit als bisher zu widmen.
Man verkennt zwar in den Motiven zu Art.
16 nicht, daß das geistige und leibliche Wohl der Kinder in Gefahr sei, wenn das Hausirverbot eventuell nicht durchgeführt werden könne.
Das genügt aber nicht.
Wenn man die1Berichte1der Gefängnißanstaltsdirektoren liest, so findet man, daß eS geradezu hohe Zeit ist, in dieser Beziehung energischer vorzugehen.
Aus dem Ephoralbericht Schönebergers für Plötzensee geht hervor, daß unter 100 Kindern, die in Plötzensee (D) leider1sich1bereits befinden, 70 waren, die1während1der Schulzeit eine Nebenbeschäftigung hatten; darunter waren 20, welche die Arbeit schon früh um 4 Uhr aufnahmen, und eine große Anzahl, welche sie noch spät Abends fortsetzten.
Da haben wir doch wahrlich einen drastischen Beweis für hohen Nachtheil übertriebener gewerblicher Nebenbeschäftigung.
Wenn1Sie1den Bericht der Fabrikinspektoren für das Jahr 18941lesen1auf Seite 42 und 43, so finden Sie auch hier eine Maße Material, die eine bedauerliche Zunahme der gewerblichen Kinderarbeit bei winzigsten Löhnen bestätigen.
Ich, der ich jahrelang an einer Vorstadtschule in Nürnberg arbeite, der ich es dort auch mit den ärmsten Kindern zu thun habe, kann aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen, in wie hohem Maße verderblich die gewerbliche Ausnutzung auf die leibliche und geistige Entwicklung wirkt.
Am gefährlichsten ist aber das Hausiren bis spät in die Nacht hinein.
Kinder werden geradezu angehalten, ein ganz unstätes Leben zu führen; und wenn dann irgendwo sich eine Schaubude, ein Karußel, ein Kirchweihmarkt aufthut, verschwinden diese Kinder tagelang, bis sie von der Polizei wieder „zurückgeschubt ''werden.
Von einer ersprießlichen Schulbildung kann da absolut nicht die Rede sein.
Wahrlich, wenn diese armen Kinder mit 5, 6, 7 und mehr Jahren schon von früh Morgens 4 Uhr ab bis tief in den Abend hinein beschäftigt werden, wenn sie hungernd und frierend von Wirthshaus zu Wirthshaus gehen, um z.
B. Streichhölzchen zu verkaufen, wenn sie so gar keine Zeit zur Erholung und zum Spiel haben, wenn so gar kein Strahl der Freude in dieses traurige Kinderleben fällt, dann darf man sich nicht wundern, wenn aus solchen Kindern später sich verhärmte, verbitterte Menschen ohne allen Lebensmuth und Lebensfreude, ohne leibliche und geistige Gesundheit entwickeln.
Im Jntereße dieser Kinder, denen ungemeffene gewerbliche Nebenbeschäftigung die schönste Zeit de »Lebens raubt, würde ich Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
1337 (L) e »freudig begrüßen, wenn die verbündeten Regierungen erklärten, daß sie dem Grundgedanken des Lenzmannschen Antrags zustimmen wollen, daß sie nicht« gegen Aufnahme dieses Paragraphen in die Gewerbenovelle einzuwenden hätten.
Er würde in der ganzen Novelle der einzig gute und segensreiche sein.
1 (Bravo!
link ».)
Präfideut: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen StaatSministertumS Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident de »Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticherr Meine Herren, ich weiß nicht, wie der Bundesrath sich zu dem Vorschlag des Antrags Lenzmann stellen wird.
Die Materie ist bei den bisherigen Berathungen des Bundesraths über die Gewerbeordnung nicht verhandelt worden.
Mir persönlich ist der Antrag durchaus sympathisch.
Ich kann den Schilderungen, die die Herren Vorredner über das Elend, das sich bei der Verwendung der Kinder im Gewerbebetrieb herausstellt, vorgebracht haben, nichts hinzufügen und halte dafür, daß man dahin streben sollte, die Benutzung von Kindern zu gewerblichen Zwecken der hier in Rede stehenden Art überhaupt auszuschließen.
Wer menschenfreundlich gesinnt ist und es mit der Zukunft unserer Kinderwelt gut meint, der kann nicht wünschen, daß solche kleinen und unselbstständigen Wesen, und zwar meist zu eigennützigen Zwecken, ausgebeutet werden.
Also ich bin mit der Tendenz des Antrags für meine Person durchaus einverstanden und will auch versprechen, meine Bemühungen darauf zu richten, daß der Bundesrath dem Antrag, der sich auf dem Boden dieser Tendenz bewegt, die Zustimmung ertheilt.
Dagegen glaube ich, daß die Aussicht auf Annahme (S) einer solchen Vorschrift im Bundesrath nur dann eine sichere ist, wenn auch der zweite Theil des Antrags Lenzmann angenommen wird.
Wir dürfen uns nicht verhehlen ich weiß nicht, ob das von den früheren Rednern schon angezogen ist, ich bin nicht beim Beginn dieser Debatte im Hause gewesen —, daß die Verwendung von Kindern in der Weihnachtszeit zum Verkauf kleiner Artikel an manchen Orten eine althergebrachte ist, und daß sie nicht überall eine moralisch und ethisch verwerfliche Tendenz hat, und daß sie auch eine wirtschaftliche Bedeutung hat, die, wenn hier störend eingegriffen wird, doch wohl in den betheiligten Kreisen eine große Unzufriedenheit hervorrufen könnte.
Ich bin deshalb der Meinung, daß man wohlthut, wenn man einmal dazu übergeht, im allgemeinen die Verwendung von Kindern unter 14 Jahren auf dem hier behandelten Gebiet auszuschließen, doch den Behörden eine gewisse DiSpensationSbefugniß zu geben, um nach Lage der Gewohnheit und der Fälle da, wo die Gefahr für die Kinder keine dringende ist, doch die althergebrachte Gewohnheit auch ferner üben zu lasten.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann in seinem zweiten Theil leidet meiner Ansicht nach an einem formellen Mangel.
Der wird sich aber, wie ich überzeugt bin, bis zur dritten Lesung korrigiren lasten.
Wir werden uns darüber verständigen, einen Paragraphen in das Gesetz hineinzubringen, der nach jeder Richtung zweifelsfrei ist, und werden vielleicht auch die Frist etwas verlängern können, die der Herr Abgeordnete Lenzmann vorgeschlagen hat.
Und dann hoffe ich, daß der sehr beachtenSwerthe und gesunde Grundgedanke auch in unsere Gesetzgebung übergeht.
(Bravo!)
Präfideut: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter tzo« Holleuffer: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir Reichstag.
9.
LegiSl.

P. IV.
Session.
1 S9S96.
sowohl dem Absatz 1 des Antrag »Lenzmann wie auch dem« V Absatz 2 zustimmen, jedoch in der Voraussetzung, daß bi »zur dritten Lesung eine anderweitige Fassung dahin gefunden wird, daß den Polizeibehörden nur gestattet wird, Ausnahmen zu gewähren, soweit dies herkömmlich und aus sittlichen Gründen unbedenklich ist.
Wie die Sache jetzt liegt, ist die Polizeibehörde ohne jede andere Rücksicht befugt, Ausnahmen zu gestatten für je 2 Wochen; wenn sie das 20 mal im Jahr gestattet, so sind das 40 Ausnahmewochen.
Wir wünschen, daß nach dieser Richtung eine Einschränkung eintritt, und erklären unter dieser Voraussetzung die Zustimmung zum Absatz 1 und 2 des Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, der Zusatzantrag in der jetzigen Form ist für mich unannehmbar.
Ein Bedenken hat ja der Herr Vorredner schon angeführt.
Der Herr Staatssekretär hat ja ebenso bereits betont, daß man Rücksicht nehmen sollte auf die Ortsgewohnheiten rc.
Für mich ist eine Bestimmung dahin wesentlich, daß, wenn da »Hausiren der Kinder zugelassen wird, es nur in Anwesenheit von Angehörigen geschehen darf, daß die Kinder nicht selbstständig ausgeschickt werden.
So wird der Zusatzantrag eine ganze Reihe von Beschränkungen erfahren müssen, ehe ich wenigstens dafür stimmen kann.
Das wird ja zu regeln sein bis zur dritten Lesung.
Nun kann man in diesem Augenblick sagen: nehmen wir den Zusatzantrag heute an, und verschieben wir die entsprechende Fassung bis zur dritten Lesung!
Man kann aber auch sagen: lehnen wir jetzt den Zusatzantrag ab und sehen wir zu, daß wir bis zur dritten Lesung eine Fassung finden, die man billigen kann!
Ich werde den letzteren Weg wählen, erkläre mich aber bereit, fall »bi »zur dritten Lesung eine entsprechende Fassung gefunden wird, sodaß die Ausnahmebestimmung ohne Schaden für den Grundgedanken durchgeführt werden kann, dann zuzustimmen.
(O) Präfideut: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, dieselbe in der Weise vorzunehmen, daß wir zuerst über den Zusatz abstimmen, der auf Nr.
197 der Drucksachen sich befindet.
Je nach der Annahme oder Ablehnung dieses Zusatzes wird sich zeigen, welche Gestalt der Antrag Lenzmann angenommen hat.
In zweiter Reihe wird dann über den Antrag Lenzmann auf Nr.
179 der Drucksachen abzustimmen sein, so, wie er sich gestaltet haben wird.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Unterantrag Lenzmann auf Nr.
197 der Drucksachen dessen Verlesung Sie mir erlassen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag Lenzmann auf Nr.
179 der Drucksachen so, wie er sich jetzt als Artikel 7 a gestaltet hat Sie erlassen mir die Verlesung —, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
8 der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
8 der Vorlage in Verbindung mit folgenden Anträgen: 1.
1 Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Nr.
140 der Drucksachen, 2.
1 Antrag de »Herrn Abgeordneten Dr. Haffe auf Nr.
146 der Drucksachen, 3.
1 Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin auf Nr.
147 der Drucksachen, 4.
1 Antrag de »Herrn Abgeordneten Quentin auf Nr.
162 der Drucksachen.
189 1338 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mürz 1896.
M Dazu ist ein Eventualantrag gestellt von demselben Herrn Abgeordneten auf derselben Drucksache, mit einer eventuellen Resolution, die ebenfalls zur Diskussion steht; sie ist gestellt für den Fall der Ablehnung der Anträge 1 und 2.
Sodann stehen zur Diskussion die Unteranträge zu dem Antrag Gröber und von Holleuffer, Fritzen und Humann auf Nr.
180 der Drucksachen; ferner Unterantrag Fuchs und Humann auf Nr.
186 der Drucksachen; endlich der Antrag Gröber und von Holleuffer aus Nr.
176 der Drucksachen und der Unterantrag Dr. Förster auf Nr.
148 der Drucksachen.
Ich ertheile da »Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, die Regierungsvorlage erfüllt unzweifelhaft eine Forderung, die wiederholt hier im Hause von der überwiegenden Majorität gestellt worden ist.
Sie schließt sich wörtlich an den vorjährigen Kommissionsbeschluß an und kann in Folge besten den Anspruch erheben, das zur Geltung zu bringen, was die Mehrheit der Kommission im vorigen Jahr beschlosten hat.
Ich glaube, nach den langen Verhandlungen, die in früheren Jahren hierüber stattgefunden haben, die Diskussion nicht damit aufhalten zu müssen, Ihnen auseinanderzusetzen, daß das Detailreisen vielfach nichts anderes ist als ein Haustrhandel in anderer Form, und daß der Unterschied zwischen beiden Gewerbearten, daß nämlich in dem einen Fall nur Muster mitgeführt werden können, im anderen Fall die Waaren als solche, meistens verschwindet, und daß im Effekt die Konkurrenz der Detailretsenden gegenüber den kleinen Gewerbetreibenden ganz ähnlich wirkt wie der Haustrhandel.
Deshalb bin ich ganz außer Stande, mich dem Antrag Fuchs und Humann anzuschließen.
Wenn Sie sagen, die Bestimmungen der Vorlage sollen auf alle die Gewerbetreibenden nicht Anwendung finden, die ihr Gewerbe bereits seit fünf Jahren (g) betreiben, sofern nicht ein Wechsel des Inhabers stattgefunden hat, so machen Sie für die meisten Fälle das Gesetz einfach zu einem Schlag ins Master.
Warum soll aber auch der Gewerbetreibende, der sein Gewerbe erst seit 4 Jahren betreibt, schlechter gestellt, konkurrenzunfähig gemacht werden gegenüber dem, der es seit 5 Jahren betreibt
Das würde Ungleichheiten zwischen den einzelnen Gewerbetreibenden hervorrufen, zwei Klassen schaffen, die Privilegirten und die nicht Privilegirten, was ich mit der Pflicht der Gerechtigkeit nicht in Einklang bringen kann.
Dazu kommt die später eingefügte Bestimmung, die zwar eine Milderung sein soll, die ich aber für eine erhebliche Erschwerung halte: das ist die, daß, wenn der Geschäftsinhaber wechselt, auch die seit fünf Jahren betriebenen Geschäfte unter die gesetzlichen Vorschriften fallen, also unter das Verbot des Detailreisens.
Meine Herren, nehmen Sie.
einmal an, ein Geschäftsinhaber stirbt; dann läßt er doch in seiner Familie durch seinen Tod unzweifelhaft eine Lücke nicht bloß in Bezug auf seine persönlichen, sondern auch in Bezug auf die Erwerbsverhältnisse seiner Familie.
Nun wollen Sie diese Familie, die an sich schon schwer fgenug durch den Tod des Vaters getroffen ist, noch dadurch bestrafen, daß Sie ihr das Geschäft verderben, ihr nicht die Privilegien lasten, deren andere seit fünf Jahren ihr Geschäft betreibende Familien sich erfreuen, die in der glücklichen Lage sind, ihren Vater noch am Leben zu haben.
(Sehr richtig!)
Das ist ein so horrender Gedanke, daß ich mir nicht denken kann, daß er hier eine Majorität findet, man mag sonst über die Zulässigkeit des Detailreisens denken, wie man will.
Ich erkläre, daß.
wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, ich gegen den ganzen Paragraphen stimmen würde, weil mir die Gerechtigkeit noch schwerer wiegt als der Schutz, den ich den kleinen Gewerbetreibenden gegen die Detailreisenden mit voller Ueberzeugung angedeihen lasten will.
Ich will übrigens keineswegs sagen, daß ich die Regierungsvorlage so, wie sie hier steht, für vollkommen halte; (6) das habe ich Ihnen durch meinen Antrag bewiesen.
Ich meine, daß die Grenze des Verbots des Detailreisens da anfängt, wo das selbstständige Bestimmungsrecht desjenigen in Frage kommt, den der Detailreisende besucht.
Also ich bin der Anficht: ebenso wenig, wie man für den Haufirer einen Haufirschein vorschreibt, wenn er nur seine Waaren auf Bestellung anbietet, ebenso wenig kann man dem Detailreisenden sein Geschäft verschränken.
wenn er auf Aufforderung des betreffenden Kunden erscheint.
Die Regierungsvorlage verbietet ja auch nicht jedes Detailreisen absolut, sie macht zwei Ausnahmen.
Einmal sagt sie: die Detailreisenden können, wenn sie einen Haufirschein nehmen, ihr Geschäft nach wie vor ausüben.
Aber das ist zum großen Theil illusorisch.
Der Haufirschein hängt doch von einer Menge Vorbedingungen ab.
Unter anderem wird hier vorgeschlagen, daß der Haufirer künftig mindestens 25 Jahre altseinmüste; jüngereKommis würden also nicht mehr in der Lage sein, das Detailreisen auszuüben; eine ganze Anzahl Waaren find vom Hausirhandel ausgeschlossen, außerdem sind eine Menge anderer Erschwernisse damit verbunden.
Der Hausirschein wird nur persönlich ausgestellt, er kostet auch Geld, der Haufirer unterliegt einer besonderen Besteurung, es geht Zeit damit verloren, bis der Hausirschein ertheilt wird.
Jedenfalls ist die Ueberweisung des Detailreisens in das Hausirgewerbe mit erheblichen Erschwernissen verbunden, abgesehen davon, daß an sich da »Hausirgewerbe ein solches ist, was mit Recht oder Unrecht einen gewissen Makel an sich trägt, sodaß die großen Geschäfte, welche gewohnt sind, ihre Kundschaft durch Detailreisende aufzusuchen, sich in ihrer sozialen Stellung erheblich beeinträchtigt fühlen, wenn man sie zwingt, sich unter die Bestimmungen über das Hausirgewerbe zu stellen.
Weiterhin hat die Regierung eine Abschwächung ihres prinzipiellen Antrags dadurch vorgeschlagen, daß sie sich die Gewährung von Ausnahmen vorbehält.
Ich bin bei allen Gelegenheiten für Ausnahmebefugnisse, dis man dem Bundes- (v, rath giebt, eingetreten, wenn es galt, bei gewissen prinzipiellen Gesetzesvorschriften praktische Ausnahmen zuzulassen, namentlich auch bei dem Arbeiterschutzgesetz.
Ueberall da handelte es sich einfach um die Frage, ob in einzelnen AuSnahmefällen die gesetzliche Vorschrift überhaupt praktische Anwendung finden könne, ohne das Kind mit dem Bade auszuschütten.
Hier liegt die Sache nicht so.
Man wird mir zugeben, daß alle Geschäfte, vorausgesetzt, daß Sie meinen Antrag annehmen, sich auch ohne Ausnahmen ausführen lassen, während wir auf der anderen Seite dem BundeSrath die Macht in die Hand geben sollen, ganze große Geschäftszweige gewissermaßen zu privilegiren, sodaß sie zum Nachtheil kleiner Gewerbetreibender ihre früheren Befugnisse beibehalten, während er mit derselben Machtvollkommenheit berechtigt sein soll, andere ebenso wichtige Geschäftszweige auszuschließen und in Folge dessen schwer zu schädigen.
Das find so wichtige materielle Entscheidungen, daß ich mich von meinem konstitutionellen Standpunkt aus schwer dazu entschließen könnte, solche Befugnisse in die Hand nur eines Faktors der Gesetzgebung zu legen.
Ich meine, diese Dinge müssen durch Gesetz geregelt werden.
Nun kommt aber auch der BundeSrath in eine heillose Verlegenheit.
Sehen Sie sich doch die Petitionen an, die alle verlangen, unter die Ausnahmebestimmungen gebracht zu werden, die Optiker, die Buchhändler, die Leinenwaarenfabrikanten, die Weinhändler, die Zigarrenhändler, die Kaffeehändler, die Schneider und Kleiderfabrikanten, die Konfektionäre u. s. w. Ich glaube, der BundeSrath wird hier in die Lage kommen, entweder nur die Weinhändler auszunehmen, die in den Motiven bereits aufgeführt sind, oder er wird so« eit gehen, überall da, wo das Bedürfniß zum Detailreisen vom Standpunkt des betreffenden Gewerbetreibenden nachgewiesen wird, diese Erlaubniß zu gewähren.
Dann ist das ganze Gesetz einfach ein Schlag in »Wasser.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
1339 M Dazu kommt, daß diejenigen Gewerbetreibenden, die durch da »Verbot de »Detailreisen »vielleicht am meisten geschädigt werden, sich noch gar nicht in Petitionen haben hören lassen.
E »find das alles die Leute, die Materialien zu Bauzwecken liefern, die Sleinelieferanten, die Fabrikanten von Holz- und Eisentheilen, auch die Fabrikanten von eisernen Trägern, Balken und dergleichen, von eisernen Röhren, GaSröhren, Jnstallationsartikeln aller Art.
Der Bundesrath wird hier außer Stande sein, diese Leute von den Ausnahmen auszuschließen.
Denken Sie sich den Fall, eine Kommune schreibt einen Bau aus durch öffentliche Submission: es kommen nun alle diese Leute, die ich eben genannt habe, gehen zu dem betreffenden Bürgermeister oder sonst einem Magistratsmitglied und bieten ihm Waare an.
Das fällt unzweifelhaft unter das Verbot; denn wenn auch eine öffentliche Submission stattgefunden hat, so suchen diese Leute unzweifelhaft Bestellungen auf Waaren auf.
Sie können unmöglich verlangen, daß die Lieferanten bei einem großen Bau, der Hunderttausende, vielleicht Millionen kostet, sich gewerblicher Zwischenhändler bedienen oder einen Haufirschein nehmen.
Das ist meiner Ansicht nach vollkommen ausgeschlossen.
Dieselbe Gefahr der Ausnahmebestimmungen, die ich eben hinsichtlich der Beschlüsse des Bundesraths ausgeführt habe, trifft auch für die Anträge zu, die aus dem Hause gestellt worden sind.
Ich möchte sagen, jeder von den Herren, die hier Anträge gestellt haben, geht mehr oder weniger von dem eigenen Wahlkreise oder dem Stande, der ihm am nächsten steht, aus; der eine will auch den Wein privilegiren, der andere den Buchhandel, der dritte die Wäsche, und so geht die Sache weiter.
Und da sage ich Ihnen: wenn Sie diese Gewerbetreibenden alle gesetzlich privilegiren, so zwingen Sie geradezu den Bundesrath, wenn er die Ueberzeugung gewinnt, daß andere Gewerbszweige dieselbe Rücksicht verdienen, nun auf Grund der Ausnahmebestimmungen auch sie zu privilegiren; das wird nothwendig dazu führen, daß ö) die ganze Tendenz des Gesetzes durchbrochen und durchlöchert wird, sehr zum Schaden der kleinen Gewerbetreibenden, die durch Detailreisende geschädigt werden, und gerade das will die große Majorität des Hauses doch verhindern, denn sie hat das wiederholt ausgesprochen.
Ich behaupte nun, daß allen diesen Uebelständen durch die Annahme meines Antrags vorgebeugt wird; denn jedes größere Geschäft ohne jede Ausnahme kann durch eine einfache Postkarte, die es seinen Kunden ins Haus schickt, sich einladen lassen, die betreffenden Bestellungen auszuführen.
Das braucht 'nicht bloß für einmal zu geschehen, das kann sogar ganz generell geschehen, auch für Jahre.
Geschieht das, so wird der kleine Gewerbetreibende dadurch geschützt, daß er nicht mehr auf dem Wege des verschleierten Hausirhandel »eine unloyale Konkurrenz der Detailreisenden erfährt, und auf der anderen Seite wird der einzelne Kunde, der den Detailreisenden haben will, davor bewahrt, daß ihm durch da »Verbot seine persönliche Freiheit verkürzt wird.
Nun habe ich wohl sagen hören, mein Antrag sei ganz überflüssig, denn man könne.
eine Bestellung auf Waaren nur aufsuchen, wenn man dazu nicht aufgefordert sei; werde man dazu aufgefordert, so falle der Begriff des Aufsuchen »fort,« eil man nur der Einladung folge.
Meine Herren, ich halte eine derartige Auffassung für.
vollständig irrig.
Da »geht schon au »dem Wortlaut der Gewerbeordnung selbst hervor; denn in H 55 beim Haufirgewerbe, der allerdings materiell auf einem anderen Blatt steht, ist ausdrücklich der Wortlaut gewählt: Wer ohne vorgängige Bestellung in eigener Person Waarenbestellungen aufsuchen will.

Meine Herren, wenn ich ohne vorherige Bestellung Waaren aufsuchen kann nach dem Wortlaut des Gesetzes, so kann ich sie unzweifelhaft auch aussuchen auf vorherige Bestellung; sonst wäre der ganze Ausdruck in dem H 55, wie er hier steht, ein Nonsens.
Auch kann darüber kein Zweifel bestehen.
daß in dem Beispiel, welches ich Ihnen eben genannt habe, lobet der öffentlichen Submission eine »Baue », ein Aufsuchen von Waarenbestellungen stattfindet, wenn jemand auf Grund der öffentlichen Submission hingeht und die betreffenden Waaren anbietet.
Mag dem sein, wie ihm wolle, so wird mein Antrag, selbst wenn dasselbe von der Regierungsvorlage gewollt wird, ja nur als eine wünschenSwerthe Deklaration zu derselben aufgefaßt werden können, und dann, meine ich, sind alle diejenigen Gewerbetreibenden gedeckt, auch die Weinhändler, die uns in Petitionen gebeten haben, ihre Geschäfte nicht zu stören.
Diejenigen Geschäfte aber, die so unbedeutend sind, daß sie die Ausgabe einer Postkarte zu 5 Pfennigen, auf welcher die ganze Einladung gedruckt steht, sodaß man nur die Unterschrift darauf zu setzen braucht, für zu belastend für ihren Geschäftsbetrieb halten, find so kleine Geschäfte, daß sie eigentlich mit dem Haufirgewerbe zusammenfallen, und die mögen in Gottes Namen den Hausirschein nehmen.
Nun bin ich ja vorgestern schon in die Lage gekommen, zu erklären, daß man nicht alles durchsetzen kann, was man will, und ich habe deshalb, so leid e »mir that, auch für den Antrag Gröber-Hitze zu Art.
3 gestimmt, der die Vereine von der Bedürfnißfrage in Bezug auf Bier- und Weinausschank ausschließt.
Von demselben Gesichtspunkt au »werde ich heut so weit gehen, den Antrag Gröber-Hitze auch hier anzunehmen, der dahin geht, daß bi« zu einem gewissen Grade die Buchhändler eximirt werden, und außerdem dem Bundesrath die AuSnahmebefugniß verbleibt.
Ich glaube, daß, wenn Sie meinen Antrag in diesen Gröber-Hitzeschen Antrag einfügen, dann den Bedürfnissen der Gewerbetreibenden, die sich der Detailreisenden bedienen, in mehr als genügendem Maße Rechnung getragen wird, auf der anderen Seite aber auch die kleinen Gewerbetreibenden wesentlich geschützt werden, und daß dieselben sich dann nicht mehr in erheblicher Weise über eine illoyale Konkurrenz der Detailreisenden beklagen können.
Ich möchte deshalb an den Herrn Präsidenten die Er- (v) klärung richten ich weiß nicht, ob ich sie schriftlich wiederholen muß —, daß mein Antrag als Unterantrag sowohl zu dem Antrag Gröber-Hitze zu behandeln ist wie zur Regierungsvorlage.
Es wird sich ganz einfach einfügen lassen, daß dort, wo der Satz mit „so weit ''anfängt, mein Antrag zuerst eingeschoben wird, oder umgekehrt so, daß der Antrag Hitze-Gröber stehen bleibt, und dann erst mein Antrag kommt.
Ich werde also, falls mein Antrag mit dem Antrag HitzeGröber angenommen werden sollte, mit schwerem Herzen auch für diesen Antrag stimmen; aber ich wiederhole, meine Herren, der Antrag FuchS-Humann würde mir den Paragraphen unannehmbar machen, und ich würde, wenn derselbe angenommen wird, gegen den ganzen Paragraphen stimmen müssen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Die geschäftSordnungsmäßige Mittheilung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm wird sich bei der späteren Abstimmung regeln lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Abgeordneter Dr. Haffe: Meine Herren, im Interesse der geschäftlichen Behandlung und im Einverständniß mit den Herren Antragstellern Gröber, Dr. Hitze, von Holleuffer und Jacobskötter ziehe ich meinen Antrag Nr.
146 zu Gunsten des Antrags 176 zurück, da diese beiden Anträge im Wesentlichen identisch sind, und ich mit meinen politischen Freunden mich für den abweichenden Schlußsatz de »Antrags HolleufferGröber erklären kann.
Ich behalte mir für später die Mitbegründung dieses Antrag »vor und ziehe zunächst meinen Antrag 146 zu Gunsten des Antrags 176 zurück.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Da »Wort hat der ISS 1340 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
(ä.)
Abgeordneter Dr. Hitze: Ich danke dem Herrn Vorredner, daß er so wesentiich beigetragen hat zur Vereinfachung der Verhandlungen und Abstimmungen; ich glaube um so mehr eine Erklärung schuldig zu sein, weshalb wir noch zu einem besonderen Antrag gekommen sind.
Der Gedanke seines Antrag », Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke auszunehmen, hat auch von uns Aufnahme gefunden; ebenso haben wir die AuSnahmebefugniß „für bestimmte Gegenden oder Gruppen von Gewerbetreibenden ''aufgenommen.
In dieser Beziehung find wir dem Herrn Abgeordneten vr.
Haffe zu Dank verpflichtet für die Verbesserung, die unser Antrag erfahren hat.
Meine Herren, unser Antrag unterscheidet sich aber auch vom Antrage Haffe wie von der Vorlage der verbündeten Regierungen zunächst darin, daß wir nur das Aufsuchen von Bestellungen nicht „bei Kaufleuten ''freigeben wollen.
In dieser Richtung unterscheidet sich die jetzige von der früheren Regierungsvorlage, auch von den KommisfionSbeschlüffen des vorigen Jahres.
Wir sehen durchaus keinen Grund, warum das Detailreisen bet Kaufleuten allgemein zugelassen werden soll.
Wir wollen das Aufsuchen von Bestellungen bei Kaufleuten, so weit es sich um Waaren handelt, welche in dem Gewerbebetrieb derselben Verwendung finden, zugelassen wissen; aber es liegt kein Grund vor, wenn z.
B. der Weinhandel ausgeschloffen bleibt, dann zuzulassen, daß der Weinreisende in Zukunft jeden Kaufmann aufsuchen kann, während das Aufsuchen sonstiger Kunden ausgeschlossen sein soll.
Es liegt kein1Grund1vor, weshalb z.
B. der Reisende, der Eisenwaaren verkauft, nun beim Kolonialwaarenhändler vorsprechen kann, während die nächste Nachbarthür ihm verschlossen ist.
Gründe haben die verbündeten Regierungen in der „Begründung ''auch kaum vorgebracht.
Dann haben wir die Ausnahme bezüglich der Druckschriften u. s. w. aufgenommen, einmal aus loyaler Berücksichtigung des vorjährigen KommisstonSbeschluffeS; für (8- viele war dabei zugleich die Rücksicht maßgebend, auch den Herren der nationalliberalen Partei es zu ermöglichen, für diese Bestimmungen einzutreten und auch den ganzen Gesetzentwurf nicht auf die Spitze des Zufalls zu stellen.
Dankbar haben wir aufgenommen, daß die Ausnahmen, die wir dem Bundesrath im Gegensatz zu den Anregungen des Herrn Freiherrn von Stumm vorbehalten wollen, auch für bestimmte Gegenden und Gruppen von Gewerbetreibenden getroffen werden können.
Wir möchten namentlich solche Ausnahmen nur so weit zugelassen wissen, als es sich um althergebrachte, eingewöhnte Verhältnisse handelt.
Wenn diese Beschränkung auf bestimmte Gruppen oder Gegenden möglich ist, wird einerseits der Bundesrath eher geneigt sein, solche Verhältnisse zu berücksichtigen, andererseits werden die Ausnahmen des Bundesraths auch dem Zweck entsprechend beschränkt werden können.
Wesentlich für uns ist, daß, wenn wir „die Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke ''ausnehmen, der Antrag des Herrn vr.
Haffe eine Ergänzung dahin finde, daß religiös und sittlich anstößige Schriften ausgeschloffen werden können.
Wir halten es für selbstverständlich, daß die Detailreisenden denselben Bestimmungen unterworfen werden, welche selbst für den Hausirer sich als das Mindestmaß darstellen.
Nun sind eine ganze Reihe von Anträgen eingebracht worden, welche weitere Ausnahmen vorsehen, welche namentlich als Uebergangsbestimmungen gelten sollen; der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm bezielt, die Möglichkeit zu schaffen, daß die bestehenden Verhältnisse zwischen Kaufleuten und Detailreisenden so, wie sie sich herausgebildet haben, erhalten werden.
Ich persönlich kann mich diesem Antrag anschließen; ich glaube auch, daß hier durch die Erklärung der Kunden erwiesen ist, daß ein Bedürfniß vorliegt, ich möchte eben das Detailretsen beschränkt wissen auf den Umfang des Bedürfnisse ».
Der Privatkunde wird ja am besten wissen, ob der Besuch de »Detailreisenden für (6) ihn von Werth ist.
Ich sage ausdrücklich: ich persönlich stimme dem Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm zu; meine Fraktionsgenoffen werden wahrscheinlich getheilt stimmen.
Meine Herren, dasselbe gilt bezüglich der anderen Anträge, daß von der einen Seite mehr das Prinzip betont wird, daß das Detailreisen beseitigt werden solle, während andere mehr für Milde in der praktischen Durchführung find und mehr den bestehenden, ausgebildeten Gewohnheiten Rechnung tragen wollen.
Ob man z.
B. den Wein und die Wäsche ausschließen soll, ob man dem Gewerbebetrieb im Sinne des Antrags Fuchs-Humann entgegenkommen soll, darüber läßt sich streiten.
Ich gebe hier keine Erklärung ab, weil, wie gesagt, meine Freunde verschieden ihr Urtheil sich gebildet haben und es selbst verschieden zum Ausdruck bringen wollen.
Nur dafür möchte ich nochmals entschieden eintreten, daß die Beschränkungen des DetailreisenS auch konsequent durchgeführt werden, nicht die Durchlöcherung stattfindet, wie der Bundesrath es in der Vorlage vorgesehen hat: daß das Detailreisen bei Kaufleuten überhaupt freigegeben werden soll.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Da« Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter vr.
Förster (Neustettin): In gleicher Weise wie der Herr Abgeordnete vr.
Haffe ziehe ich meinen Antrag auf Nr.
148 der Drucksachen zurück zu Gunsten des Antrags auf Nr.
176, indem ich mir vorbehalte, weiterhin zu dem Antrag Gröber-Holleuffer zu sprechen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Antrag ist also ganz zurückgezogen
(Abgeordneter vr.
Förster: Jawohl!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Quentin.
1 Abgeordneter Quentin: Meine Herren, ich möchte bemerken, daß ich mich entschlossen habe, die Anträge, wie sie der Drucksache Nr.
162 sich vorfinden, zu 1, 2 und 4 zurückzuziehen, da dieselben auch durch andere Anträge bereits gedeckt werden.
Im allgemeinen möchte ich bemerken, daß ein kleiner Theil meiner politischen Freunde überhaupt gegen Art.
8 stimmen wird.
Die Fraktion ist allerdings in ihrer Majorität entgegengesetzter Anficht; aber einige meiner Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß man der ehrlichen Arbeit im Lande freien Spielraum lasten muß, und daß man die kaufmännische Tüchtigkeit, die Intelligenz und Initiative nicht weiter beschränken soll, als es die Rücksicht auf Treu und Glauben im Verkehr und die Rücksicht auf dringende allgemeine öffentliche Interessen verlangt.
Wir dürfen meines Erachtens, meine Herren, dem einen nicht nehmen und dem anderen geben, um so weniger, da es sich hier nicht um die Interessen des Mittelstands gegen den Großbetrieb, sondern um die Interessen der einen Gruppe des Mittelstands gegen die andere Gruppe handelt.
Ich meinerseits habe nach meinen Lebenserfahrungen und aus den Motiven des Bundesraths keinen hinreichenden Grund entnehmen können, um da »Kleinreisen in dem Maß zu erschweren, wie es die Vorlage wünscht.
Wesentlich begründet ist die Vorlage damit, daß die Anzahl der Legitimationskarten so ganz erheblich gestiegen ist, wenn ich nicht irre, um 52 Prozent.
Es ist aber in keiner Weise nachgewiesen, inwieweit die Kleinreisenden an diesem SteigerungSverhältniß betheiligt find, und ferner vor allen Dingen auch nicht, ob in einem bedenklichen, ungesunden Verhältniß das Kletnreisen zur Gesammtentwicklung des Verkehrs und der Wirthschaft zugenommen hat.
Dann, meine Herren, heißt es in den Motiven des Bundesraths, daß das Kleinreisen viele Belästigungen für das Publikum mit sich bringt.
Ja, meine Herren, wir haben un »über diese »Wort an einer anderen Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
1341 () Stelle schon unterhalten.
Ich meine, der Begriff der Belästigung ist doch ein sehr vager, oder richtiger ausgedrückt, eS ist meines Erachtens gar kein Begriff, sondern ein Wort, das sich allenfalls einstellt, wenn man nicht einen ganz klaren Begriff von einer Sache bringen kann.
Die Behauptung der Belästigung stammt ja auch nicht au »dem Publikum, so viel ich weiß —, e »ist mir nicht bekannt, daß das Publikum sich in großer Entrüstung aufgelehnt hat —, sondern sie stammt vielmehr aus dem Lager der Konkurrenz, der stehenden Geschäfte.
Da ist sie allerdings so oft und mit solcher Energie wiederholt worden, daß man vielseitig daran geglaubt hat.
Aber, wenn man objektiv urtheilt, muß man doch meines Erachtens diese Behauptungen, die lediglich aus dem gegnerischen Lager kommen, mit einiger Vorsicht, ja mit einem gewissen Mißtrauen betrachten.
Wenn nun auch einige Belästigungen hin und wieder vorgekommen sein mögen, so glaube ich doch, daß auf der anderen Seite und das ist ein sehr wichtiger Punkt, den ich hier mit kurzen Worten erwähnen möchte das ganze Kleinreisen von großer volkawirthschaftlicher Bedeutung ist.
Das Kleinreisen bedeutet meines Erachtens ein außerordentlich glückliches Gegengewicht gegen das stete Zunehmen und Ueberhandnehmen der großen Versandgeschäfte.
Was die großen Versandgeschäfte durch ihre Kapitalkräfte, durch dieGewalt ihres großen Besitzes leisten, das muß der kleine Produzent oder Fabrikant ausgleichen und wieder wettmachen durch seine persönliche Liebenswürdigkeit, durch seinen persönlichen Besuch, durch Anpaffen und Anfügen an die Geschmacksrichtung und besondere Liebhaberei des Abnehmers und vor allen Dingen durch ganz besonders kulante und solide Lieferungsbedingungen.
Und, meine Herren, wer ist denn Kleinreisender
Die kleinen Reisenden haben wir nicht bloß in den Kreisen der kleinen Fabrikanten und Produzenten zu suchen; es wird auch in den Motiven des Bundesraths hervorgehoben, daß vor allen Dingen auch die stehenden Geschäfte selbst reisen lassen müssen; die Inhaber stehender (6) Geschäfte gehen also mit ihren Reisen nicht bloß vor gegen die Konkurrenz der anderen Inhaber stehender Geschäfte, sondern auch gegen die große Konkurrenz der Versandgeschäfte.
Schauen wir ins Leben!
Da fitzt der stehende Kaufmann im Städtchen oder auf dem Dorf und muß nun zusehen und beobachten, daß selbst bei seinem Nachbar an derselben Straße oder bei den Leuten in den umliegenden Orten die großen Versandgeschäfte mit ihren Katalogen, die oft mit reizenden Mustern und Proben ausgestattet sind, das Uebergewicht bekommen.
Nun soll der kleine Geschäftsmann sich die Butter vom Brod nehmen lassen; soll er sich nicht aufmachen und selbst die Kunden besuchen und die Konkurrenz der großen Versandgeschäfte aus dem Felde zu schlagen versuchen
Das ist ein ganz natürlicher Prozeß, und wenn der Mann tüchtig ist, wird er auch etwas erreichen.
Ich glaube daher: wenn der Art.
8 in dieser Form Gesetz wird, ohne daß gleichzeitig die großen Versandgeschäfte eingedämmt werden, nehmen Sie mit diesem Artikel auch dem kleinen stehenden Geschäftsinhaber die allerbeste Waffe gegen die großen Konkurrenzgeschäfte.
Können Sie sich aber dieser Ausführung nicht verschließen, dann müssen Sie jedenfalls als einsichtsvolle und ehrliche Männer erkennen und der Ueberzeugung sein, daß in der Durchführung des Art.
8 in dieser Form eine ganz außerordentliche Härte liegt gegen diese vielen Geschäftsinhaber und kleinen Kaufleute, die in durchaus solider und legitimer Weise ihr Geschäft betrieben haben und ihr ganzes Leben-glück, ihren Familienstand u. s. w. auf dieser Art Geschäftsbetrieb aufgebaut haben.
Wir haben in der vorigen Woche uns mehrere Tage mit einem Gesetz beschäftigt, welches eine nothleidende Industrie, die Zuckerindustrie, und die dahinter stehende Landwirthschaft von Staatswegen schützen soll.
Und, meine Herren, vom praktischen Standpunkt au »läßt sich ja ein solches Gesetz auch wohl verstehen.
Aber ich glaube, da dürfen wir doch nicht gleichzeitig nun zahlreiche blühende Industrien im Lande, die von jeher auf den Absatz ihrer Waaren auf diesem Wege (6) angewiesen find, schwer schädigen oder gar vernichten.
Ich möchte Sie also bitten, meine Herren, wenn Sie es ist ja, wie ich weiß, die Mehrheit dieses hohen Hause« den Gesetzentwurf annehmen werden, dann doch wenigstens einer Anzahl Industrien im Lande eine Ausnahme zu gewähren.
Ich glaube auch nicht, daß diese Ausnahmen bis ins Unendliche gehen können, wie man vielleicht befürchtet, sondern ich glaube, daß der Kreis dieser Industrien, die man berücksichtigen könnte, den natürlichen Verhältnissen nach ganz in sich abgeschloffen ist.
Es kommen in Betracht diejenigen Industrien, bei denen von Alters her, also gewissermaßen historisch, es gebräuchlich gewesen ist, die Waaren auf diesem Wege abzusetzen, oder aber solche Industrien, bet denen in den kleinen stehenden Geschäften ein genügendes und ausreichendes Angebot von Waaren nicht zu erhalten ist, oder endlich solche Industrien, bei denen ein besonderes Anpaffen und Anfügen an die Geschmacksrichtung und Liebhaberei der Abnehmer geboten erscheint.
Wenn Sie diese Gesichtspunkte annehmen, meine Herren, so ergeben sich ganz von selbst die wenigen Industrien, die als Ausnahmen hier zu bezeichnen sind.
Ich empfehle Ihnen also, diese Ausnahme, meine Herren, direkt in das Gesetz aufzunehmen.
Denn es ist bedenklich, daß ein so großer Kreis von soliden und tüchtigen Kaufleuten ich will nicht sagen, von der Willkür, aber doch von dem subjektiven Ermessen des Bundesraths mit ihrer ganzen Lebenshaltung und ihrem ganzen Lebensglück, abhängig gemacht werden sollen.
Die Herren Abgeordneten Fuchs und Humann haben einen Antrag gestellt, der, wenn die Vorlage Gesetzeskraft erhält, doch wenigstens ein Uebergangsstadium schaffen soll insofern, daß den jetzigen Gewerbeinhabern, die einmal ihre ganze Lebenskraft in die Begründung ihres Geschäftgesetzt haben, das Recht verliehen wird, für sich und zwar bis zu ihrem Tode das Geschäft in dem bisherigen Umfange zu betreiben.
Ich glaube, daß dieser Antrag, der eine Milderung der Uebergangshärten bedeuten soll, nicht ganz weit genug (v) geht, und ich behalte mir vor, gegen die heute von mir zurückgezogenen Anträge einen anderen Antrag in dieser Beziehung einzubringen, der den Gedanken der Herren Fuchs und Humann in etwas ausreichenderer Weise zur Geltung bringen soll, und würde Ihnen dann empfehlen, diesen Antrag eventuell zur Linderung der Uebergangshärten in das Gesetz a »s, u » hm« ».
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Humann.
Abgeordneter Humann: Da schon bet der ersten Berathung der vorliegenden Novelle nicht weniger als vier Redner auf die Petitionen aus Bielefeld und Herford hingewiesen haben, so könnte es auffallend erscheinen, wenn ich als der berufene Vertreter von Bielefeld, welches ja den Hauptsttz der hier in Frage stehenden Letnenindustrie abgiebt, mich ganz schweigend verhalten wollte.
Der Herr Abgeordnete Schneider hat in der ersten Berathung gesagt, daß er schon in der vorigen Session des Reichstag »die Ehre gehabt hätte, eine Petition der Bielefelder Handelskammer, welche, nebenbei bemerkt, auch schon vor zwei Jahren von mir überreicht worden ist, hier zum Vortrag zu bringen, und daß die Kommission de »Reichstag »in der vorigen Session sich veranlaßt gesehen hätte, in einer Resolution auf die Leinenindustrie Bezug zu nehmen und dieselbe als eine der Ausnahmen zu bezeichnen, wofür auch in Zukunft das Detailreisen oder Hausiren erlaubt sein sollte.
Der Vertreter meines Nachbarwahlkreises, Herr Quentin, hat dann in der ersten Berathung in eingehender Weise die Verhältnisse des Ravensberger Landes in Westfalen und der Bielefelder Leinenindustrie, die ja über ganz Deutschland bekannt ist, geschildert, und ich kann mich dem nur voll und ganz anschließen.
1342 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
M Außer der erneuten Petition der Bielefelder Handelskammer liegt mir nun noch eine Privatkundgebung der Bielefelder und Herforder Leinen- und Wäscheindustriellen vor, mit deren Verlesung ich Sie jedoch nicht ermüden will; aber Sie werden mir gestatten, den Hauptinhalt kurz vorzutragen.
Die Herren sagen: eine solche gesetzliche Bestimmung, wie sie hier in Art.
8 in Aussicht genommen sei, würde in den Städten Bielefeld und Herford nicht nur über 150 Firmen vor den Ruin stellen, sondern namentlich auch weit über 3000Arbeitern beziehungsweise Arbeiterinnen einen anständigen, einträglichen und gesunden Verdienst entziehen.
Ein Theil der Firmen bestehen schon seit Anfang dieses Jahrhunderts; ein größerer Theil habe sich seit Beginn der 70er Jahre für den Verkauf an Konsumenten Private eingerichtet.
ES würden Tischzeuge mit eingewebten oder eingestickten Wappen und Monogrammen gefertigt, Bettwäsche, Küchenwäsche u. s. w. gebrauchsfertig hergestellt.
Um alle diese Gegenstände dem Geschmack, den Maßen und den Anforderungen der Abnehmer entsprechend zu liefern, sei eine persönliche Rücksprache unbedingt gerechtfertigt.
Für viele Geschäftsinhaber, die im Alter von 50 bis 60 Jahren ständen, sei das Einarbeiten in einen neuen Erwerbszweig nicht mehr möglich.
1 Die Entziehung des Verdienstes würde aber sehr leicht die Tausende von Arbeitern in die schon hinreichend große Zahl der Unzufriedenen drängen.
Den Detailgeschäften mittlerer und kleinerer Städte würde durchaus kein Vortheil aus den beabsichtigten Bestimmungen erwachsen, da denselben die fachmännische Kenntniß und Erfahrung der vielseitigen Ansprüche und Rücksichtnahmen abgehe.
Die Konsumenten würden durch deren Vermittlung selten Zufriedenheit ihrer Ansprüche finden und sich daher den großen Versandgeschäften zuwenden.
Wenn nun gesagt würde, daß das Publikum durch die Offerten der Reisenden belästigt werde, so treffe das bei den Bielefelder und Herforder Wäschefabrikanten nicht zu; dieselben hätten durchweg Abnehmer, (k) die seit vielen Jahren mehr oder weniger regelmäßig ihren Bedarf bezögen, den Besuch des Reisenden meistens erwarteten, um beabsichtigte Aufträge zu überlegen und zu ertheilen.
Es gäbe Firmen, die sich der Kundschaft einer Familie schon seit drei oder vier Generationen erfreuen.
Durch ein Verbot des Besuchs durch Private würde die Bielefelder oder Herforder Leinen- und Wäscheindustrie dem Untergang verfallen; der Kundschaft würde eine langgewohnte Bequemlichkeit beim Bezug ihrer Bedürfnisse entzogen, und den ansässigen Detaillisten würde keinerlei Vortheil entstehen.
Meine Herren, ähnliche Petitionen liegen uns vor aus Rheda in Westfalen, aus Kempten in der Rheinprooinz und aus Jmmenstadt in Bayern.
Ich habe dem weiter nichts hinzuzufügen, als daß ich die Richtigkeit der Angaben im allgemeinen bestätige.
Bemerken will ich nur noch, daß, wie ich aus weiteren Zuschriften, die ich auch aus anderen Berufskreisen aus Bielefeld und Herford erhalten habe, ersehe, man sich dort in einer hochgradigen Aufregung befindet.
Im vorigen Jahre hat bekanntlich die Kommission hauptsächlich auf Betreiben meiner politischen Freunde, die ja sonst, wie der Abgeordnete Schneider meinte, den Beschränkungen nicht so abhold seien, eine Resolution angenommen, wonach die Leinenindustrie von den in Aussicht genommenen Beschränkungen befreit sein sollte.
Daß nun in der Regierungsvorlage weder in dem Gesetzentwurf noch auch in den Motiven von solchen Ausnahmen die Rede ist, hat, wie gesagt, in der dortigen Gegend eine lehafte Beunruhigung hervorgerufen.
Selbst der Herr Abgeordnete Metzner, der ja sonst auch für die Beschränkungen eintritt, hat neulich gesagt, daß Ausnahmen stattfinden müßten, und daß er der letzte sein würde, der in den ständigen Kundenkreis solcher Geschäfte, wie sie beispielsweise hier in Frage kommen, eingreifen wolle.
Ich will den Herrn Kollegen Metzner hiermit an sein Versprechen erinnert haben.
Nun wird ja vielleicht gesagt; so schlimm kann ja das nicht sein, denn die Herren können zum ständigen Gewerbe (6) übergehen oder zum Hausirhandel und dann nach wie vor ihre Waaren vertreiben.
Ja, meine Herren, was das stehende Gewerbe anbelangt, so steht es allerdings jedem frei, dasselbe zu begründen; ob aber auch mit Erfolg, das ist eine andere Frage.
Jedenfalls würden diese Geschäfte, wenn sie zum stehenden Gewerbe übergehen wollten, auf ihren bisherigen Kundenkreis nicht rechnen dürfen; denn daß nun diese über ganz Deutschland zerstreuten Kunden mit großem Kostenaufwand nach den verhältnißmäßig kleinen Städtchen Bielefeld oder Herford reisen würden, um dort ihre Wäsche einzulaufen, das ist doch kaum denkbar.
Für Prioatkunden ist das ganz und gar ausgeschloffen.
Und was den Haufirhandel anlangt, so kann man nur sagen, daß e »den Leuten die Waare unverhältnißmäßig vertheuern würde, wenn fie gezwungen sein sollten, in allen den deutschen Staaten, in denen sie jetzt ihre Waaren absetzen, einen Hausirgewerbeschein zu lösen.
Das ist für so kleine Geschäfte, wie sie hier hauptsächlich in Frage kommen, nicht ausführbar.
1 Es handelt sich hier nicht um große Industrien, bei denen einige hundert Mark keine Rolle spielen, sondern meistentheils um kleine Hausindustrien, deren es, wie bereits gesagt, in den Städten Bielefeld und Herford über 150 giebt.
Aber selbst wenn die Leute das Geld ausbringen wollten, so wäre es doch noch sehr zu bezweifeln, daß ihnen der Hausirgewerbeschein in den verschiedenen Regierungsbezirken und in den verschiedenen deutschen Staaten auch ertheilt würde.
Die stehende Konkurrenz würde schon bald dafür sorgen, daß dies nicht geschehe.
Dann, meine Herren, muß man auch in Betracht ziehen, daß diese Detailreisenden meist auf einer besseren Bildungsstufe stehen und sich nicht zum gewöhnlichen Hausirer, der mit seinem Packen von Haus zu Haus geht, degradiren lassen können.
Und endlich, meine Herren, wohin würden wir denn kommen, wenn wir uns auf den Boden stellen wollten, im Wege der Gesetzgebung die eine legitime Konkurrenz zu Gunsten einer (v) anderen einfach aus dem Felde zu schlagen

Beide find auf dem Boden der bestehenden Gesetzgebung erwachsen und gleichberechtigt.
Was nun noch die Anträge anlangt, so wird ja Herr Kollege Fuchs für den Antrag, den er mit mir gemeinsam gestellt hat, selbst sprechen.
Ich meinerseits könnte ja diesen Antrag zu Gunsten des Antrags Stumm auch zurückziehen, wenn Herr von Stumm dagegen die Freundlichkeit haben wollte, auch unseren Unterantrag in Bezug auf die Leinenindustrie ebenso wie den Antrag Gröber-Hitze-Holleuffer in in seinen Antrag mit aufzunehmen.
Da er aber hiervon nichts gesagt hat, muß ich voraussetzen, daß er das zu thun nicht gewillt ist.
Was er in Bezug auf die Härte sagte, die im Falle der Annahme des Antrags Fuchs beim Todesfall eintrete, so muß ich ihm doch sagen, daß es eine noch größere Härte bedeuten würde, wenn wir alle diese jetzt bestehenden Geschäfte sofort vor die Existenzfrage stellen wollten.
Aber wie auch die Abstimmung über den von mir unterstützten Antrag de »Herrn Kollegen Fuchs ausfallen möge, so wird doch in keinem Falle dem Unterantrag, den ich in Gemeinschaft mit meinem Freunde Hitze gestellt habe, dadurch präjudizirt, und ich kann das hohe Haus nur dringend bitten, diesem Antrag jedenfalls zuzustimmen.
Ich bin der Meinung, daß derselbe für unsere althergebrachte Leinenindustrie doch mindestens ebenso berechtigt ist wie der Antrag Gröber-Holleuffer-Hitze-Jacobsk-tter in Bezug auf die Ausnahme von Druckschriften, anderen Schriften und Bildwerken.
Was die Resolutionen anlangt, so kann ich mich dafür auch nicht begeistern; denn ich halte es für ein Unding, etwa »erst in dem Gesetze festzulegen und gleich hinterher die Betroffenen für ihr gutes Recht in einer Resolution der Gnade de »Bundesratha zu empfehlen.
Ich bitte Sie also, die Anträge anzunehmen.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 18S6.
1343 Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cunyr Meine Herren, gestatten Sie mir ein paar Worte zu Gunsten des Weinhandels.
Zu meinem großen Bedauern haben die Herren Gröber und Genoffen in ihrem Antrag den Weinhandel nicht aufgenommen, obwohl der Bundesrath in den Motiven selbst anerkannt hat, daß gerade beim Weinhandel ganz besondere Gründe zur Berücksichtigung des bisherigen Geschäftsbetriebs obwalten.
Seit undenklicher Zeit wird der Weinhandel vielfach in der Art betrieben, daß die Weinhändler im Hause ihrer Kunden Bestellungen aufsuchen, und wenn das fetzt verboten werden soll, so wird das namentlich in Weingegenden das bisherige Geschäft in weitem Umfang beeinträchtigen und in Folge dessen auch die Produzenten schwer schädigen.
Der Herr Kollege Bürklin, der zu Gunsten des Weinhandels einen Antrag gestellt hat, ist zu unser aller Bedauern durch Unwohlsein verhindert, heute an der Sitzung theilzunehmen.
Ich trete daher für ihn ein.
Nun verkenne ich nicht, daß die Lage, seitdem der Antrag Bürklin gestellt ist, sich wesentlich geändert hat, und daß insbesondere durch einen von Vertretern mehrerer Parteien gestellten Antrag auf Nr.
176 der Drucksachen, welcher die Namen Gröber, von Holleuffer, Dr. Hitze und Jacobskötter trägt, ein gewisses Vorrecht geschaffen worden ist für andere Gegenstände, insbesondere für Druckschriften.
Der Herr Kollege Humann hat bereits eine Erweiterung dieses Antrags unter Nr.
176 der Drucksachen beantragt, indem er auch die Wäsche- und Leinenartikel in diesen Antrag aufgenommen sehen will.
Ich werde nach seinem Vorgänge, der eine gewisse Berechtigung unzweifelhaft für sich hat, denselben Weg beschreiten und bitte, im Antrag Nr.
176 nach den Worten „mit Ausnahme von Druckschriften, anderen Schriften und Bildwerken ''auch die weiteren Worte „und von Gegenständen (g) des Weinhandels ''einzuschalten.
Einen schriftlichen Antrag dieses Inhalts erlaube ich mir dem Herrn Präsidenten zu überreichen und bitte Sie.
in gleicher Weise wie den Antrag Humann und den Antrag Haffe, so auch diesen meinen Antrag gütigst berücksichtigen zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ich habe nur das Wort zu einer Erklärung genommen.
Im Namen meiner Partei habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir für den Antrag der Herren Gröber, von Holleuffer, Dr. Hitze und Jaeobskötter in folgender Weise eintreten werden.
Wir werden beantragen, falls es nicht der Herr Freiherr von Stumm seinerseits thun wird, den Satz „so weit nicht der Bundeörath ''bis zu den Worten „Ausnahmen zuläßt ''zu streichen und an die Stelle dieses Satzes den Antrag des Herrn von Stumm einzusetzen.
Wir erklären uns dagegen, dem Bundesrath eine solche Vollmacht zuzugestehen, und glauben, daß die Verbindung des Antrags 176 mit dem Antrag 140 in der Weise, daß der Stummsche Antrag an Stelle des bezeichneten Satzes tritt, ein Kompromiß ergeben wird, welches wohl der großen Mehrheit des Hauses zusagen möchte.
In dieser Weise werden wir uns bei der Abstimmung verhalten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Wolszlegier (Gtlgenburg).
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete scheint nicht im Saal anwesend zu sein.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Caffelmann.
Abgeordneter Caffelmavrr: Meine Herren, ich stehe in Bezug auf diesen Art.
8 auf dem Standpunkt, welchen der kleinere Theil der nationalliberalen Fraktion einnimmt.
Ich (0) habe die Anschauung, daß die Abänderung der Gewerbeordnung ganz vorzugsweise von weittragender Bedeutung ist, aber von bedenklicher in Bezug auf die Aenderung dieses § 44.
Wenn andere Veränderungen sich nur auf Einzelne oder einzelne Berufsklaffen erstrecken, so erstreckt sich diese Abänderung auf das handeltreibende Publikum allgemein und schädigt gleichzeitig einen großen Theil desjenigen Publikums, welches seither gewohnt ist, die Handeltreibenden bei sich in dem Detailreisenden zu empfangen.
Ich kann nicht einsehen, daß die Motive zu diesem Artikel in der That genügen.
Man hat sich auf die große Zahl der ausgegebenen Legitimationskarten berufen: 70 000 oder eine Zunahme von 55 Prozent im Laufe des Dezenniums 18841893 gegenüber der kleineren Zunahme der Hausirgewerbescheine von nur 6.
6 Prozent.
Daraus will man ableiten, daß die weitere Begünstigung der Detailreisenden von Uebel sei.
Mir will zunächst daraus hervorzugehen scheinen, daß der Höhepunkt de »Bedürfnisses für Detailreisen erreicht ist, wie auch aus der Zahl der Hausirgewerbescheine sich wohl erkennen läßt, daß hier dem Bedürfnisse genügt worden ist, wir den Höhepunkt bereits erreicht haben.
Denn die Zunahme hier beträgt nicht mehr, als der Zunahme der Bevölkerung entspricht.
Nun geht aus der statistischen Zusammenstellung hervor, daß die Zahl der Legitimationskarten für Handlungsreisende auch im Abnehmen begriffen ist.
Währenddem in früheren Jahren hier eine unverkennbare Steigerung stattfand 189091 betrug sie 8.
5 Prozent, 189192 fast 9 Prozent, ist sie 189293 auf nicht ganz 6 Prozent herabgegangen.
Ist nicht die Möglichkeit wenigstens vorhanden, einen ebensolchen Niedergang auch für 189394 und 189495 festzustellen.
wenn die Statistik so weit geführt wäre
Die Vermuthung liegt wenigstens nahe, daß die Zunahme nicht mehr so groß war wie in den früheren Jahren.
Nun ist doch auch bemerkenSwerth, daß die Ausgabe der Legitimationskarten in den verschiedenen Staaten so sehr () verschieden ist.
In Preußen z.
B. wurden 1893 für Handlungsreisende 16 312 Legitimationskarten ausgegeben bei einer Bevölkerung von 30 Millionen Seelen, im Königreich Sachsen 12 000 bei einer Bevölkerung, die nur den achten bis neunten Theil derjenigen Preußens ausmacht, 3 Millionen Köpfe umfaßt.
Sachsen ist bekanntlich ein bedeutender Industriestaat.
Sollte nun nicht die Vermuthung berechtigt sein, daß in der That diese große Zahl der Legitimationskarten für die Handelsreisenden in Sachsen aus einem wirthschaftlichen Bedürfniß hervorgegangen ist
Ich stehe auf dem Standpunkt, von vornherein anzunehmen, daß überhaupt die Zunahme der Legitimationskarten entstanden ist in Folge der ganzen wirthschaftlichen Entwicklung, die auch Handel und Gewerbe im Laufe der Zeit beeinflußt haben.
Auch läßt die Statistik nicht erkennen ich glaube, der verehrte Herr Kollege, der vor mir sprach, hat schon darauf hingewiesen —, in wie großer Zahl unter den Legitimationskarten für Detailreisende auch solche für Engroüreisende mitenthalten find, die eigentlich bei der Bedeutung dieser Frage ausgeschieden werden müßten.
Nun sagt man und.
die Motive weisen ganz besonders darauf hin —, daß die Belästigung des Publikum »mit die Veranlassung gewesen wäre zu dieser Vorlage.
Ich muß in der That bestreiten, daß durch Detailreisende da« kaufende Publikum in dem Maße belästigt worden ist, daß ein derartiges gesetzgeberisches Vorgehen damit begründet werden kann.
Ich bin auf dem Lande geboren und erzogen und kenne die Verhältnisse dort seit einer ganzen Reihe von Jahrzehnten ich kann schon ziemlich weit zurückblicken —; aber ich muß doch sagen, daß, wo ich auch gewesen bin, wo ich meine Beobachtungen gemacht habe, die Detailreisenden im allgemeinen überall gern gesehen und freudig aufgenommen worden find (hr richtig!
links).
1344 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
(ä) daß man gern bei den Detailrelsenden Bestellungen gemacht, beziehungsweise gern von ihnen gekauft hat.
Wenn Belästigungen vorgekommen find, so muß ich offen und ehrlich gestehen, daß e »die Weinreisenden gewesen find, welche bisweilen etwas zudringlich waren.
(Sehr richtig!)
Sie mögen von ihnen denken, wie Sie wollen; aber die Versicherung kann ich Ihnen geben: wenn irgendwelche Reisenden sich bemühen, durch ihre Beredsamkeit etwa »loszuwerden, so find es die Weinreisenden, die ihr Faß Wein an den Mann bringen wollen.
Meine Herren, Sie in der Mitte und auf der rechten Seite, Sie wünschen derartige Bestimmungen der Gewerbeordnung und sagen: wir müssen sie herbeiführen zur Hebung des Mittelstandes, zur Hebung der kleineren Leute im kaufmännischen Gewerbe.
Meine Herren, ich habe die Meinung, daß, wenn der Art.
8 wirklich Gesetz werden sollte, dann das, was die Herren auf der rechten Seite des Hauses erreichen wollen, in der That nicht erreicht wird, sondern da« gerade Gegentheil von dem.
Ich habe die Meinung, daß die kleineren und mittleren Geschäftsleute nicht nur keinen Vortheil davon haben, sondern vielmehr erst recht benachtheiligt werden; den Vortheil haben diejenigen Etablissement », von denen schon vorhin die Rede gewesen ist.
Die großen Versand- und Kaufhäuser, die Herren May L Edlich, Gerson und Herzog, Wertheim und wie sie alle heißen, das find diejenigen, welche den Gewinn von einer derartigen neuen Einrichtung haben werden!
Die kleinen Geschäftsleute werden dadurch, daß ihnen die Möglichkeit entzogen wird, Detailreisrnde zu halten, an ihrer Leistungsfähigkeit ganz entschieden einbüßen; auf dem Lande, in den kleinen und mittleren Städten, den Marktflecken ist e »einer großen Anzahl von Kaufleuten nur dadurch möglich, einigermaßen konkurrenzfähig zu bleiben, daß sie reisen lassen, (b) Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß eine ganze Anzahl dieser Geschäfte durch da »Reisen nicht etwa besonders verdienen; im Gegentheil, sie werden vielleicht hier und da noch Einbußen erleiden; aber sie haben die Möglichkeit, rin größere« Waarenlager zu halten, einen größeren Absatz sich zu verschaffen; sie find dadurch befähigt dem Publikum eine größere Auswahl zu bieten und dadurch auch da« konsumirende Publikum mehr zu sich heranzuziehen.
Wenn dieser Artikel Gesetz werden sollte, so werden alle diese Kaufleute nothwendigerweise, da sie ein derartiges ausgedehntes Lager nicht mehr halten können, an Kundschaft verlieren und dadurch in ihren Interessen ganz wesentlich geschädigt werden.
Es kommt aber weiter hinzu, daß alle diese Geschäfte nun die Detailreisenden entlassen müssen sie werden sie nicht mehr beschäftigen können und zu gleicher Zeit auch eine Anzahl in den Geschäften beschäftigter junger Leute, welche in Folge der Ausdehnung durch das Reisenlaffen Korrespondenz führten, die Post besorgten und dergleichen mehr.
Alle diese jungen Leute, welche seither sich ehrenhaft durch »Leben geschlagen haben, werden auf diese Weise mit einem Mal brodloS gemacht werden.
Was wird die Folge davon sein
Sie werden großrntheils das Bestreben haben, da sie nicht anderweit unterkommen können, sich selbstständig zu machen; sie werden versuchen, ob sie nicht an den Orten, wo sie seither durch die Geschäfte als Reisender u. s. w. verwendet wurden, selbstständig werden können.
Dadurch werden gerade diejenigen Geschäftsleute, welche seither reisen ließen, erst recht geschädigt werden.
Eine größere Zahl jener Leute, die als Detailreisende hinausgingen, sind jedoch augenblicklich noch nicht in der Lage, ein Geschäft anfangen zu können, sie werden eine andere Thätigkeit nicht finden.
Was soll nun au« ihnen werden
frage ich einfach.
Man antwortet darauf, e« könnten die Detailreisenden, welche in den Geschäften nicht mehr Verwendung finden, ja nun Hausirer werden, der Geschäftsinhaber brauche nur einen Haufirgewerbeschein zu lösen und könnte auf diese Weise (O weiter arbeiten.
Meine Herren, das ist doch eine eigenthümliche Zumuthung; denn alle die Leute erblicken darin eine Degradation.
Und wie soll e« nun mit denjenigen werden, welche da« 25.
Lebensjahr noch nicht erreicht haben, die auch nicht einmal nach Art.
14 Hausirer werden können
Nein, meine Herren, ich habe die Anschauung, es ist in der That ein großes Unrecht, welche »gegen den Kaufmannsstand geübt wird, und ich verstehe es wahrhaftig nicht, wie man hier einen Stand dem anderen Stand gegenüber ausspielen kann.
Es wird nach meiner Auffassung der Jntereffenkampf dadurch in einer Weise geschürt, welche die bedenklichsten Konsequenzen nach sich ziehen muß.
Sehen Sie einmal in so eine kleine Stadt hinein.
In meinem Heimaisort Eisenach find 9 bis 10 Geschäfte, welche reisen lassen; sie haben je 1 bis 2 Reisende, abgesehen von dem anderen Personal, das in ihren Geschäften verwendet wird.
Alle diese würden also ohne weiteres es sind wenigstens 13.
14 oder 15 Leute nicht mehr verwendet werden können; würden sie sich in Eisenach etabliren, so ist die nothwendige Folge, daß alle bisherigen und nicht nur diejenigen Geschäfte, welche seither reisen ließen, in hohem Grade geschädigt werden.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß die großen Versand- und Waarenhäuser, vielleicht auch die Vereine zur Verschaffung der Bedürfnisse der Beamten die Beamtenvereine den größten Doriheil dabei haben werden; dagegen auf der anderen Seite sind diejenigen, welche auf dem Lande wohnen, geschädigt dadurch, daß sie nun ihre Bedürfnisse dort nicht mehr finden, bei den Reisenden, die seither in ihren Wohnungen vorsprachen.
nicht mehr kaufen können.
Es find diese Herren alle, die Aerzte, die Beamten auf dem Lande, die Geistlichen, die Lehrer, die Forstbeamten und dergleichen, wenn die Detailreisenden aufhören, in der Lage, nun nach den Städten hinzureisen und dort ihre Bedürfnisse zu kaufen.
Nun bleibt es aber dann nicht bei denjenigen Dingen, (v) welche sie früher von den Detailreisenden nahmen, sondern sie kaufen dort auch noch Dinge, die sie bei den Kaufleuten in den kleinen Orten ihrer Heimat früher entnommen haben, und dadurch erleiden die kleinen Kaufleute und Krämer erst recht großen Nachtheil.
Ich stelle mir dabei die Frage: warum geht die Regierung mit der Aenderung der Gewerbeordnung gegen diesen Stand der Kaufleute vor, warum nicht gegen die großen Geschäftsleute, die großen Waaren- und Versandhäuser, gegen die Geschäfte, welche manchmal zwei, drei, vier und mehr Filialen an demselben Ort haben
Ich denke z.
B. an das Geschäftshaus Wertheim und an da »Geschäftshaus Loeser und Wolfs.
Ja, könnte da nicht etwas geschehen, um hier einen Riegel vorzuschieben
Der BundeSrath soll allerdings Ausnahmen zulassen können.
Nach meiner Auffassung ist der BundeSrath wahrhaftig nicht beneidenswerth, da alles das, was er zu thun hat, ihm vorbehalten bleiben soll; denn wenn ich zurückdenke nur an das Börsengesetz in dem Sinne, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, und ich mir vergegenwärtige, was ihm da alles vorbehalten ist, so weiß ich in der That nicht, wie er alle diese Geschäfte bewältigen soll.
Ich halte es auch nicht für zweckmäßig, daß man alles dem Bundesrath überläßt, und bedaure in dieser Beziehung doppelt, daß nicht eine KommisfionSberathung für die Gewerbenooelle hier beliebt worden ist.
In der Kommission wäre die beste Gelegenheit gewesen, um mit Vertretern der Regierung alle diejenigen einzelnen Geschäftszweige auch das Urtheil der Sachverständigen herausgreifen und durch das Gesetz zu fixiren, welchen diese Begünstigung zu Theil werden soll.
Meine Herren, ich theile in dieser Hinsicht den Standpunkt, welchen die Handelskammer in Offenbach angenommen hat; die hat in einer Eingabe geradezu gesagt, daß r »nicht in da »Belieben des Bundesrath »gestellt werden dürfe, auf welche Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
1345 (ä) Branchen der Art.
8 Anwendung finden soll, und auf welche nicht, daß dies vielmehr von vornherein gesetzlich, da »heißt unter Mitwirkung des Reichstags, geregelt werde, und Aenderungen nur zulässig find auf gesetzlichem Wege.
Man denkt dann daran, den Wein auszunehmen und auch wohl die Wäschebranche.
Nun, meine Herren, ich gönne dem Wein alles gute und auch der Wäschebranche; aber das muß ich denn doch sagen, daß ich einen triftigen Grund nicht einsehen kann, warum gerade in erster Linie der Wein diese Bevorzugung genießen soll.
Ich habe vorher schon darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn Detailreisende überhaupt etwas zudringlich sind, es gerade die Weinreisenden find.
Es ist eine Eingabe an uns gelangt; wenn man sie liest, dann kommt man allerdings auf den Gedanken, daß es vielleicht doch nicht ganz berechtigt ist, dem Wein diese günstige Konzession zu machen.
Denn in der Eingabe, die allerdings von einer Weingroßhandlung ausgeht, heißt es: Das Detailreisen in der Weinbranche ist bei den größten, also erstklassigen Firmen mit 25 Prozent, bei zweitklassigen mit 30 Prozent und mehr Spesen belastet.
Es heißt dann ferner: Gerade durch das Reisen in der Weinbranche wird dem Gebühren größter Unreellität Vorschub geleistet, indem sich die Reisenden durch Zechen rc.
zu überbieten suchen, und dann gar oft Zwangsgeschäfte gemacht werden; so sind es keine Einzelfälle, wo Weinreisende den Wirthen und auch Privaten in der Weinlaune Bestellungen abzwingen, die die Leistungsfähigkeit der Käufer zehnfach und mehr überschreiten und somit kurz nachher zu Zahlungsstockungen führen.
Und endlich: ES unterliegt keinem Zweifel, daß gerade die Reisenden der Weinbranche wohl mehr wie die jeder (L) 1 anderen Branche eine reine Landplage geworden sind, und es für das Publikum ein Segen sein würde, von diesen für die Folge nicht mehr belästigt zu werden.
Soweit gehe ich nicht, auf dem Standpunkt stehe ich nicht; aber ich möchte doch noch einmal betonen, daß es doch bedenklich ist, gerade diese Branche hier besonders herauszunehmen.
Was endlich die Wäschebranche anlangt, so erkläre ich auch hier von vorn herein, daß, wenn durchaus Ausnahmen gemacht werden sollen, ich nicht prinzipiell gegen die Wäschebranche bin.
Im Gegentheil, wenn Sie den Art.
8 annehmen, so machen Sie möglichst viele Ausnahmen; desto lieber ist e »mir.
Aber, weshalb gerade diese Wäschebranche allein ausgenommen werden soll und nicht auch diejenige Branche, welche den Stoff zu dem Nacht- oder Morgengewand der Hausfrau liefert, ist mir nicht recht verständlich; vielleicht, weil da »Hemd näher liegt als das Kleid.
Meine Herren, alle die Anträge zu diesem Artikel, so gut sie auch gemeint sind, erscheinen mir doch nur als Palliativmittel, ich will nicht sagen, Verlegenheitsmittel, die den Kern der Sache nicht treffen.
Ich will auf die Einzelheiten, die verschiedenen Vorschläge nicht weiter eingehen, wenn ich auch einem oder dem anderen nicht unsympathisch gegenüberstehe.
Aber ich möchte doch darum bitten, daß Sie nicht nur sämmtliche Anträge ablehnen, sondern dem ganzen Art.
8 ihre Zustimmung versagen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Abgeordneter Kogtherr: Meine Herren, während mit Ausnahme des Herrn Vorredners die meisten der Herren sich damit beschäftigt haben, den Art.
8 der Vorlage, je nach de »Interessenten, die sie vertreten, zu amendiren, können wir uns, wie der Herr Vorredner bereit »gezeigt, auf dieser Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
18S5S6.
Seite des Hauses nicht auf den Standpunkt stellen, daß wir (6) den Art.
8 bereits als angenommen betrachten und uns lediglich darauf beschränken, ihn so wenig ungünstig wie möglich zu gestalten.
Es ist, wenn wir uns an die Motive der verbündeten Regierungen halten, zunächst eine irrige Annahme, daß die Verhältnisse, welche zu diesem Art.
8 Veranlassung gegeben haben sollen, gewissermaßen erst auf die Ereignisse und Erscheinungen der neueren Zeit zurückzuführen sein sollen, daß die Detailreisenden erst in neuerer Zeit für das Publikum die bekannten Belästigungen gebracht haben sollen, eine Behauptung, der wir bet der Berathung der Gewerbeordnung im Laufe der letzten 10, 12 Jahre fast regelmäßig begegnet sind.
Wenn für irgend eine Spezialbestimmung die fachliche Begründung fehlt, dann beruft man sich schleunigst auf das belästigte Publikum, und mit Hilfe dieses Grundes gelangt meistens die reaktionärste Maßregel zur Annahme.
Meine Herren, es hat ja den Anschein, daß auch diesmal dieses Mittel helfen sollte; denn, wie die Motive weiter sagen, beweist angeblich die Statistik der Legitimationskarten eine so große Belästigung, daß derselben unbedingt schleunigst gesteuert werden muß.
Aber, meine Herren, was sagt denn diese Statistik eigentlich
Sie kommt zwar an ihrem Ende auf eine Zunahme von 55.
5 Prozent der Legitimationskarten hinaus; aber wenn wir die Steigerung derselben in den einzelnen Jahrgängen ansehen, so ist dieselbe so minimal, daß sie kaum in Betracht kommt.
Im ersten Jahre beträgt sie allerdings 10 Prozent, dann nur 2 Prozent, ferner 2 8 2 6 6 bi »endlich 4 Prozent von einem Jahr zum anderen.
Diese Statistik aber, meine Herren, beweist deswegen gerade nicht », weil, wie ich hervorheben möchte, die hier angeführten Zahlen erfahrungsgemäß noch gar nicht einmal den wahren Stand der Legilimationskarten darlegen.
Wie in weiten Kreisen der Handelswelt bekannt ist, wird der Pflicht, Legilimationskarten zu lösen, noch bei weitem nicht in dem Maße nachgekommen, wie es gesetzmäßig verlangt (0) wird.
Ich darf zu behaupten wagen, daß nur etwa drei Viertel der Verpflichteten in Wirklichkeit dieser ihrer gesetzlichen Pflicht nachkommen.
Ich scheue mich daher gar nicht, hinzuzufügen, daß selbst die Endzahl der hier aufgemachten Statistik in Wirklichkeit noch viel größer sein müßte, als sie uns hier angegeben ist.
Aber, meine Herren, was beweist das
Es beweist eine Durchschnittszunahme von etwa jährlich 6 Prozent gegenüber der Bevölkerung-zunahme von etwa 1 Prozent; hierzu kommt, daß die Detailreisenden sich selbstverständlich aus einer unzähligen Menge einzelner Branchen rekrutiren, aus denen das Publikum seine Bedürfnisse zu decken hat.
Aber auf einen anderen Punkt in den Motiven möchte ich sodann noch aufmerksam machen, der sich auf Seite 16 findet, in welchem davon die Rede ist, daß dann die Detailreisenden namentlich auch zu den landesgesetzlichen Hausirsteuern herangezogen werden können.
Ich bin der Meinung, daß es vielleicht den verbündeten Regierungen, den Fmanzministern der einzelnen Staaten eine willkommene Zugabe der Gewerbeordnung, des Art.
8 dieser Novelle, ist, wenn durch die hier vorgeschlagene Maßregel in den Einzelstaaten die Detailreisenden zu den Haufirsteuern mehr als bisher herangezogen werden können.
Die sogenannte sachliche Begründung, welche dann z.
B. sagt, daß die Detailreisenden ebenso wie die Hausirer darauf ausgehen, unmittelbar bei den Konsumenten Waaren umzusetzen, könnte beinahe auf den Gedanken bringen, als ob der Verfasser dieser Vorlage von der schlechtesten Seite berathen worden wäre; sonst hätte man ihn unterweisen müssen, daß die Detailreisenden Waaren nicht direkt abliefern können, daß sie sich vielmehr darauf beschränken müssen, mit Musterbüchern, Zeichnungen und dergleichen zum Ankauf zu antmtren.
Wie aber diese geplante Haufirsteuer den von ihr Getroffenen gegenüber wirken wird, können wir am deutlichsten in ISO 1346 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
M unserem geeinigten Deutschen Reich mit seinen Dutzenden von kleinen Staaten sehen.
Die Wirkung wird sich dann derart zeigen, daß beispielsweise der Kaufmann in irgend einem der sächsischen Herzogthümer, der durch seine Detailreisenden auf ein paar Meilen im Umkreise die Gegend abgrasen läßt, dann nothwendig hat.
in einem halben Dutzend Einzelstaaten, und zwar in jedem einzeln, für seine Reisenden eine Gewerbelegitimation zu nehmen, ein Zustand, der eben unsere Verhältnisse in dem au »Dutzenden von Kleinstaaten zusammengewürfelten einigen Deutschen Reich auf da »trefflichste illustrirt.
Ob aber das dazu beiträgt, meine Herren, den Sinn für Einigung und Verständigung der detheiligtrn Kreise zu fördern, lasse ich dahin gestellt sein.
Was die praktische Ausführung der hier vorgeschlagenen Maßregel anlangt, so wird zunächst einmal verlangt, daß die Polizei entscheiden soll, wer von den Detailreisenden in rechtmäßiger Ausübung seiner Thätigkeit handelt; und ob auch die angebotenen Waaren zu den im Gewerbebetrieb des Kunden geführten Artikeln gehören, oder ob sie nicht dazu gehören, daß ihm in Bezug hierauf sehr lebhafte Zweifel aufstoßen werden, liegt für denjenigen, der die Verschiedenheit der Artikel einigermaßen kennt, vollkommen auf der Hand.
ES wird beispielsweise selbst intelligenten niederen Polizeibeamten, so weit solche verfügbar sind, schwer werden, in einzelnen Fällen den Unterschied zu treffen.
Ich erinnere nur an die Artikel zum Zweck der Heizung und Beleuchtung; e »wäre interessant, einmal eine authentische Erklärung darrüber zu erhalten, ob da »Anbieten derartiger Artikel, die in dem Privatgebrauch und im Gewerbebetrieb des Betreffenden, z.
B. im Restaurationsgewerbe, Verwendung finden, unter das Hausirgewerbe oder unter die rechtmäßige Ausübung des DetailreisenS zu fallen hat.
Wenn wir aber einer derartigen Beschränkung das Wort reden sollen, meine Herren, so möchten wir doch auch dabei das Eine nicht vergessen, daß die Oeffentlichkeit, das Publikum selbst M in vielen Fällen ein großes Interesse daran hat, einzelnen Artikeln eine möglichst große Verbreitung und zahlreiche Verwendung zu geben.
Ich erinnere z.
B. an Artikel von hygienischer Bedeutung, welche dazu dienen, durch möglichst große und weite Verbreitung die hygienischen Verhältnisse de »Publikum »zu verbessern oder zu erhalten.
Au »diesen einzelnen Beispielen, meine Herren, ersieht man bereits, wie außerordentlich schwer es ist, diese Unterschiede recht zu treffen, wie schwer es ist, recht zu unterscheiden, was in die Rubrik des Haufirhandels und des Detailhandels gehört.
E »kommt ferner dazu, daß ich möchte fast sagen täglich oder doch mindestens monatlich eine Reihe neuer Artikel auf den Markt kommt, bei denen der Fabrikant und Interessent angesichts des Art.
8 der Gewerbeordnung durchaus im Unklaren sein muß, unter welchem Gewerbezweig diese neuen Artikel nunmehr vertrieben werden sollen, eine Erscheinung, die dann nach der einen oder anderen Seite hin gelbst werden wird, die aber zweifellos für den, der mit seinem Vertrieb zu thun hat, oft genug große Mißhelltgkeiten und Scherereien zur Folge haben wird.
Nun, meine Herren, was soll denn mit diesem Art.
8 eigentlich bezweckt werden
Zweifellos doch in erster Reihe die bekannte Hebung des Mittelstandes, welche bei diesem Theil der sozialen Gesetzgebung ja allezeit hervorgehoben wird.
Dabei soll man aber nicht vergessen, meine Herren, daß gerade diejenigen Kreise, die von dem Art.
8 getroffen werden, selbst zu den Kreisen gehören, die Sie als den1Mittelstand1bezeichnen, 1 daß sie gerade1Hilfe1und nicht die Beschränkung nöthig haben.
Es kommt hinzu, daß gerade die1betreffenden1Geschäftsinhaber1und1Gewerbtreibenden selbst von dieser Bestimmung hart getroffen werden; denn die selbstständigen Gewerbetreibenden find sehr oft genöthigt, selbst da »Detailreisen im Kleinen zu besorgen, nicht, wie in der ersten Berathung der Herr Abgeordnete Dr. Hitze von ihnen anführte, daß fie sich zur Ausübung des DetailreisenS meisten »für zu gut erachten.
(O Daß da »Publikum aber, daß der Mittelstand so außerordentlich leiden soll unter dem jetzigen unbeschränkten Detailreisen, da », meine Herren, kann schon deshalb nicht zugegeben werden, weil nicht allein diese Konkurrenzverhältnisse e »find, welche den Mittelstand in seinem Erwerb schädigen, sondern vor allen Dingen die schlechten Erwerbsverhältnisse der Arbeiterklasse, welche derselben eine ungenügende Kaufkraft geben, und welche es den Arbeitern nicht ermöglichen, ihre Bedürfnisse in dem Maße zu befriedigen, wie fie e »selbst wünschen, weil sie sich nach der kurzen Decke ihre »knappen Erwerb »strecken müssen.
Derselbe Mittelstand, den Sie damit schützen wollen, leidet anstatt unter den hier zurSprache gebrachten Erscheinungen viel mehr unter der Fluth von Steuern und Zöllen, mit denen Sie ihn im Lauf der Jahre bedacht haben.
Wenn Sie das warme Herz für den Mittelstand zeigen« ollen, so hätten Sie an anderer Stelle anfassen sollen als an dieser.
Wenn man sich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Metzner stellt, daß durch die Bestimmungen dieser Vorlage es möglich sein wird, die Nomadisirenden, wie er sagt, zum seßhaften Gewerbe zu machen, dann können Sie von demselben Standpunkt aus den Art.
8 der Vorlage überhaupt nicht annehmen; denn dann verleiden Sie ihm da »Seßhaftmachen erst recht.
Sie zwingen die Betreffenden, die sich nach der geplanten Bestimmung im Konkurrenzkampf nicht mehr nach außen ausbreiten können, zu einem intensiveren und rücksichtslosen Konkurrenzkampf in den eigenen Städten, weil die ganze kaufmännische Thätigkeit dann auf den einen Ort des Gewerbebetriebs beschränkt werden muß.
Dagegen können Sie die behaupteten großen Belästigungen nicht wieder ausspielen.
Es mag ja zugegeben werden, daß in einzelnen Fällen Belästigungen eintreten.
Aber wer will hier im Stande sein, gerade die rechte Grenze zu ziehen
Wir haben gegenüber der vorgeworfenen Belästigung das eine nicht nur anzuführen, daß man jedenfalls von Seiten derjenigen Gewerbe, für deren Schutz hier einzelne der Herren (v) sich ins Zeug gelegt haben, daß seitens dieser Gewerbe die Belästigungen des Publikums, wenn nicht größer, dann mindestens in ebenso großem Umfang erfolgen können, als eS hier ohne Anführung bestimmter Thatsachen von den Detailreisenden im allgemeinen behauptet wird.
Im Gegentheil, die Ausführung dieses Art.
8 wird vielmehr zu einer Belästigung der Gewerbetreibenden führen; sie wird dazu führen, daß da »Aufpasserthum, da »Spitzelthum innerhalb der Gewerbetreibenden selbst sich außerordentlich entwickeln wird, sodaß im Konkurrenzkampf nicht bloß, wie es jetzt geschieht, sondern auch noch in Bezug auf die Bestimmungen des Art.
8 die Konkurrenten einander auf die Finger sehen werden, zu Angebereien und Denunziationen schreiten werden, lediglich um den Konkurrenzkampf von dem gewerblichen Boden auf den gesetzlichen und polizeilichen Boden hinüberzuziehen.
Nun, meine Herren, der Herr Vorredner hat mit wenigen Worten zwar auch der hierbei angestellten kaufmännischen Beamten gedacht; aber ich möchte noch auf das eine hinweisen, daß e »für die kaufmännischen Angestellten in der That eine böse und harte Zugabe ist, daß fie nach dem Art.
8, wenn sie als Detailreisende ihre Thätigkeit ausüben wollen, damit nicht nur unter die Bestimmung des Haufirgewerbe »fallen, sondern auch nach dem Willen dieser Vorlage erst mit dem 25.
Lebensjahre im Stande sein sollen, diese Thätigkeit auszuüben.
Aber man hat gewiß im Interesse der Unternehmer nicht nöthig, auf diese Kreise der kaufmännischen Arbeiterschaft große Rücksicht zu nehmen.
Das Arbeitermaterial ist leider in so großem Maße vorhanden, daß zweifellos diejenigen Personen beschafft werden können, die da »b.
Lebensjahr erreicht haben.
Aber im Laufe der kaufmännischen Karriere ist diese Steigerung vom 21. auf das b.
Jahr, dieser Verlust von vier Jahren rin sehr schwerer.
Der junge Kaufmann ist in den meisten Fällen im IS.
oder 20.
Jahre durchaus befähigt, diese Thätigkeit als HandelsReichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 18SS.
1347 M reifender aufzunehmen.
Die Gewerbeordnung, weil sie diesen Theil seiner Thätigkeit unter das Hausirgewerbe stellt, spricht ihm jetzt das Recht dazu erst mit dem 25.
Lebensjahre zu.
Es kommt aber ferner hinzu, daß diese Handlungsgehilfen in die Lage kommen, eine dreifach verschiedenartige Stellung einzunehmen.
Er wird vielfach zugleich Handlungsreisender und Detailreisender sein und dann noch kaufmännischer Hausirer und dann dem Art.
8 der Vorlage unterliegen.
Es giebt eine große Reihe von kaufmännischen Geschäften, in denen es nach dem Willen der Vorlage in der That nicht mehr anders möglich ist, als daß der Betreffende eine Legitimationskarte als Handlungsreisender und einen Haus »schein hat, deren erstere er ja dann für zwei seiner Berufszweige zu benutzen hat.
Ich bin weit entfernt davon, die Handlungsgehilfen, um deren Interessen eS sich hier handelt, für irgend etwas besseres zu halten als irgend einen anderen Zweig der praktischen Arbeiterschaft, fällt mir gar nicht einl Aber wenn ich dafür eintrete, diese Beschränkung von jenen Kreisen der Handlungsgehilfen fern zu halten, so geschieht das deswegen, um nicht Beschränkungen, die wir bet anderen Erwerbszweigen so wie so schon verurtheilen, nicht auch noch einem neuen Kreis der gewrrbthätigen Bevölkerung aufzuerlegen.
Wie aber kann die Unsicherheit und Unbestimmtheit über das zweckmäßige der zutreffenden Bestimmungen deutlicher charakterisirt werden, als durch die große Zahl der zu Art.
8 gestellten Abänderungsanträge, Ordre, Konrreordre, DeSordre, Anträge, Gegenanträge, Abänderungsanträge; schließlich werden die abgeänderten Anträge zurückgezogen; ein solches Durcheinander von Wünschen und Gegenwünschen, Interessen und Gegenintereffen kommt noch kaum wo anders vor.
Der Weinreisende spielt hier eine ihm durch gesetzmäßige Uebung bereits garantirte Ausnahmerolle; er spielte sie schon in der Gewerbeordnung von 1869 und hat sich seine staatüerhaltende Thätigkeit bis 1896 bewahrt.
Selbst die Re (L) gierungsvorlage hat in den Motiven ihr Herz entdeckt; wenn sie nirgends Noth und Elend, schwerwiegende Folgen für Publikum und Gewerbetreibende erblickt im Punkt des Weins ist der wunde Punkt gefunden.
Der Weinreisende muß geschützt werden; die Regierung hätte zu Art.
8 die Ueberschrist wählen können: Artikel zum Schutze der Weinreisenden.
Vom Standpunkt der Gerechtigkeit dürfte man den Weinreisenden schon deshalb nicht ausnehmen, wenn man wollte, weil die berühmten „Belästigungen ''von ihm dem Nichtweintrinker gegenüber mindestens ebenso ausgeübt werden können wie von jedem anderen Gewerbtreibenden.
Vom Zigarrenreisenden könnte die Belästigung ausgeübt werden gegenüber dem Nichtraucher u. s. w., und dies dann als Material für fernere Beschränkung der Gewerbethätigkett benutzt werden!
Interessant ist mir, daß man mit den Ausnahmen zweierlei beabsichtigt.
Eine bestimmte Kategorie von Branchen will man ausnehmen und alle übrigen dem Ermessen des Bundesraths anheimstellen.
Der Antrag Gröber von Holleuffer will sogar das ist eine weitere Beschränkung dem Bundesrath nicht allein die Auswahl der betreffenden Waaren, sondern auch die Beschränkung auf bestimmte Gegenden überlassen.
Ich habe alle Hochachtung vor dem weisen Ermessen des BundearathS; aber das Kunststück wird er schwerlich fertig bekommen, zugleich im Interesse der Gewerbetreibenden und des Publikums nicht bloß die geeigneten Waaren, sondern auch die geeigneten Gegenden auszuwählen.
DaS Zentrum hat hier« ine bedenkliche Schwenkung gemacht, vorausgesetzt, daß es früher in der Mehrheit auf dem Standpunkt seine »Führers Windthorst stand, als dieser seinerzeit die Einräumung dieser Befügniß bekämpfte, indem er sagte: jeder soll selbst entscheiden, welche Wicht er zu erfüllen hat, soll nicht von bundesräthltchen Heftimmungen abhängig sein, deren Maß und Ziel ihm unbekannt ist.
Meine Herren, nun kommt hinzu: der (6) Bundesrath kann nicht bloß, wenn diese Befügniß ihm ertheilt wird, verfügen: ich gebe jetzt Leinen und Wäsche u. s. w. frei, in nächster Zeit Wollwaaren, Trikotagen, Seidenwaaren und sonstige Gegenstände, sondern ihm wird damit gleichzeitig die Befügniß eingeräumt, das, was er früher bestimmt hatte, zu widerrufen.
Gerade hierin liegt aber für große gewerbetreibende Kreise eine unendliche Gefahr, wenn sie sich auf Grund der bundeSräthlichen Bestimmung auf einen gewissen Absatz, auf bestimmte Wünsche des kaufenden Publikum »eingerichtet haben und dann durch erneute bundeSräthliche Verfügung plötzlich des Absatzgebiet »beraubt werden.
Was die Abänderungsanträge anlangt, so hat namentlich der Antrag der Herren Abgeordneten Fuchs und Humann den ausgesprochenen Zweck, das Detailreisen zunächst nicht ganz zu verbieten, es aber in Bezug auf einzelne Kreise auf den Aussterbeetat zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat sein mitleidige »Herz entdeckt und hat sich plötzlich derjenigen angenommen, deren Geschäftsinhaber stirbt, oder dessen Nachfolger nunmehr der in der Gewerbeordnung gewährleisteten Rechte beraubt werden sollen.
Nun, meine Herren, was Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in Bezug hierauf gesagt hat, läßt aber in Bezug auf den Kernpunkt alles andere erwarten, nur nicht Mitleid mit denjenigen, die davon betroffen werden.
Ich bin fest überzeugt, die betreffenden Kreise werden auch mit Stolz und Vergnügen auf da »Mitleid de »Herrn von Stumm verzichten; und auch wir haben vom Standpunkt des Mitleid »keine Gesetze zu machen, sondern vom Standpunkt der Gerechtigkeit.
Wir haben nur danach zu fragen, inwieweit berechtigten Ansprüchen großer Bevölkerungükreise damit in »Gesicht geschlagen wird oder nicht, inwieweit durch derartige Bestimmungen kaufmännische gewerbliche Einrichtungen auf den Aussterbeetat gesetzt werden.
Wir haben uns danach zu fragen, ob die uns hier angeführten Gründe in Wirklichkeit bestehen, oder ob sie nur auf dem Papier vorhanden sind, ob man uns von (v) einer Belästigung des Publikums, von einem Schutz des Mittelstandes nur etwas sagt, um vielleicht zünftlerischen Sonderwünschen oder den Wünschen einzelner Kategorien von Gewerbetreibenden nachzukommen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat nunmehr seinen Wünschen in seinem Antrag Ausdruck gegeben, indem er in dem Antrag Gröbervon Holleuffer den Zusatz machen will, daß das Aufsuchen von Bestellungen nur erfolgen soll, soweit dazu eine ausdrückliche öffentliche oder schriftliche Aufforderung ergangen ist.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Stumm gegenüber bemerken, daß, wenn von einer öffentlichen oder schriftlichen Aufforderung gesprochen wird, dann nach dem Begriff auch nur der allereinfachsten Logik von einem Aufsuchen überhaupt nicht mehr die Rede sein kann, wenigstens nicht von einem freiwilligen und selbstständigen Aufsuchen von Bestellungen.
Der Herr Abgeordnete von Stumm ist aber auch im Irrthum, wenn er meint, dieser Vorlage damit ein gutes Zeugniß auf den Weg geben zu können, daß er sich darauf berief, dieselbe entspreche den Kommissionsbeschlüssen vom vorigen Jahre.
Ja, meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall.
Das könnte höchstens zutreffen in Bezug auf den Antrag Gröber-Holleuffer; die Regierungsvorlage aber scheidet zunächst diejenigen Ausnahmen aus, welche der Kommissionsvorschlag vom vorigen Jahre in Bezug auf Druck- und andere Schriften, Bildwerke und dergleichen mehr gemacht hatte.
Durch diese Ausnahmen, auch die des Herrn von Stumm, wird an dem Mangelhaften, Schlechten der Vorlage auch nicht das geringste gebessert, nicht etwa deswegen, weil der Abgeordnete von Stumm diesen seinen Antrag aus einer Schneiderpetition abgeschrieben hat, sondern weil durch derartige Beschränkungen zwar viel gesagt, aber nichts geleistet wird.
Nun, meine Herren, da », was nunmehr an Ausnahmen 190 1348 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
(4) hier erfolgen soll, wird, so weit davon überhaupt die Rede ist, selbstverständlich nöthigenfall »unsere Zustimmung finden.
Wir halten aber den gesammten Art.
8 der Regierungsvorlage, weil er von falschen Voraussetzungen ausgeht, weil die Motive sich so darthun, wie wenn sie die Verhältnisse überhaupt nicht kennten, weil sie vor allem aber dem sogenannten Mittelstand etwas versprechen, was man ihm nicht halten kann, schon deshalb halten wir den gesammten Art.
8 der Regierungsvorlage für unannehmbar und für nichts weiter als einen Versuch, der gewerbetreibenden Bevölkerung an ihren Verhältnissen herumzuflicken, herumzudoktern, ohne daß man auf den Grund ihrer schlechten Lage und Verhältnisse geht.
Die ganze Vorlage, namentlich in Bezug auf Art.
8, ist ein ähnliches ohnmächtiges Ringen gegen die natürliche Entwicklung der Dinge; sie beabsichtigt, wie dies auch von der Majorität hier anscheinend gewünscht wird, die Bevorzugung einzelner Gruppen.
Der Herr Abgeordnete von Stumm spricht für Baumaterialien er liefert die eisernen Träger für solche Zwecke.
Der Herr Abgeordnete Quentin vertritt die Interessen seines Kreises u. s. w., ein Ausspielen einzelner Geschäfts- und Klasseninteressen gegen einander, auf das sich niemals eine Gesetzgebung aufbauen dürfte.
Freilich, Sie, meine Herren auf der rechten Seite, find daran gewöhnt, auf Grund solcher Voraussetzungen Gesetze zu machen; wir lehnen es ein für alle Mal ab.
(Bravo!
lrnks.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von WolSzlegier (Gilgenburg).
Abgeordneter Dr. von WolSzlegier (Gilgenburg): Meine Herren, am sympathischsten von den uns vorliegenden Anträgen ist mir der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr »von Stumm, und ich habe zu erklären im Namen meiner Fraklionsgenossen, daß wir für denselben stimmen O) werden und zwar in der Weise, daß wir denselben mit den Anträgen Gröber und Genossen verbunden wissen wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Quentin die Behauptung aufgestellt hat, daß bis jetzt Klagen über Belästigungen seitens der Detailreisenden nicht laut geworden seien, so erlaube ich mir, dieser Behauptung ganz entschieden zu widersprechen.
Ich weiß sehr genau, daß derartige Klagen geführt worden sind und fortwährend geführt werden; ich gehöre selbst zu denjenigen, welche die Detailreisenden lieber gehen als kommen, sehen.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung ausgeführt, daß, wenn ich auch den Vorschlägen der Novelle insofern zustimmen will, als der Bundesrath bevollmächtigt sein soll, gewisse Ausnahmen in Beziehung auf das Detailreisen zu gestatten, ich doch wünschen möchte, daß diese Ausnahmen nicht Platz greifen in Beziehung auf die Weinreisenden.
Meine Herren, es ist eine unbestrittene Thatsache, daß solide Weinhäuser heute überhaupt nicht mehr reisen lasten, und daß andererseits das, was von den gewöhnlichen Häusern der Weinbranche im Lande vertrieben wird, Sorten sehr verdächtigen Gewächses sind.
Ich als Geistlicher kann in dieser meiner Eigenschaft da »beste sachliche Zeugniß darüber auS (Heiterkeit), und ich gestatte mir hinzuzufügen, daß ich sehr oft in meinem Leben Gelegenheit gehabt habe, das Gebühren dieser Reisenden zu beobachten und darüber vielseitige Klage zu hören.
Diese Herren sind zugleich so zudringlich und so beredt in ihren Ausführungen, daß mancher nur durch schleunige Flucht aus seinem eigenen Hause sich der Zudringlichkeit dieser Leute zu erwehren sucht.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Quentin dann bemerkt hat, daß Bestimmungen gegen die Detailreisenden schon um deswillen nicht getroffen werden dürsten, weil sich diese durch persönliche Liebenswürdigkeit auszeichneten, nun, so muß ich (6) von meinem Standpunkt aus auf diese persönliche Liebenswürdigkeit verzichten, und ich würde es am liebsten sehen, wenn sie uns im Osten überhaupt in Ruhe ließen.
Ich weiß ferner aus meiner Erfahrung, daß sowohl die Weinreisenden wie auch diejenigen der anderen Branchen oftmals Leute mittleren Standes, kleine Gewerbetreibende, Beamte, Lehrer auf dem Lande aussuchen und ihnen auf diese Weise ihre Waaren geradezu aufdrängen, indem sie z.
B. sagen: ach, Sie brauchen ja nicht gleich zu bezahlen; wir warten schon 3 bis 4 Monate; Sie werden nächstens eine Familienh-b-n oder Sie bekommen nächstens Besuch, da bestellen Sie doch einige Liter Wein u. s. w. Der kleine Mann läßt sich dazu bereden, der Wein kommt an, er wird ausgetrunken, nachher kommt die schwere Stunde, da bezahlt werden muß.
Ich muß konstatiren, daß ich wiederholt schon in der Lage gewesen bin, diesen kleinen Leuten aushelfen zu müssen.
Wenn dennoch irgend welche Ausnahmen in Bezug auf die Detailreisen seitens des BundeSrathS zugelassen werden sollen, so müssen in erster Linie die Reisenden der Weinbranche ausgeschlossen werden.
Wenn ich für den Antrag von Stumm stimme, der da besagt, daß die Detailreisenden so weit Privatkundschast aufsuchen dürfen, als sie ausdrücklich eine öffentliche oder schriftliche Aufforderung dazu erhalten, so bin ich nicht deshalb mit diesem Antrag einverstanden, weil, wie Herr von Stumm hervorhob, auf diese Weise alte Beziehungen zwischen Produzenten und Abnehmern unterhalten werden, sondern vielmehr deshalb, weil ich von der Voraussetzung ausgehe, daß auf diese Weise das Detailreisen überhaupt eingeschränkt werden wird; denn die Erfahrung lehrt uns, daß, wenn man auch eine frankirte Karte bekommt mit der Bitte um Rückantwort des Inhalts: wenn Ihnen mein Kommen angenehm ist, so schreiben Sie mir einige Worte, so wird doch in den meisten Fällen von diesem Anerbieten, sei es aus Bequemlichkeit, sei es au »anderen Rücksichten, kein Gebrauch gemacht, und die Postkarten wandern einfach in den Papierkorb.
Deshalb ist mir aus diesem Grunde dieser Antrag sehr sympathisch, weil ich nämlich von der Auffassung ausgehe, daß durch denselben das Detailreisen in bedeutendem Umfang zur Einschränkung gelangen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Haste.
Abgeordneter vr.
Haffe: Meine Herren, der größte Theil meiner politischen Freunde steht dem Grundgedanken dieser Vorlage sympathisch gegenüber, weil wir die Mißstände als nachgewiesen anerkennen, von denen die Vorlage ausgeht.
Aber bei der wiederholten Behandlung dieses Gegenstandes im Laufe der letzten 2 oder 3 Jahre haben meine politischen Freunde stet »betont, daß das Leben so vielgestaltig ist, daß es sehr schwer halten wird, durch eine generelle Bestimmung, wie sie die Vorlage enthält, die Dinge so zu treffen, daß nichts unbillig behandelt wird.
So erklärt sich denn auch die große Zahl der Abänderungsvorschläge, die dem hohen Hause vorliegen, und wenn die »vorhin als eine Schwäche der Vorlage bezeichnet worden ist, so, glaube ich, beweist dies doch nur, wie Recht wir hatten, als wir den Versuch machten, diese Vorlage an eine Kommission (S-h- W-H- »Wenn heute ein Theil dieser Anträge wieder zurückgezogen wird, so ist das eben da« Ergebniß der auch hier vorgenommenen Verständigung.
Die Vorlage sieht nun ihrerseits bereits vor, durch Ausnahmebestimmungen, die dem Bundesrath vorbehalten werden, etwaige Härten zu mildem; wir glauben aber, in dieser Beziehung weiter gehen zu sollen, Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
1349 und so Hobe ich in dem ursprünglichen Antrag auf Nr.
146 der Drucksachen geglaubt, zu den Worten: noch für andere bestimmte Waaren auch noch hinzusetzen zu sollen: oder Gegenden oder Gruppen von Gewerbetreibenden.
Ich enthalte mich einer eingehenden Begründung, weil ich annehme, daß die große Mehrheit, mit der wahrscheinlich dieser Antrag angenommen wird, die verbündeten Regierungen bestimmen wird, auf diesen Gedanken einzugehen, der ja nichts anderes ist als eine noch weiter gehende Vollmacht, die den verbündeten Regierungen ertheilt wird, als sie von ihnen selbst verlangt wird.
Ich glaube, daß in diesen Worten „oder Gegenden oder Gruppen von Gewerbetreibenden ''zugleich das Bedürfniß nach Uebergangöbestimmungen gedeckt worden ist, so daß die Anträge der Herren Fuchs, Nr.
186, und Quentin, Nr.
199, dadurch überflüssig sind.
Ich habe an sich aber kein Bedenken, für diese Anträge einzutreten, da sie dem Gedanken Ausdruck geben, daß UebergangSbestimmungen getroffen werden müssen.
Es fragt sich nur, ob sie im Gesetz selber vorgesehen werden oder ob sie dem Bundesrath vorbehalten bleiben sollen.
Es könnte nun fraglich sein, ob es nach der Vorlage dem Bundesrath ausschließlich überlassen sein soll, Ausnahmen zu treffen.
Ein großer Theil des hohen Hauses ist jedoch der Meinung, daß einige Gegenstände schon in dem Gesetz ausgenommen sein sollen.
Zu meiner großen Freude hat sich für die besondere Behandlung des Buchhandels und der verwandten Gewerbe durch die Unterzeichnung der verschiedenen Anträge schon im voraus eine so große Mehrheit in diesem Hause gefunden, daß ich es mir wohl ersparen kann, die ausnahmsweise Behandlung des Buchhandels hier näher zu begründen.
Ich hatte mir ursprünglich allerdings vorgenommen, als ich schon am 18.
Februar den hier vorliegenden Antrag auf Nr.
146 der Drucksachen stellte, in ausführlicher Weise (L) aus dem überreichen Material, das mir zur Verfügung steht, wenigstens einiges zu schöpfen; ich verzichte aber darauf, in der Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen angesichts einer wahrscheinlichen großen Mehrheit, mit der diese Anträge angenommen werden, sich nicht ablehnend verhalten werden.
Der einzige Unterschied, welcher vorhanden war zwischen meinem Antrag Nr.
146 und dem Antrag Nr.
176, dem ich nunmehr beigetreten bin, besteht in den Worten: „nur bei Kaufleuten ''.
Die Vorlage sagt nämlich, daß das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren nur zugelassen sein solle „bei Kaufleuten und solchen Personen, in deren Gewerbebetrieb Waaren der angebotenen Art Verwendung finden ''.
1 Ich muß gestehen, daß ich ursprünglich der Meinung war, mit den Worten „nur bei Kaufleuten ''seien nur solche Kaufleute gemeint, die mit den betreffenden Waaren handeln, aber dann würde das Wort „Kaufleute ''überflüssig sein und schon durch das Wort „Gewerbetreibende ''getroffen werden.
Ich kann mich deshalb der Interpretation anschließen, die in dem Antrag 176 vorliegt, der Interpretation, die annimmt, daß das Wort „Kaufleute ''Kaufleute ganz im allgemeinen bezeichnen wollte, ganz abgesehen davon, mit welchen Waaren sie handeln.
Mein ursprünglicher Antrag Nr.
146 unterschied sich des weiteren von dem Antrag Nr.
17L dadurch, daß der Zusatzantrag fehlt: Auf das Aussuchen von Bestellungen auf Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke finden die Vorschriften des Z 56 Absatz 3 entsprechende Anwendung.
Meine Herren, ich gestatte mir.
hierbei darauf hinzuweisen, daß die Beschlüsse der Kommission vom vorigen Jahre aber so lauteten: Auf das Aufsuchen von Bestellungen auf Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke finden die Vorschriften in Z 56 dritten und vierten Absatz entsprechende Anwendung.
Gegen eine Hereinziehung des Absatzes 4 würde ich allerdings (6) sein, denn dieser vierte Absatz bezieht sich auf das Druckschriftenverzeichniß, das beim Kolportagebuchhändler eine ganz andere Bedeutung hat, als beim Detailreisenden.
Es ist aber, ich möchte das besonders betonen, diese Bezugnahme nicht beliebt worden, sondern es ist nur auf Absatz 3 Bezug genommen, der das Vertreiben von Schriften verbietet, die in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß zu geben geeignet sind u. s. w., und es ist selbstverständlich, daß die Zustimmung hierzu einer Begründung nicht bedarf.
So liegt demnach gar kein Bedenken vor, den Antrag Nr.
176 in seiner GesammtauSdehnung auch unsererseits anzunehmen.
Was die anderen Anträge anbelangt, so empfehle ich meinerseits, den Antrag von Cuny, der sich auf den Wein bezieht, und den Antrag auf Nr.
180 der Drucksachen, der sich auf „Gegenstände der Leinen- und Wäschefabrikation ''bezieht.
Was den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm Nr.
140 anlangt, so ist derselbe, wenn ich recht verstanden habe, in seinem ersten Theil zurückgezogen; den zweiten Theil halten wir für selbstverständlich.
Denn wir glauben nicht, daß es überhaupt verboten werden kann, daß mich ein Kaufmann oder Gewerbetreibender besucht, den ich auffordere einen Auftrag entgegenzunehmen.
Nachdem aber diese Frage überhaupt gestellt worden ist, glaube ich, braucht man kein Bedenken zu haben, für den zweiten Theil de »Antrag »de »Freiherrn von Stumm zu stimmen.
Ich hoffe, daß die Abstimmung in der Weise von dem Herrn Präsidenten vorgenommen wird, daß es jedem Mitglied möglich wird, seinen verschiedenen Standpunkten zur Sache Rechnung zu tragen, daß also eine möglichst weitgehende Gliederung der Abstimmung über diesen vielgestaltigen Gegenstand stattfindet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
M) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeckr Meine Herren, während bei den früheren Novellen zur Gewerbeordnung, in welchen versucht wurde, den Gewerbebetrieb im Umherziehen zu beschränken, es immer so dargestellt wurde, als ob man nicht etwa beabsichtigte, Privatinterefsen einer bestimmten Erwerbsgruppe zu schädigen zum Nutzen einer anderen Gruppe, während man es so hinstellte, als ob diese Ausnahmebestimmungen nur in öffentlichem Interesse lägen und nicht widersprächen der gleichen Fürsorge des Staats für alle Erwerbsgruppen, da erleben wir heute, daß nicht nur hier in dem Hause sondern auch von Seiten der verbündeten Regierungen ganz offen zugestanden wird, daß es sich darum handelt, einer Gruppe ein Geschenk zu machen zum Schaden einer anderen.
Draußen in der Agitation im Lande, welche auf diesen Gesetzentwurf hingewirkt hat, ist ja das allerdings schon längst als da »klare Ziel hingestellt.
Es war das einseitige brutale Selbstinteresse gewisser Krämerkreise, welche in Verkennung der thatsächlichen Verhältnisse ein solches Gesetz verlangten.
Diese Kreise haben eine willige Unterstützung gefunden bei der berufsmäßigen Agitation derjenigen, welche ja für ihre politischen Interessen die Anstachelung von Sonderintereffen gebrauchen, und dazu haben sich diejenigen Leute gesellt, denen der freie Betrieb des Handels, der freie Zug des Verkehr »überhaupt ein Dorn im Auge ist, die am liebsten die ganze Freizügigkeit beseitigten.
Und so ist man mit diesen Forderungen an die Gesetzgebung herangekommen.
Meine Herren, wenn in den Motiven nun gesagt ist, daß die vermehrte Zahl der Legitimationskarten seit dem Jahre 1884 den Grund abgebe für die Einbringung eine »solchen Gesetze », so ist e »doch im höchsten Grade wunderbar, daß schon im Jahre 1882, als diese Vermehrung noch gar nicht konstatirt war, der Bundesrath dieselbe Forderung stellte 1350 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
() und zwar in der Form des damaligen Gesetzes.
Daß man auch in den Kreisen der verbündeten Regierungen heutzutage auf dem Standpunkt steht, der Staat habe das Recht, eine besondere Klasse der Bevölkerung als Bürger erster Klaffe und die anderen als Bürger zweiter Klaffe zu betrachten, geht ganz klar hervor au »der Rede, welche der Vertreter der bayrischen Regierung, Herr Minister von Feilitzsch, am 18.
April 1892 im bayrischen Landtag gehalten hat, wo er offen erklärte, der Staat habe die Verpflichtung, dem seßhaften Handel dadurch zu Hilfe zu kommen, daß er die Konkurrenz dieser anderen todtschlüge.
Wir sind nicht der Ueberzeugung, daß der Staat das Recht dazu hat, eine Klaffe der Gewerbetreibenden als Aschenbrödel zu behandeln, und wir glauben, daß dieser Gesetzentwurf in ganz eminentem Sinne deck Grundsatz widerspricht, dem Herr Staatsminister von Boetticher vor einigen Tagen Ausdruck gab, am vorigen Sonnabend, indem er sagte, daß der Staat nicht berufen sei, sich in den Konkurrenzkampf zu mischen und Privilegien für bestimmte Kreise zu schaffen.
Meine Herren, was den Hinweis auf die vermehrte Zahl der Legitimationskarten betrifft, so ist in dieser Beziehung schon dargethan worden von anderen Herren, daß ein strikter Nachweis für die Vermehrung der Zahl der Detailreisenden gar nicht erbracht ist.
Aber, meine Herren, ich will zugeben, daß in neuerer Zeit mehrfach in stärkerem Maße die Erscheinung hervorgetreten ist, daß Gewerbetreibende durch Detailreisende die Kunden suchen lassen, aber das ist in den letzten Jahren wenigstens habe ich es aus verschiedenen Dingen beobachtet daher gekommen, daß die Sonntagsruhe eingeführt worden ist.
Ich will vorweg erklären, daß ich ein entschiedener Anhänger der Arbeiterschutzgesetzgebung und der Sonntagsruhe bin; aber Sie wissen, daß in den kleineren Ortschaften die Gewerbetreibenden vielfach darüber klagen, daß ihnen die Kundschaft vom Lande entzogen wird, daß da »Publikum zum Zweck des Einkaufen »von (8) Waaren nicht mehr in die Stadt geht, sondern den Hausirrrn in die Hände fällt, aber gerade nun, um sich zu schützen und ihre Landkundschaft zu erhalten, haben die Gewerbetreibenden in den kleinen Städten mehrfach den Ausweg gesucht, daß sie die Leute selbst auf dem Lande aufsuchen.
Wenn Sie ihnen nun auf diese Weise einen Hemmschuh vorbauen, dann werden Sie nichts erlangen als eine Förderung und Vermehrung der Haufirer, und das wollen die kleinen Krämer doch nicht I Im übrigen geht au »der ganzen Vorlage und ihrer Motivirung auch der Grundsatz hervor: e »ist nicht nöthig das Detailreisen, es ist nicht nöthig, daß die Leute in andere Städte gehen und die Kunden selbst aussuchen, und folglich kann e »der Staat verbieten.
Das ist der neumodische Grundsatz, den wir in der letzten Zeit ja hier öfter hören.
Der Margarinekäse ist nicht nöthig, sagte neulich der Landwirthschaftsminister, also verbieten Sie ihn doch!
Es kam nachher allerdings anders.
Ebenso sagte zur Zeit de »Mrrkanttlsystrma vor über 100 Jahren der preußische König: die Einfuhr von Zitz und Kattun im NavenSberg'schen Lande ist nicht nöthig, weil die Leute auch ohne diese Artikel leben können, und meine Fabrikenmanufaktur dadurch geschädigt wird, also verbiete ich sie.
Genau in derselben Weise heißt e« hier: da »Detailreisen ist nicht nöthig, folglich hat der Staat da »Recht, dasselbe zu untersagen.
Nun, meine Herren, will ich nicht auf die Einzelheiten, nach den eingehenden Erörterungen, die die Vorlage im Hause gefunden hat, de »längeren eingehen.
Es ist von den Herren Vorrednern, welche die verschiedensten Branchen und ihre Interessen hier vertreten haben, schon mehrfach darauf hingewiesen, daß e »einmal ganz falsch ist, daß da »Publikum durch die Detailreisenden sich belästigt fühlt, daß da« Publikum über die Detailreisenden sich besonders aufhält.
Auf der anderen Seite ist auch der Nachweis geführt worden, wie e »nicht wahr ist, daß diese Kaufleute minderwerthige Elemente find, welche das Drtailreisen ausüben, daß e »im Gegentheil ganz ehrenwerthe Leute find.
Wenn der Herr Ab- (6) geordnete Freiherr von Stumm e »vorhin fertiggebracht hat, die Detailreisenden gegenüber dem seßhaften Gewerbe in Bausch und Bogen als illoyale Konkurrenten hinzustellen, so ist das kennzeichnend für einen satten Großindustriellen seiner Art, der glaubt, er habe da »Recht, auf andere Leute herabzublicken.
Nun, meine Herren, ich verzichte darauf, nach einem Ausdruck zu suchen, der zutreffend wäre für das Vorgehen des Herrn Freiherrn von Stumm gegenüber ehrenwerthe »Leuten, die sich mit harter Arbeit ernähren und doch wahrhaftig nicht zu ihrem Vergnügen auf die Reise hinausgehen, sondern einzig Und allein, um für sich und ihre Familie das tägliche Brod zu verdienen.
Ich glaube, mein Ausdruck würde nicht in den Grenzen des parlamentarisch Zulässigen sich bewegen.
Meine Herren, ich habe nun im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir allen hier gestellten Anträgen zustimmen werden, durch welche die Regierungsvorlage abgemildert wird, und bestimmten Branchen die Möglichkeit und Sicherheit giebt, nicht von der Gnade de« Bundesraths abhängig zu werden.
Was die einzelnen Branchen selbst angeht, so haben ja der Weinhandel und der Buchhandel schon eine sehr eingehende Vertretung gefunden.
Die Leinen- und Wäscheindustrie ist ebenfalls schon mehrfach behandelt, und die Vertreter der betheiligten Wahlkreise haben ja schon in sehr ausführlicher und zutreffender Weise im Interesse dieser Branchen gesprochen.
Ich wollte mir erlauben noch auf einen Punkt hinzuweisen, der auch seitens des Herrn Kollegen Quentin schon gestreift wurde, daß nämlich der Krämer in den kleinen Städten gar nicht in der Lage ist, den Wünschen der betreffenden Kunden entgegenzukommen, und gar nicht die technische Kenntniß dafür bat, um den gestellten Anforderungen entgegenzukommen.
Zum Beweise dessen habe ich mir gestattet »auf den Tisch des Hauses eine Reihe von Artikeln der Bielefelder Wäscheindustrie niederzulegen, au« deren Eigenart Sie erkennen (0) wollen, daß es dem Detatllisten ganz unmöglich ist, davon Lager zu halten.
Diese Artikel sind fabrizirt von Firmen, welche durch Detailreisende Private, darunter die höchsten Familien des Landes, aufsuchen lassen.
Wer solche Waaren verkaufen will, muß gewisse technische Kenntnisse haben, um sich mit den Konsumenten zu verständigen.
Ec muß selbst Fabrikant der Artikel sein oder wenigstens zu der Fabrikation in dauernder Beziehung stehen.
Es kommt noch eine andere Branche in Betracht, die auch gerade für Bielefeld wesentlich ist und von der ich bedauere, daß für sie nicht ebenfalls Ausnahmeanträge gestellt find.
Wir unsererseits haben es abgelehnt, für irgend eine Branche solche Anträge zu stellen, weil wir prinzipaliter ein solches Gesetz verwerfen.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich einmal die Verhältnisse der deutschen Nähmaschinenindustrie vor Augen führen wollen, so werden Sie finden, daß gerade diese Branche durch da »Detailreisen groß geworden ist.
Meine Herren, vor zirka 28 Jahren kamen nach Bielefeld zwei Gehilfen aus Berlin, die bei einem Uhrmacher dort eingestellt wurden zum Zweck der Reparatur von vorhandenen Nähmaschinen.
Aus diesen beiden Gesellen, welche bald damit begannen, selbst Nähmaschinen anzufertigen, sind heute drei Aktiengesellschaften und eine größere vierte Fabrik mit insgesammt 4- bis 5000 Arbeitern geworden, welche vorzügliche Nähmaschinen herstellen.
Und wenn die deutsche Nähmaschinentndustrie es fertiggebracht hat, der kolossalen amerikanischen Konkurrenz, namentlich der Singer-Company, entgegenzutreten, trotz derselben in die Höhe zu kommen, so war die »nur deshalb möglich, weil ihre Fabrikate eine besondere Güte hatten.
Aber um diese Güte des Fabrikat »auszunützen, sie fruchtbar zu machen, dazu gehörte auch unbedingt, daß die betreffenden Fabrikanten respektive die Zwischenhändler die Freiheit und da »Recht hatten, dem deutschen Publikum die Güte ihres Fabrikats Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
13K1 (ä) vor Augen zu führen, und weil sie unter der Gewerbefreiheit das Recht dazu hatten, so ist es gekommen, daß unsere deutsche Nähmaschinenindustrie zu einer solchen Blüthe gekommen ist.
Ich halte es für Unrecht, daß man einer Industrie, die ohne besonderen Zollschutz sich entwickelt hat, die Freiheit nehmen will, ihre Fabrikate in hergebrachter und bewährter Art zu vertreiben.
ES liegt vor mir ein Artikel aus einer deutschen Nähmaschinenzeitung; derselbe berechnet, daß °, »aller Fabrikate der deutschen Nähmaschtnenindustrie auf dem Wege des DetailreisenS abgesetzt werden.
Nun ist ja allerdings richtig, daß unter den betreffenden Kunden eine Reihe von Schneidern, Näherinnen u. s. w. sich befindet, von denen man ja annehmen kann, daß sie die Maschinen in ihrem Gewerbe gebrauchen und deswegen von diesem Paragraphen nicht betroffen werden.
Aber es kommen auch sehr viel Private in Betracht und sodann solche Leute, welche die Maschine theilweise in ihrem eigenen Haushalt benutzen und auf der anderen Seite zur Erlangung eines Nebenerwerbs.
Ich möchte wünschen, daß, wenn der Bundesrath diese Bestimmungen zu handhaben hat, dann dabei möglichst auch die Nähmaschinenindustrie einbezogen und auch für diese eine Ausnahme gewährt wird.
Einen gleichen Wunsch habe ich für den Vertrieb von Fahrrädern.
Was die Fabrikation von landwirthschaftlichen Maschinen betrifft, die auch hierbei interessirt ist, so kann man zweifelhaft sein, ob im Sinne des Gesetzes der LandwirthschaftSbetrieb als Gewerbebetrieb anzusehen sei.
Ich bin um deswillen hier zu einem Zweifel gekommen, weil aus den Kommissionsberathungen, betreffend das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, hervorgeht, daß man es dort ausdrücklich für nöthig gehalten hat.
in das Gesetz hineinzusetzen: im Sinne diese »Gesetzes ist der LandwirthschaftSbetrteb auch ein Gewerbebetrieb.
Nach den Begriffen der VolkSwirthschaftSlehre sah man bisher ganz allgemein die Landwirthschaft als einen Gewerbebetrieb an; ich wäre aber sehr dankbar, wenn (L) seitens der Vertreter der Regierungen im Interesse der Beruhigung der in Frage kommenden Industrie eine kurze Erklärung abgegeben würde.
Eine große Branche, welche hier bet unseren Verhandlungen noch gar keine Erörterung gefunden hat, welche aber lebhaft bei dieser Sache mitinteressirt ist, das ist die deutsche Uniformfabrikation.
Es mag sein, daß der Rittergutsbesitzer, der sich die Ständeuniform anschaffen will, oder der Landrath, der eine Dienstuniform braucht, nicht den Reisenden benöthigt, sondern in der Lage ist, in die nächste Großstadt zu fahren und sich dort in einem Uniformgeschäft die gewünschte Uniform zu kaufen.
Anders liegt aber die Sache schon bei den Reserveoffizieren; da giebt es ganze Geschäftskreise, welche die Reserveoffiziere, sobald sie in den Blättern gelesen haben, daß die Leute befördert find, aufsuchen und ihnen ihre Dienste anbieten.
Das ist auch den Reserveoffizieren in kleinen Orten erwünscht, welche keinen Uniformschneider in der Nähe haben.
Insbesondere kommen für diese Geschäfte aber in Betracht die kleinen Beamten in kleinen Orten, die Amtsdiener, die Förster, welche tief im Walde wohnen und gar nicht Gelegenheit haben, einen seßhaften Betrieb aufzusuchen, ferner die zahlreichen Grenz- und Zollbeamten, die zerstreut an der Grenze wohnen und viele andere.
Alle diese Leute würden auf das schwerste geschädigt werden, wenn sie, die fortwährend Uniform tragen, nicht mehr in der Loge wären, sich in Zukunft von den Detailreisenden aufsuchen zu lassen, sondern genöthigt wären, Urlaub zu nehmen, eine große Stadt aufzusuchen und sich dort eine Uniform zu kaufen.
Dem Antrage, den die Herren Abgeordneten Human »und Fuchs gestellt haben, wodurch gewissermaßen ein Privilegium für gewisse Kreise geschaffen wird, welche seit fünf Jahren ein solche »Geschäft haben, können wir unmöglich zustimmen, weil derselbe eine Privilegienwirthschaft eröffnen würde, wie wir sie nicht billigen können.
Was nun die letzte Bemerkung betrifft de »Herrn Ab- geordneten Dr. Hasse, der gefragt hat, warum in dieser Vorlage das Wort „Kaufleute ''eingeschoben fei, so meine ich, daß die Regierung einen sehr vernünftigen Grund dafür hatte, daß sie die vorjährige Vorlage in dem Sinne umarbeitete, daß sie da »Aufsuchen von Bestellungen, das Detailreifen bei Kaufleuten stets zugelassen.
Es können doch Waaren neu konstruirt werden, neue Erfindungen gemacht« erden, die überhaupt noch kein Kaufmann in seinem Geschäft gehabt hat.
Hätte man stehen lasten: das Aufsuchen von Waaren ist nur bei solchen Personen gestattet, in deren Gewerbebetrieb Waaren der angebotenen Art Verwendung finden, dann könnte die Polizeibehörde auf den Einfall kommen, dem betreffenden Reisenden zu verbieten, die Kaufleute zu besuchen, weil sie die Waaren thatsächlich noch niemals geführt haben.
E »ist das namentlich angeregt worden von dem Verein der Berliner Kaufleute und Industrieller.
Ich möchte also bitten, diese Worte „bei Kaufleuten ''stehen zu lasten.
Wir werden, wie gesagt, für alle Anträge stimmen, welche gewisse Milderungen für bestimmte Branchen einführen, uns im übrigen aber zum Schluß gegen den ganzen Artikel wenden, weil wir den Standpunkt nicht theilen können, daß zu Gunsten einer bestimmten Bevölkerung-klasse eine andere Bevölkerung-klasse geschädigt werden darf, daß man einen bestimmten Gewerbebetrieb verbieten darf, nicht etwa weil er etwa »unmoralische »oder unlautere »thut, sondern nur anderen unbequem und unangenehm ist.
Wir lehnen e »ab, in dieser Weise dem einen Privilegien zu schaffen und andere in ihrem Lebensunterhalt zu schädigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Den verehrten Herren, die das Bedürfniß haben, noch lange Reden zu halten, will ich die Zeit nicht länger verschränken, und da mir soeben auch „kurz!
zugerufen wird und ich schon ein Bravo bekommen habe, begnüge ich mich mit einzelnen Bemerkungen.
Der Herr Kollege Hitze hat bereit »darauf hingewiesen, daß in der Beurtheilung der verschiedenen Anträge eine verschiedene Stimmung bet unseren Freunden herrsche; die einen seien mehr für die Milderung, die anderen mehr für da »Prinzip.
Ich muß bekennen, daß ich mich auf den Boden des Prinzips stelle; denn das, was wir wollen, ist eine Beseitigung de »Detailretsens.
Diese Beseitigung kann aber nur erreicht werden, zum Theil wenigstens, durch die Vorlage, wie wir sie haben, respektive durch den Antrag Gröber und von Holleuffer.
Es wird mir nun schon an und für sich schwer, für diesen Antrag zu stimmen, natürlich nicht für die verschiedene« anderen Anträge.
Denn wa »da alle »aufgestellt wird jetzt hören wir sogar, daß die Nähmaschinen und alle »mögliche andere ausgenommen werden soll —, wenn da »alle »als Ausnahme in da »Gesetz aufgenommen werden soll, bleibt gar nichts mehr übrig; wir haben dann eine Schale, aber wir haben keinen Kern darin, und dann wäre e »schon bester, lieber gar nicht damit anzufangen.
Auch der Antrag de »Herrn Freiherr »von Stumm ist mir gar nicht sympathisch; denn wenn er da »Aufsuchen zulasten will, nachdem man sich dafür erklärt hat, dann ist die Geschichte auch sehr leicht: dann laste ich mir als Geschäftsmann einfach zehn- oder wieviel tausend Karten drucken und verschicke dieselben oder laste e »durch Agenten besorgen, die ich aufstelle und die sagen: morgen komme ich, und hole die Antwort ab; wir werden dann soweit sein, wie wir vorher gewesen sind.
Deshalb könnte ich auch diesem Antrag nicht zustimmen.
Ich glaube, daß der milden Auslegung, der da »Wort geredet worden, auch vollständig Rechnung getragen ist in 1352 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
() dem Antrag, wie er vorliegt, der Herren Gröber, Holleuffer und Hitze.
Nebenbei darf ich bemerken, weil vorhin der Herr Abgeordnete Vogtherr darauf hingewiesen hat, daß wir die Weinhändler so sehr ins Herz geschlossen, und wenn er geglaubt hat, das sei nicht bloß beim BundeSrath der Fall, sondern auf der ganzen rechten Seite des Hauses, so hat ihm schon der Herr Kollege WolSzlegier den Beweis de »Gegentheils geliefert, wenn ich auch mit seiner Charakteristik der Weinhändler im ganzen und großen nicht übereinstimme.
Ich will die Weinhändler nicht ausgenommen haben.
Der Herr Abgeordnete Voglherr wird sich deshalb gewiß rektifiziren und sehen, daß wir Wilde denn doch noch bessere Menschen sind.
Also ich stehe auf dem Boden des Antrags Holleuffer und werde gegen alle anderen Anträge stimmen.
Wenn freilich der Herr Abgeordnete Quentin noch darauf hingewiesen hat, es liege der große Mißstand nicht so fest in dem, was hier getroffen werden soll, sondern vielmehr in den Massenbazaren, so stimme ich dem vollständig bei; ich setze die Waarenhäuser noch hinzu, die Zentral- und Filialgeschäfte; aber das ist ein Punkt, der uns jetzt hier nicht beschäftigt, und es wäre gut, wenn hier die Steuerschraube in den einzelnen Landen scharf angezogen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter KttchSr Ich verzichte darauf, die prinzipiellen Bedenken, die ich gegen Art.
8 habe, zu wiederholen; ich habe schon bei der ersten Lesung meinen Standpunkt genügend deklarirt.
Ich wende mich nun zu den vorliegenden Anträgen.
Da muß ich in erster Linie sagen, daß der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm, so sympathisch er mich berührt, doch in der Sache vollständig gegenstandslos ist.
Es wird kein Richter einen Detailreisenden bestrafen wegen AufsuchenS von Waarenbestellungen, wenn er auf Ansuchen, auf Einladung (2) eines Kunden gekommen ist; das ist dann kein Aussuchen von Bestellung auf Waaren mehr.
Nach der Fassung des Art.
8 ist also absolut kein Bedenken, daß der Betreffende bestraft wird.
Wenn es Herrn Freiherrn von Stumm beruhigt, kann ich ein Dutzend Urtheile nachweisen, wo in ähnlichen Fällen so bereits geurtheilt ist.
Es ist aber dann kein Aufsuchen von Waarenbestellungen, und wir haben nur das Aufsuchen von Waarenbestellungen verboten.
Somit wird der Fall, den der Antrag des Freiherrn von Stumm voraussetzt, absolut straflos auch nach Annahme des Art.
8 dastehen.
Wenn ich nun auf die übrigen Anträge übergehe, die Ausnahmen treffen wollen, so muß ich sagen: jede Ausnahme involvirt ein Unrecht gegen diejenigen, die nicht ausgenommen sind.
Meine Herren, Gründe sind angeführt worden für die eine oder andere Ausnahme; man hat auLnehmen wollen Druckschriften, Wein u. s. w. Die Gründe sind so ziemlich über einen Kamm geschoren; sie sind alle gleich viel werth.
Mit ähnlichen Gründen kann ich jeden Antrag motiviren, der irgend einen anderen Artikel ausnehmen will.
Wenn das Gesetz einmal gemacht werden soll, dann auch ohne Ausnahmen!
Ich würde eS nur verstehen können, wenn derjenige für Ausnahmen stimmt, der überhaupt gegen Art.
8 ist.
Ich gehe nun über zu dem vom Abgeordneten Humann und mir gestellten Antrag, der im wesentlichen den RechtSHandpunkt wahren will, der meine »Erachtens hier gegeben ist.
Als es sich darum handelte, den Taback- und Zigarrenhandel zu monopolistren, hatte man das Gefühl, daß man die Detailhändler in Taback und Zigarren entschädigen müsse.
Diese EntschädtgungSpflicht ist anerkannt worden von Seiten des Staats und unbestrittten geblieben hier im Hause.
Hier liegen die Dinge aber genau so wie beim Tabackmonopol.
Die Detailisten, die sich auf Detailreisen eingerichtet haben, haben es auf Grund von gesetzlichen Bestimmungen gethan; sie hatten ein gesetzliches Recht, ihr Gewerbe, ihre Fabrik so einzurichten, daß sie dabei ihre (6 Existenz finden konnten.
Jetzt wolle »Sie ihnen da »Recht de »Detailreisens nehmen ohne Rücksicht darauf, daß Sie dadurch ihre Existenz vernichten.
Dem kleinen Fabrikanten in Bielefeld z.
B., der vielleicht viele Tausende in seinen Fabrikbetrieb hineingesteckt hat, nehmen Sie dadurch einen Theil seines Vermögens, indem Sie ihn zwingen, da »Detailreisen aufzugeben, und dadurch die Fabrikation der Artikel, die er nur auf diesem Weg absetzen kann, unmöglich machen.
Ebenso liegen die Dinge bei dem kleinen Geschäftatreibenden, der nicht genug Fonds hat, sich einen Laden zu miethen, der vielleicht 20 000 Mark Miethe kostet, und deshalb durch Detailreisen sich allmählich einen Kundenkreis erworben hat.
Wenn Sie diesen Art.
8 annehmen, setzen Sie ihn auf die Straße und nehmen ihm seine Existenz, wenn er es nicht vorzieht, sich zum Hausirer degratnren zu lassen.
Eine jede Degradation wird im öffentlichen Leben nicht gerade als ehrenvoll aufgefaßt.
Wenn der Gewerbetreibende sich aber nicht degradiren lassen will, muß er hier eben sein Geschäft, dem der Kundenkreis entzogen ist, dran geben.
Ein Artikel, der sonst bestimmt: von heute ab hören so viel tausend Existenzen auf involvirt ohne Zweifel eine große Härte; sie ohne UebergangSperiode von heute auf morgen einzuführen, würde somit kaum angängig erscheinen.
Mein Antrag hat den Zweck, das zu vermeiden; er trifft wesentlich dasselbe Ziel wie Art.
8.
Es wird auch im Falle seiner Annahme ein Zeitpunkt kommen, wo das Detailreisen ausstirbt.
Es werden vorerst alle, die nicht 5 Jahre Detail gereist haben, schon von vornherein ausfallen, und mit dem Ausscheiden der betreffenden Inhaber aus der Firma vermehrt sich die Zahl derer, die nicht mehr Detailreisen dürfen, von Jahr zu Jahr.
In 15 Jahren vielleicht wird da »Ziel des Art 8 erreicht sein, aber erreicht unter Schonung der Existenzen, darauf lege ich das Schwergewicht.
Wir müssen doch Härten vermeiden, wo solche sich vermeiden lasten.
Alle, die das Ziel wollen, daß das Detail- (2) reisen aufhört, können somit auf den Boden meines Antrags treten und sich dabei in ihrem Gewissen beruhigt fühlen in dem Bewußtsein, kein Recht verletzt zu haben.
Denke jeder einmal an sich selbst!
Ein Paragraph stipulire: morgen hörst du auf, dein Amt zu bekleiden, bist morgen nicht mehr in der Lage, deine Familie zu ernähren, nicht durch eigenes Verschulden, sondern kraft eines Gesetzes, welches man beliebte zu machen.
Ja, da würde doch ein jeder von Ihnen so eine Art Knirschen des inneren Menschen verspüren gegen Gesetzesbestimmungen, die Ihnen bestreiten, worauf jeder Anspruch hat, die Existenz.
Wollen Sie bas vermeiden, so machen Sie diese Uebergangsbestimmung!
Ich hoffe, daß auch diejenigen meiner Freunde, die auf dem Boden des Art.
8 stehen, diesem Antrag zustimmen werden, der zwar nicht alle da »gebe ich Herrn von Stumm zu Härten vermeidet, aber wenigstens die allergrößten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, von den vorliegenden Anträgen nur den der Herren Gröber, von Holleuffer, Dr. Hitze und Jacobükötter anzunehmen.
Besonder »möchte ich mich gegen die Uebergangsbestimmung wenden, die der Herr Abgeordnete Fuchs als so sehr nöthig hinstellte.
Jedes Gesetz ohne Ausnahme hat Vermögensvortheile oder -Nachtheile für die eine oder andere Klaffe der Bevölkerung im Gefolge.
Ich verweste auf die Wirkung der Einführung der Gewrrbefreiheit, auf die Handelsverträge u. s. w. Diese letzteren haben die gesammte Landwirthschaft um Millionen und aber Millionen geschädigt.
Die Landwirthe haben das hingenommen; zu einem guten Theile, ohne zu mucksen, andere allerdings nicht, ohne zu remonstriren.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
1353 M Ist es denn nun durchaus gesagt, daß diejenigen, welche fortan ihr Brod nicht mehr als Detailreisende verdienen können, brodlos werden
Ich möchte es nicht annehmen.
Ich stütze mich dabei auf eine Petition der Handelskammer Osnabrück, welche ausführt, daß diese Personen an Stelle der Legitimationskarten fortan Wandergewerbescheine nehmen würden.
Da »würde also höchstens eine höhere Besteuerung bedeuten.
Und diese können sehr wohl diejenigen tragen, die jetzt Detailreisende find, oder ihre Hintermänner, welche sie als Detailreisende ausschicken.
Ich komme nun mit wenigen Worten darauf, daß durch das Verbot des DetailreisenS dem mittleren Kaufmanns- und Gewerbestand in seinem schwierigen Existenzkampf wirklich eine Hilfe gewährt wird.
Von wo gehen denn die Detailreisenden ursprünglich aus
Sie gehen aus den Geschäften der größeren Städte ins Land und nehmen dort den kleinen Kaufleuten die Kundschaft weg.
Wenn die Kaufleute der kleinen Städte und Orte diesem Beispiel gefolgt find, so thaten sie es nur, weil sie keine Möglichkeit hatten, ihre Existenz aufrecht zu erhalten.
Diese Kaufleute beklagen selbst die großen Schädigungen sittlicher Art, die für ihre jungen Leute daraus entstehen, wenn sie dieselben hinausschicken müssen, um Kundschaft zu gewinnen.
Wir werden die gesäumte kaufmännische Jugend vor großen sittlichen Schäden bewahren, wenn wir sie von dem Detailreisen fernhalten.
(Zurufe.)
Ich bin in der Lage, dem Herrn Abgeordneten drüben, der über meine Worte lacht, mit Petitionen aufzuwarten, worin das nachgewiesen ist.
Ich will das hohe Haus jedoch nicht länger damit aufhalten und nur noch mit kurzen Worten auf die Ausführungen zurückkommen, die mehrfach auf der linken Seite des Hauses bezüglich der Wirkung dieses Gesetzes auf den Mittelstand gemacht worden sind.
(g) Dort wird so gethan, als ob diese Vorlage nicht geeignet sei, den Mittelstand zu schützen, und als ob man das durch ganz andere Maßregeln erreichen solle.
Nun, unser Mittelstand leidet heutzutage nicht in erster Linie unter der Steuerlast oder der Beunruhigung durch neue Gesetzesvorlagen, sondern er leidet in allererster Linie unter der vernichtenden Konkurrenz von oben und von unten, welche ihm gegenüber steht.
Er muß ruhig zusehen, wie auf der einen Seite die großen Versandgeschäfte der großen Städte, wie Rudolf Hertzog, Mey und Edlich, Wertheim und Gerson nicht zu vergessen, ihm die Kundschaft wegnehmen, und wie auf der anderen Seite der Haustrer und Detailreisende kommt und ihm seinen Geschäftskreis einengt.
Wir müssen die geschäftliche Lage des Mittelstandes unbedingt wieder bessern, und das können wir nur, indem wir ihn einmal durch diesen Art.
8 unserer Vorlage gegen die Detailreisenden schützen, und indem wir weiter in Art.
11 die Bestimmungen gegen das Unwesen der Hausirer viel schärfer fassen, als es in der Vorlage geschehen ist.
Darauf aber möchte ich für die nächste Sitzung Ihre Aufmerksamkeit lenken; für jetzt will ich schließen, indem ich Ihnen nochmals den Antrag Gröber aufs wärmste empfehle.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritze »(Düsseldorf): Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung ist die Neuerung in Bezug auf die sogenannten Detailreisenden, welche im Art.
8 vorgesehen ist, von einer so tiefen, einschneidenden Wirkung, daß man nur mit gewissen Bedenken an sie herantreten kann.
Wenn ich mich nun auch prinzipiell auf den Boden dieser Neuerung stellen will, so kann ich das doch nur unter der Bedingung thun, daß zunächst geeignete UebergangSstimmungen getroffen werden, dann aber auch, daß für diejenigen Artikel, bei Reichstag.
9.
LegiSl.

P. IV.
Session.
1 S9Ü96.
welchen seit unvordenklicher Zeit das Detailreisen in Gebrauch gewesen ist, diejenige Ausnahme gemacht wird, welche in der Entwicklung der Dinge begründet ist, und da »ist vor allem in der Leinen- und Wäschefabrikation der Fall.
Die Gewohnheit des Detailreisen »in dieser Fabrikation ist über ganz Deutschland verbreitet; sie befindet sich in Bayern in Bayreuth, in Bielefeld und anderen Orten Westfalen »; wir haben sie ferner im äußersten Westen unsere« Vaterlandes, im Kreise Kempen.
Dort find mir die Verhältnisse persönlich bekannt, und auf die Geschäfte, welche dort die Leinen- und Wäschefabrikation betreiben, paffen die Motive durchaus nicht; denn es sind die »durchaus keine großen Magazin- oder Versandhäuser, welche Reisende in alle Welt schicken, um Bestellungen bei Privaten zu suchen, sondern es find kleine bescheidene Geschäfte, welche gerade in dem Besuch der Kundschaft durch Reisende für sich und ihre Familie eine sichere, aber bescheidene Existenz finden.
Der Vater reist selbst für das Geschäft und besucht eine alte Kundschaft; wenn der Vater alt wird, thut es der Sohn.
Also von einem Detailreisen, wie es die Motive andeuten, ist hier keine Rede.
Auch handelt e »sich nicht um Geschäfte, die erst in neuerer Zeit begründet oder dazu übergegangen find, Detailreisende auszuschicken; es find Geschäfte, die seit länger als 100 Jahren vom Vater auf den Sohn vererbt, durch diese Art von Geschäftsführung ihre Existenz gesichert haben, und welche im Kreise Kempen auch von hervorragender sozialer Bedeutung sind.
Als vor einigen Jahren in dieser Gegend durch die Einführung der maschinellen Weberei die Handweberei zum Theil zu Gmnde ging, und die Handweber keine Beschäftigung hatten, haben dieselben im westlichsten Theil dieses Kreise », in Burgwaldniel, Amern und Ktrspelwaldniel bei den dortigen 80 kleinen Firmen der Leinenindustrie Beschäftigung gefunden, und hierdurch hat diese Industrie große Theile der Kreise Kempen und Crefeld vor einer sehr großen Kalamität bewahrt.
Meine Herren, diese Geschäfte werden durch die An- (D) nähme der Neuerung in Art.
8 in ihren Existenzbedingungen sehr wesentlich getroffen und, ich glaube, fast ruinirt; denn die Geschäfte sind nicht so groß, daß sie die Steuer, welche auf dem Wandergewerbeschein ruht, zu tragen vermögen, namentlich, wenn er wie in diesem Fall für mehrere Personen ertheilt werden muß.
Und dann wollen doch auch diese Leute, welche von alterSher ihr Geschäft auf den direkten Besuch ihrer Kundschaft begründet haben, sich nicht und da »ist ihr Stolz und, ich glaube, ein berechtigter Stolz mit den Hausirern auf eine Stufe stellen kaffen.
Also ich möchte Sie dringend bitten, den Unterantrag, den ich zu dem Antrag Gröber gestellt habe, anzunehmen; Sie werden dadurch einer althergebrachten Industrie die weitere Existenz ermöglichen.
Dann aber will ich für meine Person auch erklären, daß ich noch weiter gehe, und daß ich auch geneigt bin, für den Antrag Fuchs zu stimmen, weil er nach meiner Ueberzeugung eine geeignete UebergangSbestimmung für alle diejenigen Artikel herbeiführt, für welche Ausnahmen in diesem Gesetz nicht gemacht sind, und für welche auch der Bundesrath solche Ausnahme nicht zuzulassen gedenkt.
Ich bitte Sie also nochmals: nehmen Sie meinen Untertrag zu dem Antrag Gröber an und mit diesem den ganzen Antrag!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär de »Innern, StaatSminister und Vizepräsident de »Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
van Boetticher: 1 Meine Herren, so viel ist mir aus den Diskussionen klar geworden, daß der Wunsch in weiten Kreisen de« Hauses besteht, an der Regierungsvorlage irgend welche Aenderungen vorzunehmen.
Ich muß indessen betonen, daß auch nach auf191 1354 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896. merksamer Verfolgung der Gründe, welche für die verschiedenen Anträge vorgebracht sind, ich von der Ueberzeugung nicht lasten kann, daß die Regierungsvorlage bei weitem den Vor'zug verdient.
Zunächst ist von verschiedenen Seiten der Wunsch geäußert worden, daß im Gesetz eine Ausnahme von den neuen Bestimmungen über das Detailreisen zu Gunsten des Buchhandels gemacht werde.
Meine Herren, ich halte es nicht für unwahrscheinlich, daß der Bundesrath, wenn er nach der Fassung der Regierungsvorlage die Befugniß erhielte, seinerseits Ausnahmen von den Bestimmungen über das Detailreisen zu statuiren, auch den Vertrieb von Druckschriften unter diese Ausnahmen aufnehmen würde.
Nach den in dem hohen Hause hierüber gepflogenen Verhandlungen und nach der Begründung der Petitionen, die auf diesem Gebiet auch an die Reichsregierung gekommen sind, verkenne ich nicht, daß sich manches dafür anführen läßt, hier den Druckschriftenvertrieb besonders zu berücksichtigen.
Nun kommt aber der Appetit bekanntlich beim Esten, und wenn man eine Ausnahme macht, so findet man sehr bald Veranlassung, eine Erweiterung des Kreises der Ausnahmen zu wünschen.
So ist es auch hier gegangen.
Wir haben jetzt schon Wünsche nach Ausnahmen zu Gunsten des Weins, der Textilien, Baumaterialien, Nähmaschinen u. s. w., und ich bin nicht zweifelhaft darüber, daß sich bis zur dritten Lesung noch weitere Wünsche geltend machen werden.
Aber aus der Erörterung über die Ausnahmen haben wir, glaube ich, den Schluß zu ziehen, daß das pro und contra sich in einzelnen Fällen stark die Waage hält; und deshalb halte ich es nicht für richtig, daß der Reichstag sich über diesen Streit mit der Wirkung schlüssig macht, daß nun durch das Gesetz festgelegt wird, welche Ausnahmen bezüglich des Detailreisens ».
« find- »sM-°.
Ich halte es für viel richtiger auch vom Standpunkt der (0) Interessenten, die ihre Wünsche geltend machen, daß der Reichstag dieses schwierige Geschäft, das pro und contra zu ergründen und das Rechte zu finden, dem Bundesrath überläßt, der in dieser Beziehung bekanntlich einen breiten Rücken hat und es auch gern übernehmen wird.
Was wird die Folge sein
Schlagen Sie hier eine nachgesuchte Ausnahme ab, so ist der betreffende Industriezweig schwer im Stande, die Vergünstigung, die ihm seine Vertreter hier zu Theil werden lasten wollten, nachträglich vom Bundesrath zu erlangen, und nehmen Sie die Ausnahme an, so nehmen Sie vielleicht dabei nicht die gebührende Rücksicht auf die Gegengründe, au »denen gerade für den speziellen Zweig die Ausnahme sich nicht empfiehlt.
Wenn nun aber geändert werden soll, so könnte ich, wie ich vorhin schon angedeutet habe, mit dem Antrag der Herren Gröber, von Holleuffer, Dr. Hitze und Jacobskötter auf Nr.
176 der Drucksachen noch am ersten einverstanden sein, und werde ich mir gleich den Vorschlag zu machen erlauben, daß auch in diesem Antrag eine Korrektur vorgenommen werden möge.
Der fragliche Antrag statuirt zunächst nur eine Ausnahme durch das Gesetz selbst zu Gunsten des Druckschriftenhandels.
Er erweitert außerdem den Kreis der Befugnisse des Bundesraths, worüber sich reden läßt.
Dagegen enthält er gegenüber der Regierungsvorlage eine Abweichung, welche meine »Erachtens bei der Feststellung des Paragraphen beseitigt werden muß.
Der Antrag Gröber und Genossen will nämlich das Aufsuchen von Bestellungen nur zulasten bei solchen Personen, in deren Gewerbebetrieb Waaren der angebotenen Art Verwendung finden, und er weicht von der Regierungsvorlage darin ab, daß diese auch noch das Aufsuchen von Bestellungen bei Kaufleuten unbeschränkt zulasten will.
Meine Herren, wenn Sie nach diesem Antrag beschließen, so schaffen Sie mit Rücksicht auf unsere Handelsverträge zwei Kategorien von Personen, die dasselbe mit verschiedener Befugniß treiben.
Im deutsch-schweizerischen Handelsvertrag im deutsch-rumänischen ist der Wortlaut der Bestimmung derselbe heißt es ausdrücklich: Kaufleute, Fabrikanten und andere Gewerbetreibende, welche sich durch den Besitz einer von den Behörden des Heimatlandes ausgefertigten Gewerbelegitimationskarte darüber ausweisen, daß sie in dem Staat, wo sie ihren Wohnsitz haben, zum Gewerbebetrieb berechtigt find und die gesetzlichen Steuern und Abgaben entrichten, sollen befugt sein, persönlich oder durch in ihren Diensten stehende Reisende in dem Gebiet des anderen vertragschließenden Theil »bei Kaufleuten oder in offenen Verkaufsstellen oder bei solchen Personen, welche die Waaren produziren, Waarenankäufe zu machen oder bei Kaufleuten oder Personen, in deren Gewerbebetrieb Waaren der angebotenen Art Verwendung finden, Bestellungen zu suchen.
Meine Herren, nach diesen Verabredungen sind die Handelsfirmen der Schweiz und aller derjenigen Staaten, welche sich in gleicher Lage befinden, berechtigt, innerhalb Deutschlands unter den entsprechenden Voraussetzungen bei Kaufleuten unbeschränkt Waarenbestellungen suchen zu lasten.
Sie stellen also, wenn Sie den Antrag Gröber ohne Einfügung der Worte der Regierungsvorlage „bei Kaufleuten oder ''annehmen, die deutschen Kaufleute schlechter als die Kaufleute derjenigen Staaten, für welche jene Handelsvertragsfestsetzung gilt.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
(6) Ich möchte deshalb glauben, Sie thun wohl, die Fassung der Regierungsvorlage in dieser Beziehung anzunehmen.
Ich kann auch keinen Nachtheil hierin erblicken; denn gegenüber dem Detailreisenden ist der etablirte Kaufmann unter allen Umständen am widerstandsfähigsten; er wird den ihm unbequemen Detailreisenden sehr wohl abzuwehren im Stande sein.
Viel weniger widerstandsfähig ist der Privatmann, dem der Detailreisende, sei es ein Wein-, Tabacks- oder Textil- M) reisender, unter Umständen denn doch recht unbequem werden kann.
Ich gehe nicht so weit, daß ich den Detailreisenden als eine Landplage ansehe, eine Bezeichnung, die er heute schon in diesem Hause über sich hat ergehen lasten müssen.
Aber das verstehe ich sehr wohl, daß in weiten Schichten des Publikums die Vorlage nicht bloß aus dem Gesichtspunkt heraus, daß es sich um eine Maßregel handelt, die einem großen Theil unseres Mittelstandes zu gute kommt, für gerechtfertigt gefunden wird, sondern auch um deswillen, weil dadurch die Belästigung, die durch den Andrang der Detailreisenden für das Publikum entsteht, eingeschränkt wird.
Also ich kann Ihnen, wenn Sie doch einmal der Regierungsvorlage in torvaa xroäucta die Zustimmung nicht ertheilen zu können glauben, nur empfehlen, den Antrag Gröber nach der von mir gegebenen Anregung zu korrigiren.
Wa »die Anträge Quentin und FuchS-Humann auf Nr.
199 und 186 der Drucksachen anlangt, so erkenne ich das Wohlwollen für die Aufrechterhaltung bestehender Betriebsinteresten, das diesen Anträgen zu Grunde liegt, in vollem Maße an.
Aber, meine Herren, ich halte diese Anträge um deswillen nicht für annehmbar, weil sie einen Zustand schaffen, bei welchem jede Kontrole darüber, ob der betreffende Detailreisende zu seinem Geschäft legitimirt ist oder nicht, unmöglich sein würde.
Sie würden auch in dieser Beziehung in Bezug auf die Firmen und in Bezug auf die Waaren einen Dualismus schaffen, der die Behörden außer Stand setzt, eine wirksame Kontrole zu führen.
Ganz mit Recht hat bereits der Herr Abgeordnete Dr. Hahn ausgeführt, daß solche Eingriffe in da »wirthschastliche Leben, wenn es sich um eine Maßregel handelt, die wirklich eine Verbesserung des bestehenden Zustandes herbeiführen soll, ertragen werden müssen, so unangenehm sie auch in dem einzelnen Falle sein mögen; und der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat auch da »Remedium bereits angegeben, indem er 1355 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
M sagte, die ganze Frage laufe auf eine Steuerfrage hinaus; denn was bisher die Gewerbelegitimationskarte geleistet hat, wird künftig der Wandergewerbeschein leisten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Ich wollte erklären, daß der Antrag Nr.
176 bis zur dritten Lesung einer Revision im Sinne der soeben gehörten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs unterworfen werden wird; mit diesem Vorbehalt bitte ich die Herren unserem Antrag auch setzt noch zustimmen zu wollen.
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion zugekommen, unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen m »- ».
sich i »-rh-be ».
(G-schl-h,.
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über Art.
8 und die dazu gehörigen Anträge ist geschloffen.
Nunmehr liegt mir ein Antrag auf Vertagung, der im vorliegenden Falle die Vertagung der Abstimmung bedeutet, vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Schneider und Bebel.
Auch dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
M Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben respektive Mmbi- »-«.
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Ich muß nunmehr zunächst einen Druckfehler in Nr.
176 der Drucksachen berichtigen.
Es heißt da „der Aufsucher ''und muß heißen „das Aufsuchen ''.
Mit Ihrer Zustimmung wird diese Korrektur angebracht.
Während der Verhandlung sind noch handschriftlich Anträge des Herrn Quentin auf Nr.
199, des Herrn von Cuny auf Nr.
200 und des Herrn Dr. Förster auf Nr.
201 eingegangen, die sämmtlich gedruckt in Ihre Hände gelangt sind.
Nunmehr mache ich Ihnen folgende Vorschläge über die Abstimmung.
Ich werde Ihnen die Anträge kurz nach Namen und Nummern zusammenstellen, um sie übersichtlich zu machen.
Es sind folgende llnteranträge zu dem Antrage Gröber-Holleuffer, Nr.
176 der Drucksachen, zur Abstimmung zu bringen.
Es sind deren fünf an der Zahl, alle wünschen Abänderungen oder Zusätze zu dem Antrag Gröber; erstens Antrag Freiherr von Stumm, Nr.
140 der Drucksachen, zweitens Antrag Dr. von Cuny, Nr.
200 der Drucksachen, drittens Antrag Quentin, Nr.
199 der Drucksachen, viertens Antrag Fritzen-Humann, Nr.
180 der Drucksachen, und fünftens der Antrag Fuchs-Humann, Nr.
186 der Drucksachen.
Wenn diese fünf Abstimmungen stattgefunden haben, würde als sechste Abstimmung diejenige über den Antrag GröberHolleuffer in der Form, wie er sich bis dahin gestaltet hat, stattfinden.
Sowohl die Abstimmung über den Antrag Fritzen-Humann als über denjenigen Gröber-Holleuffer wird eine namentliche sein.
Die Anträge auf namentliche Abstimmung liegen hier mit der nöthigen Unterstützung von der linken Seite des Hause »vor.
Meine Herren, wird der Antrag Gröber-Holleuffer er mag sich gestaltet haben, wie er will angenommen, so ist damit die Vorlage und alle weiteren Anträge gegen die Vorlage erledigt.
Wird dagegen der Antrag GröberHolleuffer auf Nr.
176 der Drucksachen nicht angenommen, dann kommt der Antrag Dr. Bürklin Nr.
147 zur Abstimmung und dann der neueste Antrag Dr. Förster Nr.
201, welcher an die Stelle de« früheren Antrags Dr. Förster getreten ist; und wenn diese Anträge abgelehnt sind, dann kommt die Vorlage zur Abstimmung; am Schluß kommt die von Herrn Abgeordneten Quentin beantragte Resolution Nr.
162 zur Abstimmung.
Ich werde die Anträge Ihnen jeweils ihrem Inhalt nach kurz bezeichnen oder, wenn Sie es wünschen, wörtlich vorlesen.
Ich nehme an, daß Sie damit einverstanden sind und mir da, wo eine kurze Bezeichnung genügt, die wörtliche Verlesung erlaffen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Wir kommen zunächst zu dem Antrag Freiherr von Stumm, Nr.
140 der Drucksachen, der wünscht, daß in den Antrag Gröber nach dem Wort „soweit ''die Worte eingeschoben werden: „dazu nicht eine ausdrückliche mündliche oder schriftliche Aufforderung ergangen ist oder ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen weiter zu dem Antrag von Cuny, Nr.
200 der Drucksachen, welcher hinter dem Wort „Bildwerken eingeschoben haben will: „und von Gegenständen de »Weinhandels ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Quentin, Nr.
199 der Druck- fachen, folgenden Zusatz zum Antrag Gröber zu machen: Gewerbetreibende, welche bis zum 1.
Januar 1896 ihr Geschäft auf dem Wege des Aufsuchen »von Waarenbestellungen bei Privatkunden betrieben haben, behalten für sich und nach ihrem Tode deren Wittwe bezw.
die Vormundschaft der minderjährigen Kinder die Befugniß zur Fortführung des Geschäfts in bisheriger Weise.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu dem Antrag Fritzen (Düffeldorf) Humann auf Nr.
180, der dahin geht, daß in dem Antrag Gröber, Nr.
176 der Drucksache, in Zeile 7, nämlich da, wo gesagt ist: „mit Ausnahme von Druckschriften, anderen Schriften und Bildwerken ''die Worte eingeschaltet werden: „Gegenständen der Leinen- und Wäschefabrikation.
Diese Abstimmung ist eine namentliche.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Fritzen (Düffeldorf) -Humann auf Nr.
180 der Drucksachen zustimmen wollen, bei dem Namensaufruf mit Ja zu antworten,« er dagegen stimmen will, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Prinz von Arenberg.
Ancker.
1 Graf von Arnim.
Auer.
Augst.
191'1356 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den '10.
März 1896 () Mit Ja antworten: vr.
Bachem.
Dr. Barth.
Basiermann.
Bayerlein.
Bebel.
Beckh.
Bender.
vr.
von Bennigsen.
Birk.
vr.
Boehme.
Bohm.
Boltz.
Broekmann.
Brunck.
Buddeberg.
Bueb.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Bercnberg.
Prinz zu Carolath-Schönatch.
Graf von Carmer.
Casielmann.
Cegielaki.
ColbuS.
von Colmar.
vr.
von Cuny.
Fürst CzartorySki.
Graf von der Decken (Ringelvon Dallwitz.
heim).
von Dewitz.
Dieden.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dietz.
vr.
von DziembowSki-Pomian.
DreSler.
Ehni.
Eck.
Euler.
Engels.
Fischbeck.
vr.
Förster (Neustettin).
Fischer.
Frank (Ratibor).
Förster (Reuß).
vr.
von Frege-Weltzin.
Frese.
vr.
Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fuchs.
Fürst zu Fürstenberg.
Graf von Galen.
Gamp.
Galler.
Gräfe.
Gaulke.
Gröber (Württemberg).
Gerisch.
Freiherr von Gültlingen.
Göllner.
vr.
Görtz Haehnle.
Haake.
vr.
Hammacher.
vr.
Hahn.
Harl.
Hauffe-Dahlen.
vr.
Hasse.
von Herder.
vr.
Freiherr von Heereman.
Himburg.
vr.
Hermes.
Prinz zu Hohenlohe-SchillingSH-sie.
fürst.
Hische.
von Holleuffer.
vr.
Hitze.
Graf von Holstein.
Freiherr von Hodenberg.
Horn (Neiße).
Graf von Hompesch.
HugHosang.
Humann.
Jebsen.
Jacobskötter.
Jörns.
vr.
von JazdzewSki.
Jskraut.
von Kehler.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kercher.
von Kardorff.
Klees.
von Kleist-Retzow.
Klose.
Klemm (Mühlhausen).
Köpp.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Mit Nein antworten: Bauermeister.
Baumbach, vr.
Bock (Aachen), vr.
Boeckel.
Brandenburg.
Braun.
Bruckmaier, vr.
von Buchka.
Freiherr von Buddenbrock.
Mit Ja antworten: vr.
Kruse.
Kühn.
vr.
LangerhanS.
Lenzmann.
vr.
Lieber (Montabaur).
Liebknecht.
Lüders.
vr.
Lütgenau.
Maager.
vr.
Marcour.
vr.
von Marquardsen.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Metzner (Neustadt), vr.
Meyer (Halle).
Möller (Waldenburg).
Mooren.
Müller (Fulda).
Nadbyl.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
vr.
Osann.
vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
Payer.
Pflüger, vr.
Pieschel.
Pingen.
Placke.
Quentin.
Radwanski.
von Reibnitz.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Graf von Roon.
Rothbarth.
vr.
Rudolphi.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Schnaidt, vr.
Schneider.
Schröder.
Schultze (Königsberg).
Siegle.
Speiser.
Stadihagen.
vr.
Stephan (Beuthen).
Traeger.
Voglherr.
Mit Nein antworten: 1 (6) Krebs.
vr.
Kropatscheck.
von Lama.
vr.
Freiherr von Langen.
Lehner.
von Leipziger.
Lender.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
Mentz.
Merdach.
Meyer (Danzig).
Moritz.
Müller (Harburg).
Neckermann, von Normann.
von der Osten.
Pauli.
Pöhlmann.
von Janta-PolczynSki.
(v) Fürst Radziwill.
Reichmuth.
Rembold.
Rettich.
Rother.
vr.
RzepnikowSki.
Sachße.
von Salisch.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
vr.
Schaedler.
Schartigen.
Schall.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
von Schöning.
Schüler.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Spahn.
von Sperber.
von Staudy.
von Stein.
Steininger.
Steppuhn.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Timmerman.
vr.
Vielhaben, von Viereck.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
1357 (L) Mit Ja antworten: Walter.
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Weiß.
Wellstein.
Wenders, de Witt.
Wurm.
Zubeil.
Mit Nein antworten: Wattendorff.
Weber (Bayern).
Wengert.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Witzlsperger.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Ztmmermann.
Zott.
Krank sind: Graf Douglas, von der Gröben-Arenstein.
Haag.
Hüprden.
Legien.
Lieber (Meißen), vr.
Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Reindl.
Graf vonSchlieffen-Schlieffenberg.
Stephann (Torgau).
Beurlaubt sind: Ahlwardt.
von ArnSwaldt-Böhme.
1 Benoit.
Btndewald.
vr.
Blankenhorn.
Bohtz.
vr.
Bürklin.
Fink.
Grtllenberger.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Kraemer.
Kröber Aayern).
Krüger.
Krupp.
1 Langerfeldt.
Marke.
Graf von Mirbach.
Müller (Waldeck).
Riekehos Böhmer.
Ritter (Merseburg).
Schmidt (Frankfurt), vr.
Schoenlank.
Schulze-Henne, vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strzoda.
Freiherr von Wangenheim.
Wiestke.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen, vr.
EnnecceruS.
Hartmann (Glatz).
Holtz.
Hubrich.
Leuschner.
von Podbielski.
vr.
Rtntelen.
Schwarze.
Ohne Entschuldigung fehlen.
Aichbichler.
Baron von ArnSwaldt-Hardenbostel.
Bachmeir.
Baeurle.
von Benda.
Graf von BernStorff (Lauenburg).
Graf von BernStorff (Uelzen).
Blos.
Bock (Gotha), vr.
Bostetter.
Brühne.
Brünings.
Burger.
Charton.
Baron Chlapowski.
vr.
Clemm (Ludwtgshafen).
von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
von DziembowSki Bomst.
von Elm.
Feddersen.
Frank (Baden).
Fusangrl.
Gerstenberger.
Geyer, von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hilpert.
Hirschel.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Horn (Sachsen).
Joest.
Johannsen.
von Kalkstein.
Kauffmann.
Keßler.
Klemm (Dresden).
Köhler, vr.
von Komterowski.
vr.
KrzyminSki.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwileeki.
Lehemeir.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
vr.
Lingens.
von Loesewitz.
1 Lorenzen.
Latze.
Lüttich, von Maffow.
Mayer (Landshut).
Molkenbuhr.
Munckel.
Nauck.
Pezold.
vr.
Pichler.
Pierson, von Ploetz.
Preiß.
von Puttkamer Plauth.
Reichert.
RetßhauS.
Ritter (Wirsitz).
Roeren.
Roesicke.
von Rozycki.
Schippe!

Schmidt (Sachsen).
Schöpf, vr.
Schultz-Lupitz.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Seifert, vr.
Sigl.
vr.
Simonis.
Singer, von Slaski.
Stöcker.
Stolle.
Stroh, von Strombeck.
Szmula.
Thomsen.
Trimborn.
Tutzauer.
Uhden.
Ulrich.
vonVollmar.
Wallenborn.
Wildegger.
Winterer.
Wolny.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt.
1.



(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Timmerman gestimmt hat.
(Zurufe: Ja!
Nein!)
(Der Abgeordnete Timmerman meldet sich demnächst selbst.)
Da »Resultat der Abstimmung ist folgende »: es haben (6) abgestimmt 239 Mitglieder, davon 130 mit Ja, 109 mit Nein.
Damit ist der Antrag Fritzen-Humann, Nr.
180 der Drucksachen, angenommen.
Wir kommen nun zum Unterantrag FuchS-Humann auf 186 der Drucksachen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: der Artikel 8 de« Gesetzentwurf »erhält folgenden Zusatz: Für Gewerbebetriebe, welche vor Inkrafttreten dieses Gesetze »den Nachweis erbringen, daß sie mindestens 5 Jahre lang in ihrem Gewerbe Waarenbestellung bei Privaten aufgesucht haben, verbleibt es bis zum Ausscheiden des beziehungsweise der Inhaber der Firma für den zeitigen Umfang ihres Gewerbebetriebs bei den bisherigen Bestimmungen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Es ist niemand dafür.
(Pause.)
(Zuruf.
Große Heiterkeit.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum Antrag Gröber von Holleuffer auf Nr.
176 der Drucksachen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung hierüber ist zurückgezogen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Gröbervon Holleuffer in der Form, die er durch Aufnahme des Antrags Nr.
180 nun bekommen hat, ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Antrag vr.
Bürklin auf Nr.
147, der Antrag vr.
Förster auf 201 und die Vorlage erledigt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution de »Herrn Abgeordneten Quentin auf Nr.
162 aä 3 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Es ist mir nun ein Antrag auf Vertagung vorgelegt von den Herren Abgeordneten Lenzmann, Rickert, Graf von Hompesch und vr.
Friedberg.
Ich glaube nicht nöthig zu haben, ihn zur Abstimmung zu bringen, sondern die Stimmung de »Hauses ist ohnedies für Vertagung.
Ich konstatire die ».
Ich mache Ihnen meinen Vorschlag hinsichtlich der nächsten Sitzung dahin, solche zu halten morgen, den 11.
März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten vr.
Förster, Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, die Aufhebung des JmpfgesetzeS betreffend (Nr.
33 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung de »von den Abgeordneten Blos und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurf », die Aufhebung de »Impfzwanges betreffend (Nr.
64 der Drucksachen), 2.
1 erste und zweite Berathung des von den Herren Abgeordneten ColbuS und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des 8 2 des Gesetze », betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens vom 4.
Juli 1879 (Nr.
113 der Drucksachen), und in Verbindung damit erste und eventuell zweite Berathung de »von den Herren Abgeordneten Auer und Genoffen ringe1358 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
(M brachten Gesetzentwurfs wegen Einführung des Reichsgesetzes für die Presse in Elsaß-Lothringen (Nr.
56 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Abgeordneter vr.
Hitze; Herr Präsident, ich möchte bitten, morgen di« Fortsetzung der heutigen Debatte eintreten zu lassen und den SchwertnStag für diese Woche ausfallen zu lassen oder weiter herauszuschieben.
Ich darf wohl annehmen, daß die Herren, welche morgen ihre Anträge zur Erörterung gestellt haben, damit einverstanden sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vr.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter vr.
Förster (Neustettin): Meine Herren, ich für meine Person und ich glaube, auch für den Herrn Abgeordneten Metzner, den Mttantragsteller, sprechen zu dürfen und die Herren Mitunterzeichner, glaube ich, haben nichts dawider, daß der Antrag unter der Voraussetzung, daß er für den nächsten Schwerinstag angesetzt bleibt, von der morgenden Tagesordnung abgesetzt wird.
Ich möchte aber doch befürworten, daß die Schwerinstage, sobald die Geschäftslage des Hauses eine günstigere ist, nachgeholt werden und wir mal in einer Woche zwei Schwerinstage abhalten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, meine Parteifreunde, die den gleichen Antrag wie der Herr Abgeordnete Förster gestellt haben, werden nicht darauf verzichten, daß morgen der Antrag verhandelt wird, aus dem einfachen Grunde nicht, weil wir schon vorige Woche den Schwerinstag verloren haben und damals von Seiten des Herrn Präsidenten sogar in AuS sicht gestellt wurde, je nach der Geschäftslage zwei Schwerinstage hinter einander abzuhalten.
Wir werden das letztere nicht verlangen, aber darauf bestehen, daß morgen einer abgehalten wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: 1 Ich nehme an, daß man vielleicht die beiden Wünsche so vereinbaren kann, indem man al »ersten Gegenstand der Tagesordnung Fortsetzung der heutigen Berathung aufstellt (Unruhe) kaffen Sie mich doch ausreden!
und als zweiten Gegenstand der Tagesordnung die für den Schwerinstag bestimmten Gegenstände.
Eventuell würde es auch möglich sein, am Donnerstag Schwerinstag abzuhalten, wenn morgen die ganze Sitzung durch die Gewerbeordnung ausgefüllt werden sollte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, ich glaube, die Wünsche von den beiden Seiten kann man dadurch vereinigen, wenn e »dem Herrn Präsidenten genehm wäre, einen Schwerinstag in dieser Woche am Donnerstag oder Freitag anzusetzen.
Dann könnten wir morgen fortfahren mit der jetzt abgebrochenen Debatte.
Präsident: Ich kann das für jetzt nicht übersehen.
Ich habe gesagt, daß ich darauf bedacht sein würde, den Schwerinslag der vorigen Woche wieder einzubringen.
Aber was die Wünsche des Herrn Abgeordneten vr.
von Bennigsen betrifft, so muß ich bemerken, daß die Etatsberathung mit Rücksicht auf die Zeit ziemlich drängt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeord- M nete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, e »ist bereits gestern bei allen Parteien in diesem Hause die Mittheilung rundgegangen, daß am Donnerstag der Marineetat zur Verhandlung käme.
(Lebhafte Zurufe.)
Darauf hat man sich eingerichtet.
(Wiederholte Zurufe.)
—Ich kann Sie nicht verstehen; Sie haben ja das Recht, nach mir zu sprechen.
Manche der Herren Abgeordneten haben danach ihre ReisediSpofitionen oder ihren Urlaub eingerichtet.
Ich muß dem Herrn Präsidenten durchaus Recht geben, wenn er darauf besteht, daß es ihm jetzt überlaffen bleibt, die Etatsberathung vor allen Dingen zu beschleunigen.
Eine Hinausschiebung der Etatsberathung bis zur nächsten Woche halte ich für eine Unmöglichkeit, dann wird der Etat vor dem 1.
April nicht fertig werden.
(Zuruf.)
—Sie sagen: das wird er so wie so nicht.
Meine Herren, da »kann man doch nicht behaupten.
Wenn, wie es die Absicht des Herrn Präsidenten war, vom nächsten Donnerstag ab regelmäßig Etatsberathungen stattfinden, und nötigenfalls in den letzten Tagen Abendsttzungen hinzugenommen werden, dann wird der Etat fertig, und es ist durchaus wünschenswerth, den Etat vor dem 1.
April fertig zu bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, wir haben nun vier Tage uns mit dieser Vorlage beschäftigt die Zeit ist uns dabei ziemlich lang geworden —, und da M glaube ich, wäre es doch am besten, wenn wir versuchten, sie in zweiter Lesung zu Ende zu bringen.
Da wir nun in der vorigen Woche auch keinen Schwerinstag gehabt haben, so wäre es vielleicht wünschenswerth, wenn wir doch einen Tag in dieser Woche als Schwerinstag ansetzten.
Sollte der Etat überhaupt bis zum 1.
April noch fertiggestellt werden können, was meiner Meinung nach nur mit Zurhilfenahme von mehreren Abendfitzungen möglich ist, dann wird der eine Tag auch nicht viel bedeuten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Marineetat kann nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden; der ist in der Budgetkommission bis heute noch nicht erledigt.
(Hört!
hört!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter vr.
Förster (Neustetttin): Meine Herren, ich meine, das dringendste ist augenblicklich die Vollendung der zweiten Lesung der Gewerbeordnungsnovelle (sehr richtig!)
und der Etat.
Der Etat ist meiner Meinung nach zum Theil zur Berathung fertig gestellt.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel gebe ich wieder ganz Recht darin, daß wir nicht aus das Vorrecht, einen Tag für Initiativanträge zu verwenden, verzichten sollen.
Deshalb hatte ich mir auch vorher erlaubt zu bemerken, daß ich in dem Sinne zurücktrete mit dem von mir eingebrachten Antrage, daß später dieser verlorene Schwerinstag nachgeholt werde, wenn wir freie Hand, eine stete Geschäftslage haben werden.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1896.
1359 (ä) Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich bitte, wenn der Herr Präsident zur Abstimmung schreitet, meinen Antrag mit zur Abstimmung zu bringen, erstens Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, zweitens Antrag Dr. Förster (Neustettin) -Metzner, und eventuell noch weitere Gegenstände.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich habe dem Herrn Abgeordneten vonKardorff nur zu erwidern, daß nicht meine Freunde mir Mittheilungen gemacht haben, sondern der Herr Präsident, daß er die Absicht hatte, die Etatberathung auf die Tagesordnung zu setzen, (Zurufe) Meine Herren, lassen Sie mich doch aussprechen.
Ich lasse Sie ja auch reden, wenn Sie sprechen daß, wenn der Marineetat gestern fertig geworden wäre, dieser zur Verhandlung kommen sollte, wenn nicht, dann der Koloniäl (Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, ich möchte auch den Vorschlag unterstützen, die jetzt begonnene zweite Berathung der Gewerbenovelle zu Ende zu führen; wir alle müssen das wünschen, wir mögen Freund oder Feind der« -H- -M-!)
die Berathung muß einmal fertig werden.
Nachdem der verehrte Herr Präsident uns zugesichert hat, daß er einen ausgefallenen Schwerinstag später nachholen wird, so glaube ich, ist es für die Frage, ob der Impfzwang ein paar Wochen früher oder später zur Verhandlung kommt, unerheblich und ich glaube, auch die verehrten Kollegen von der linken Seite (v) könnten da zustimmen und sich damit einverstanden erklären, daß wir morgen den Versuch machen, die Gewerbeordnungsnovelle zu erledigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Colbus.
Abgeordneter CokbuS: Ich bin der Meinung unseres Kollegen Gröber, daß wir morgen die Gewerbeordnung erledigen sollen, und deswegen verzichte ich im Namen meiner Genossen auf unseren Antrag über die Presse, wünsche aber, wenn möglich, einen Schwerinstag auf Donnerstag oder Freitag zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat den Antrag gestellt, daß auf die morgige Tagesordnung gesetzt werde: „Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze: „Fortsetzung der heutigen Tagesordnung ''auf die morgige Tagesordnung zu setzen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Tagesordnung für morgen ist: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das stelle ich fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Schaedler, Walter, von Salisch, Gerstenberger wünschen aus der II.
XI.
und XIV.
Kommission zu scheiden.
Ich ersuche die 2., 4. und 3.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.