Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags sind von der 2. resp.
7.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden, und zwar der Herren Abgeordneten Horn (12.
Oppeln), von Kardorff (3.
Breslau), Müller (Waldeck) sowie Gröber (b.
Württemberg).
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Dohna-Schlodien für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Meine Herren, wir sehen in der heutigen Vorlage einen alten Bekannten, der zum so und so vielten Mal den Reichstag passtrt hat, ohne daß es bis jetzt möglich geworden, ihm eine dauernde Stätte in unserer Gesetzgebung zu verschaffen.
Dieser Bekannte hat sich uns von den verschiedensten Seiten präsentirt, einmal in der Form von Initiativanträgen, dann wieder in der Form von Regierungsvorlagen, sowie auch in der Form von wiederholten Kommisfionsbeschlüffen, er ist jedesmal gründlich auf seine Tauglichkeit untersucht worden, und man kann wohl sagen, daß ihm schon vor der Erfindung der Röntgenschen X-Strahlen bis in die tiefsten Falten seines Innern geleuchtet worden ist.
Unter diesen Umständen erübrigt es sich wohl- viele Worte über denselben zu wechseln; ich will mich darum möglichster Kürze befleißigen.
Ich spreche zunächst den verbündeten Regierungen meinen verbindlichsten Dank au », daß sie durch die gegenwärtige Reichstag.
9.
LegiSl.

P. IV.
Session.
ISSb96.
Vorlage alten und wiederholten Klagen des gewerblichen (H Mittelstandes abzuhelfen versuchen; und ich will hoffen, daß die Arbeiten, welche diesem Gegenstand schon seit Jahren gewidmet worden sind, durch einen vorzeitigen Schluß der Session in diesem Jahre nicht wieder vergebliche werden.
Um endlich etwas Positives zu schaffen, ist e »unser Wunsch, daß diese Vorlage nicht wieder durch eine Kommission geschleift und dadurch verschleppt wird, sondern gleich hier im Plenum zum Abschluß gelange.
Bei allem Dank, den ich den verbündeten Regierungen entgegenbringe, muß ich doch meinem Bedauern dahin Ausdruck geben, daß den früheren Kommisfionsbeschlüffen sowohl wie auch unseren Initiativanträgen zu wenig Berücksichtigung zu Theil geworden ist, sodaß die Gesetzesvorlage weit hinter dem zurückbleibt, was der gewerbliche Mittelstand erwarten zu können glaubte.
Ich hoffe indeß, daß es uns in der zweiten Lesung noch gelingen wird, Verbesserungen in die Vorlage hineinzubringen, und daß auch die verbündeten Regierungen diesen Verbesserungen ihr pl »o« t zu Theil werden lassen; denn wir sind ja leider schon daran gewöhnt, von den verbündeten Regierungen immer nur brockenweise etwas mehr abzuringen, als sie uns geben wollen, wenn es sich um den Schutz des gewerblichen Mittelstandes handelt.
Meine Herren, die vorgeschlagenen Aenderungen bezüglich der Artikel 1 und 2 geben mir zu Ausstellungen keinerlei Veranlassung; dagegen gehen mir die Abänderungen des Artikel 3 lange nicht weit genug.
Meine Herren, am Baum der Gewerbefreiheit treiben ganz eigenthümliche Giftblüthen, zu denen ich in erster Reihe das Konsumvereinsunwesen rechnen muß, und e »freut mich aufrichtig, daß die verbündeten Regierungen dieselben endlich erkennen, die Schere in die Hand nehmen und diese Giftblüthen etwas zu beschneiden beabsichtigen, aber, wie uns die Vorlage zeigt, nur recht vorsichtig, damit ja der Baum an sich keinen Schaden leide nur so ein klein wenig die Spitzen dieser Blüthen abschneiden, die gerade den meisten Pestgeruch verbreiten!
Von (v) dieser Seite fasse ich diesen Passus der Vorlage auf.
Ueber das Konsumvereinsunwesen an sich in seiner Totalität werde ich Gelegenheit nehmen bei anderer passenderer Gelegenheit mich eingehend zu äußern, und ich hoffe »daß es mir gelingen wird, den Nimbus, mit welchem es sich zu umgeben weiß, gründlich zu zerstreuen.
Für heute will ich mich streng an die Vorlage halten und mich speziell nur über den Schnapsverkauf in den Konsumvereinen kurz äußern.
Meine Herren, während der derzeitige Genossenschaftsanwalt Herr I) r. Krüger aller Welt kund und zu wissen thut, daß die Konsumvereine auf die gleiche sittliche Bedeutung Anspruch haben, welche allen der Wohlfahrt des Volks dienenden Einrichtungen tnne wohnt, sehen wir aus der Begründung der Vorlage, daß die sittliche Bedeutung der Konsumvereine darin besteht, die gesetzlichen Beschränkungen des Betriebs der Gast- und Schankwirthschaften zu umgehen.
Orte der Völlerei zu werden, welche sich jeder polizeilichen Aufsicht entziehen denn die Konsumvereine sind ja nach Anficht ihrer Vertheidiger nur da »Speisekämmerchen der Hausfrauen, in das die Behörden ihre Nase nicht hineinstecken dürfen, die ferner die Vorschriften über die Lrunkenboldenhaftigkeit illusorisch machen und andere schöne Dinge mehr.
Meine Herren, solche Behauptungen, wenn sie nicht von den verbündeten Regierungen, sondern von mir oder einem anderen Bekämpfer de »Konsumvereinsunwesens aufgestellt werden, werden geradezu von gewissen Herren als reine Verleumdung bezeichnet.
Im Gegentheil, der Schnapskonsum nimmt ja nach ihrer Anficht durch die Konsumvereine ab, indem dieselben veredelnd wirken.
Meine Herren, es ist darum geboten, um diese Behauptung auf ihre Richtigkeit zu prüfen, einiges von dem mir in sehr reichhaltigem Maße zu Gebote stehenden Material hier zur Kenntniß zu bringen.
Ein evangelischer Pastor hat, nachdem er sich von dem Treiben de »Konsumvereins seines Ott »überzeugt, unter 121 850 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
(ä) Darlegung der durch denselben hervorgerufenen Schäden öffentlich seinen Austritt aus dem Konsumverein erklärt und sich an den Herrn Regierungspräsidenten um Abhilfe der Mängel gewandt.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich die hierauf empfangene amtliche Antwort vorlese: Auf das an den Herrn Regierungspräsidenten gerichtete, an uns zur reffortmäßigen Prüfung abgegebene gefällige Schreiben vom 27. v. M. erwidern wir Euer Hochehrwürden ergebenst, wie wir mit Interesse von Ihrer Erklärung im dortigen Stadtblatt bezüglich des verderblichen Schankbetrievs des Konsumvereins daselbst Kenntniß genommen haben, daß wir jedoch, obwohl von der Richtigkeit Ihrer Ausführungen überzeugt, nach Lage der Gesetzgebung uns nicht ermächtigt sehen, gegen den Schankbetrieb des Konsumvereins, solange sich derselbe auf die Vereinsmitglieder beschränkt, einzuschreiten.
Insbesondere kann, da diese Vereine zum Schankbetriebe einer Erlaubniß nicht bedürfen, mit einer KonzessionSentziehung nicht füglich vorgegangen werden.
Um aber eventuell Hähern Orts eine Beseitigung der fraglichen Mißstände im Wege der Gesetzgebung in Vorschlag bringen zu können, bedürfen wir reichhaltigeren Materials, als der vorliegende Spezialfall bietet.
Wir werden deshalb im ganzen Umfange unseres Verwaltungsbezirks die erforderlichen Erhebungen anstellen, um demnächst eine weitere Verfolgung der Angelegenheit in Erwägung nehmen zu können.
Königliche Regierung.
Abtheilung des Innern.
Nun, meine Herren, wie die Berichte auf die hier angekündigten Erhebungen ausgefallen sein müssen, zeigt uns die gegenwärtige Vorlage und ihre Begründung; denn wenn die verbündeten Regierungen, denen man gewiß Unrecht thun (8) möchte, wenn man ihnen eine feindliche Haltung den Konsumvereinen gegenüber nachsagen wollte, sich zu dieser Vorlage und vielleicht auch sogar schweren Herzens entschlossen haben, so beweist das, daß die in der Begründung noch lange nicht scharf genug hervorgehobenen Mißstände ganz schreiender Art sind, und daß sie nicht nur theilweise aufgetreten, sondern allgemeiner Natur sind.
Meine Herren, der SchnapSgenuß in den Konsumvereinen wird gewöhnlich von den Freunden des Konsumvereinswesens so hingestellt, als ob sich ein paar Freunde ein Fäßchen Schnaps gemeinschaftlich einkauften und dasselbe dann auch langsam austrinken.
Wie groß aber so ein Fäßchen mitunter ist, möchte ich mir erlauben, Ihnen durch Zahlen zu zeigen.
Im Breslauer Konsumverein sind verkauft worden im Jahr 1893 82 370 Liter 90 prozentiger Spiritus.
Meine Herren, das wird doch wohl niemand von Ihnen annehmen, daß der zu Wirthschaftszwecken, etwa zu Messingputzen in der Haushaltung, verwandt worden ist.
Im Gegentheil, es ist nachgewiesen, daß dieser Spiritus durch Verdünnung mit Wasser zu Schnaps verwandt wird, und das ergiebt, wenn man den Schnaps auf 30 Prozent reduzirt, eine Summe von 24
110 Liter!
Dazu kommen noch 10 815 Liter Nordhäuser Korn und 319 000 Liter Breslauer Korn.
Meine Herren, das giebt eine Gesammtsumme von 576 925 Liter Fusel, ganz abgesehen von noch 40778 Liter Likör, die dieser Verein selbst produzirt und an seine Mitglieder abgesetzt hat.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob das Heidelberger Faß wohl groß genug wäre, dieses Quantum Fusel in ftch °nl, n »« hm«,.
Ja
Na, dann wäre dieses Fäßchen jedenfalls nicht viel kleiner.
Wie nun die Schnapskonsumvereine veredelnd wirken, und wie durch dieselben der Schnapskonsum abnimmt, dafür ein anderes eklatantes Beispiel, und zwar aus dem amtlichen Bericht der Handelskammer zu Goslar über den Schnaps- (6) verbrauch im Konsumverein Zellerfeld-Clausthal.
Es wurden daselbst verkauft im Jahre 1887 bei 1784 Mitgliedern 83 558 Liter Branntwein, das macht pro Kopf 48Vr Liter; im Jahre 1888 bei 1737 Mitgliedern rund 90000 Liter, da ist also schon eine Steigerung des Schnapsverbrauchs auf 5 Nr Liter wahrzunehmen; im Jahre 1889 bei 1719 Mitgliedern rund 95 000 Liter ergiebt eine Steigerung auf 55 z Liter pro Kopf!
Da nun aber nach den eigenen Angaben des dortigen Konsumvereins ein Viertel der Mitglieder aus Staats- und anderen Beamten, aus Predigern, Lehrern und Wittwen besteht, die doch gewiß am Schnapskonsum keinen Antheil haben, so müssen wir diesen SchnapSverbrauch auf drei Viertel seiner Mitglieder vertheilen.
Dadurch ergiebt sich folgendes Zahlenverhältniß.
Im Jahre 1887 63, 7 Liter pro Kopf.
1888 68, 7 und im Jahre 1889 74 Liter, also eine Steigerung in 3 Jahren von zwischen 10 und 11 Liter pro Kopf.
Das ist die Abnahme des Schnapskonsums in den Konsumvereinen!
Meine Herren, ich wäre begierig, das Zahlenverhältniß für die folgenden Jahre bis zum heutigen Tage kennen zu lernen; leider aber veröffentlichen die Konsumvereine ihre Rechenschaftsberichte nicht mehr, seitdem die Gegner derselben ihnen etwas auf die Finger sehen.
Ich bedaure das in ihrem Interesse, weil sie dadurch den Beweis liefern, daß sich die Mißstände nicht verringert, sondern sogar vermehrt haben; sonst könnten sie mit ihren Berichten offen vor die Welt hintreten und würden es auch gewiß thun!
Die Durchschnittszahlen beweisen indeß immer noch nichts; denn es giebt gewiß unter den drei Vierteln der Mitglieder viele, die entweder gar nicht oder ganz minimal an dem Schnapskonsum betheiligt sind, ein um so größeres Quantum fällt deshalb auf die Übrigbleibenden.
auf die eigentlichen Trinker.
Man spricht so viel über die Trunksucht der Arbeiter; wie kommen nun die Konsumvereine dazu, die doch angeblich ideale Ziele verfolgen, die Gelegenheit, der Trunksucht zu stöhnen, noch zu vermehren
M) Erwiesenermaßen sucht der Branntweinteufel die meisten Opfer gerade da, wo die Oeffentlichkeit fehlt, in sogenannten Winkelkneipen, und gerade nach dieser Richtung hin sind die Konsumvereine zu reinen Giftquellen für ihre Mitglieder geworden, indem sie der geheimen Trunksucht Thür und Thor öffnen und den SchnapSgenuß nebenbei noch verbilligen.
Ein eklatantes Beispiel hierfür ist der Umstand, daß verschiedene Fabrikanten in Saarau in Schlesien den Breslauer Konsumverein veranlaßt hatten, eine Filiale dorthin zu verlegen; sie waren aber in Folge der Mißstände, die sich durch den vermehrten Schnapskonsum unter den Arbeitern zeigten, veranlaßt, an den Breslauer Konsumverein die Anforderung zu stellen, den Schnapsverkauf auszuscheiden.
Da dies nicht geschah, so haben sie allen Einfluß aufgeboten, daß diese Konsumvereinsfiliale von Saarau nach Hundsfeld verlegt wurde.
Meine Herren, ein Konsumverein, welcher auf eine sittliche Bedeutung Anspruch erheben, von jedem Vorwurf frei bleiben und sich den Vorzug wahren will, daß er nur den Nutzen seiner Mitglieder, den moralischen sowohl wie den materiellen, im Auge hat, muß Spirituosen und insbesondere den gewöhnlichen Branntwein aus seinem Verschleiß einfach ausscheiden; denn Schnaps gehört doch anerkanntermaßen nicht zu den Lebensmitteln, und in diesen Mengen, die ich vorgetragen habe, lediglich als Getränk genoffen, gehört er doch auch nicht zu den WirthschaftSbedürfniffen.
im Gegentheil: er wirkt zerstörend und verheerend auf die Wirthschaft der einzelnen Haushaltungen ein.
Schon Schultze-Delttzsch nahm deshalb Veranlassung, auf einem Genoffenschaftstage in Oppeln gegen den Schnapsvertrieb im Konsumverein sich auszusprechen, und auch andere ehrliche oder wenigstens ehrlich sein wollende Förderer des Konsumvereinswesen« verurtheilen in gleicher Weise die Schnapskonsumvereine.
Von Herrn ParisiuS weiß ich das genau, er hat vor einigen Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
851 M Jahren eine vermahnende Rede im preußischen Abgeordnetenhause darüber gehalten, und ich hoffe, daß auch der Herr Kollege Schneider dieselbe Ansicht hat.
Warum nun aber, meine Herren, halten denn die Konsumvereine so fest am Schnapsoerkauf
Einfach darum, weil der Nettoverdienst am Branntwein 30 bi »50 und noch mehr Prozent beträgt, und weil nur hierdurch die hohe Dividende erzielt wird, an der auch diejenigen Antheil nehmen, welche am Schnapskonsum nicht betheiligt find und die ihre verfeinerten Lebensbedürfnisse fast zum Einkaufspreis geliefert erhalten; also der Herr Staatsanwalt, der Herr Gerichtspräsident, der Herr Prediger u. s. w. beziehen ihre Dividende aus dem Schnapsgenuß des armen Arbeiters!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ob nun einem solchen Treiben eine moralische Bedeutung inne wohnt, überlasse ich Ihrem Urtheil.
Ich glaube darum, daß der Schnapsvertrieb im Konsumverein weder zum Hauptnoch zum Nebenzweck gemacht werden darf, daß er im Gegentheil gänzlich verboten werden müßte.
Ich hoffe, daß die Kommission, welcher der Gesetzentwurf, betreffend Aenderung des GenossenschaftSgesetzeS, überwiesen ist, den Entwurf nach dieser Richtung hin verbessern wird; sollte dies aber nicht geschehen, dann werde ich selbstverständlich bei der zweiten Lesung dieses Entwurfs einen diesbezüglichen Antrag einbringen und hoffe dann, daß sämmtliche Mitglieder dieses hohen Hauses, welche von den ethischen Aufgaben, von den idealen Zielen des Konsumvereinswesens durchdrungen und welche von der moralischen Bedeutung de »KonsumvereinSwesens überzeugt find, diesem Antrag auch zustimmen werden.
Meine Herren, da durch einen solchen Antrag aber lediglich die unter das Genoffenschaftsgesetz fallenden Vereine getroffen würden, nicht aber die wilden, zu denen z.
B. der Breslauer gehört, so empfiehlt es sich, daß dieser Gesetzentwurf, den wir gegenwärtig berathen, eine Erweiterung nach dieser Richtung (6) erfährt.
Ich glaube auch, daß, nach der Begründung zu urtheilen, das in den Intentionen der verbündeten Regierungen gelegen hat; denn in der Begründung lautet ein Passus: Wenn aber die praktische Bedeutung dieser Befugniß d. h. der Befugniß, die Konsumvereine unter die Konzessionspflicht zu stellen, nicht auf lange Zeit hinaus eine äußerst geringe bleiben soll, so darf sie nicht auf die neu zu bildenden Vereine beschränkt bleiben, sondern sie muß sich auch auf die schon bestehenden erstrecken.
Daraus geht deutlich hervor, daß die verbündeten Regierungen in der That bestrebt sind, eine wirksame Vorschrift zu erlaffen.
Sonderbar erscheint es mir daher, wenn gleich daneben ein Blitzableiter aufgestellt wird, der den Strahl, welcher gegen diese Art von Schnapsgiftbuden geschleudert werden soll, gleich wieder ablenkt, indem die Einführung dieser Befugniß den einzelnen Landesregierungen übertragen wird.
Ich kann mich von der Richtigkeit des Schlußsatzes in der Begründung, daß eine gleichartige Regelung für das ganze Deutsche Reich bei der Verschiedenartigkeit der örtlichen Verhältnisse nicht angängig sei, nicht überzeugen.
Die Klagen über die Schnapskonsumvereine und über diejenigen, welche neben Schnaps auch noch andere Dinge verkaufen, sind ganz allgemein, wie ich da »auch bei der zweiten Lesung des weiteren ausführen werde; und gerade um der praktischen Bedeutung dieser Bestimmung willen empfiehlt es sich, dieselbe gerade für das ganze Reich zu erlassen, und es nicht den einzelnen Landesregierungen zu überlaffen, ob sie dieselbe einfahren wollen oder nicht.
Wir werden darum auch in der zweiten Lesung eine entsprechende Erweiterung beantragen.
Meine Herren, während mir nun der Art.
3 der Vorlage nicht weit genug geht, muß ich mich aber gegen eine Erweiterung des Art.
4 aussprechen, soweit sie die Hereinziehung des Droguenhandels in den ß 35 der Gewerbeord- (0) nung betrifft.
Durch Reichsgesetz sind bestimmte Arzneien dem freien Verkehr überlaffen; und da wir annehmen dürfen, daß bei Berathung jenes Gesetzes doch mit der gewohnten Gründlichkeit verfahren worden ist, so glaube ich, daß die freigegebenen Arzneien so unschuldiger Natur sind, und daß ein vollständiges Verbot derselben in den Droguengeschäften eine Härte gegen das Publikum bedeutet, das es mit Genugthuung begrüßt, daß diese unschädlichen Arzneimittel, welche auch in den Apotheken ohne jedwede Beschränkung an jedermann verkauft werden, in den Droguenhandlungen oftmals 5- bis 600 Prozent billiger zu haben sind als in den Apotheken.
ES würde die Annahme der Regierungsvorlage zu einer unendlich chikanösen Behandlung der Droguisten führen, da dieselben z.
B. beim Verkauf eines Fläschchens Lau cke 6 oIo§u sich vorher genau informiren müßten, ob der betreffende Käufer es zu Parfümzwecken kauft oder ob er es vielleicht gegen Kopfschmerzen anwenden will im letzteren Fall verfällt er schon der Auflösung seines Geschäfts —, ob gewisse Karamellen gegen Husten oder lediglich zu Näschereien angekauft werden.
So einfache Dinge wie Senfspiritus, Hühneraugenpflaster, Pottasche, Bullrichsalz sind alles Sachen, die zu Arzneimitteln gehören, die würde dann das Publikum nur in den Apotheken zu ganz erheblich hohen Preisen erwerben können.
Wir werden also in diesem Punkt die Wiederherstellung der Kommissionsbeschlüffe der letzten Session beantragen.
Ich komme nunmehr zu dem letzten und zwar hauptsächlichsten Punkte der Vorlage, über den sich wohl am meisten sagen ließe, der aber schon zur Genüge hier besprochen worden ist, sodaß ich mich deshalb ganz kurz fassen kann.
Meine Herren, der stehende Gewerbebetrieb ist durch verschiedene Einflüsse, unter welche der Hausirhandel nicht etwa zum geringsten Theil zu zählen ist, in seiner Existenz derart bedroht, daß er eigentlich nicht mehr lebt, sondern nur noch vegetirt.
In der Begründung der Vorlage ist sehr richtig zu Art.
8 ausgeführt, daß Handels- und Gewerbetreibende durch die Konkurrenz dahin gedrängt werden, ihre Kunden ich möchte sagen: überhaupt Kunden durch Reisende aufsuchen zu lassen oder sie selbst aufzusuchen, und daß, wenn einer unter mehreren Konkurrenten diesen Weg zur Vermehrung seines Absatzes einschlägt, die übrigen, ohne sich erheblichen Nachtheilen auszusetzen, auf die Anwendung des gleichen Mittels nicht verzichten können.
Dieses Zugeständniß der verbündeten Regierungen, meine Herren, ist ein sehr wichtiges; es zeigt uns, wohin die liberale Wirthschaftsgesetzgebung führt.
Den Gewerbtretbenden nährt also sein stehendes Gewerbe nicht mehr, er muß zum Nomaden werden, wenn es uns nicht gelingt, den nomadisirenden Hausirer zum seßhaften Geschäftsmann zu machen.
Meine Herren, wir befinden uns in einem wirthschastlichen Niedergang, der noch verhängnißooller für uns werden Ed (sxhr richtig!
rechts); und wenn ich auch nicht behaupten will, daß der Hausirhandel die Hauptschuld an dieser Misere trägt, müssen wir doch eine bedeutende Schuld demselben beimeflen.
Das sogenannte Detailreisen ist doch eigentlich nichts als eine andere Form des Hausirhandels; denn nichts verhindert den Detailreisenden, seine Waaren oft mit Pferd und Wagen aufs Land zu bringen, irgendwo stehen zu lassen, Aufträge zu sammeln und, wenn er genügend Aufträge hat, sie sofort vom Wagen aus zu effektuiren.
Er ist hierbei noch in großem Vortheil gegenüber den gewöhnlichen Hausirer«; denn während der Hausirer einen Gewerbeschein von durchschnittlich 48 Mark für das Jahr lösen muß, während der Hausirer auf gewisse Artikel beschränkt ist und während er beschränkt ist durch die Bestimmungen über das Verbot des Betretens der Häuser und Wohnungen, braucht der Detailreisende lediglich eine Legitimationskarte, durch die er sich ausweist, daß er 121'852 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
M dem und dem stehenden Gewerbebetrieb angehört; er braucht nur das Musterpäckchen unter den Arm zu nehmen, hat keine weiteren Steuern und Lasten zu tragen und ist von allen lästigen Bestimmungen entbunden, die dem Haufirer auferlegt sind.
Darum auch ist diese Art des Hausirens in den letzten Jahren besonders beliebt worden, und daraus erklärt sich auch wohl die Zunahme der Gewerbelegitimationskarten um 552 Prozent.
Ich halte darum den Zusatz zu Art.
8, welcher den Detailreisenden das Aufsuchen von Aufträgen bei Privatkunden verbietet, für die beste und werthvollste Bestimmung des ganzen Entwurfs.
Was nun den eigentlichen Hausirer betrifft, so halte ich denselben in Folge unserer modernen Entwicklung, in Folge unseres außerordentlich gehobenen Verkehrswesens für durchaus überflüssig, sogar für schädlich für die Konsumenten, was uns auch durch die zahlreichen Petitionen gerade aus Konsumentenkreisen hinlänglich bestätigt wird.
Große landwirthschaftliche Vereinigungen in Württemberg, Sachsen und Hannover haben darum schon zur Selbsthilfe gegen diese Landplage gegriffen; andere warten auf den Schutz durch die Gesetzgebung, weil sich die Selbsthilfe und die Anwendung der versuchten Mittel gegen die Zudringlichkeit und die Frechheit der Hausirer als unzulänglich erwiesen haben.
Z.
B. die Anbringung einer Tafel: Betteln und Hausiren ist verboten!
wird von den Hausirern überhaupt ignorirt, und sie werden impertinent, wenn man sie darauf hinweist.
Nach meinem Dafürhalten müßte das Hausiren der Regel nach verboten sein und nur ausnahmsweise gestattet werden; mindestens müßte es auf das Bedürfniß beschränkt werden.
Ich bedaure, daß die gegenwärtige Vorlage gerade nach dieser Richtung den frühereren Kommissionsbeschlüssen so wenig Rechnung trägt.
Auch bezüglich der Art und Mannigfaltigkeit der zu vertreibenden Gegenstände müssen noch erhebliche Beschränkungen eintreten, und wir werden daher in der zweiten Lesung unsere früheren Anträge nach dieser Richtung (L) wieder einbringen.
Bezüglich der soeben betonten Ausnahmen bin ich aber bereit, sogar noch weiter zu gehen als die Vorlage; denn ich erkenne an, daß es ganze Landstrecken giebt, deren Bewohner zur Zeit noch auf den Hausirhandel angewiesen sind und Herr von Strombeck wird uns das ja bald nachweisen.
In diesen althergebrachten Gewerbebetrieb, der sich von dem Gros des HausirerthumS auch durch ehrliche Geschäftsmanipulationen unterscheidet, will ich nicht eingreifen, obwohl ich glaube, daß gerade die ehrlichen Hausirer, die, wie sie ausführen, einen ständigen Kundenkreis besitzen, inmitten dieses ständigen Kundenkreises als seßhafte Gewerbtreibende eine viel bessere Existenz finden würden, wie als Hausirer, namentlich, wenn sie dann von der Konkurrenz der Hausirer befreit wären.
Ich würde daher wünschen, daß die Hausirer, welche ihre Scholle nicht ernährt, dem Nomadenleben entsagen und sich im Kreise ihrer Kunden als seßhafte Gewerbtreibende niederlassen möchten.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß in dieser Session endlich eine Vorlage zum Abschluß kommt, welche geeignet ist, wenigstens bis zu einem gewissen Grade den berechtigten Klagen des gewerblichen Mittelstandes Abhilfe zu schaffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, wir haben uns in der gegenwärtigen Session des Reichstags mit allerhand sogenannten Auswüchsen im wirthschaftlichen Leben mehrfach zu beschäftigen.
Die Auswüchse der Spekulation und der Börse sollen durch das Börsengesetz bekämpft werden, das Esten von Stearin soll beseitigt werden durch das Margarinegesetz; wie wir eben gehört haben, handelt es sich bei der Novelle zum Genoffenschaftsgesetz darum, eine „Giftblüte ''des Genossenschaftswesens zu beseitigen, und so handelt es sich hier auch angeblich darum, die Auswüchse im Detail- (6. reisen und im Hausirhandel zu beseitigen.
Bei aller Bekämpfung derartiger wirthschaftlicher Auswüchse ist das Endergedniß immer das, daß das polizeiliche Ermessen immer weiter ausgedehnt wird, daß die gesetzlichen Beschränkungen des Gewerbebetriebs vermehrt werden, und daß man nachher noch froh sein kann, wenn von diesen gesetzlichen Beschränkungen gewisse Ausnahmen allergnädigst von den Behörden zugelaffen werden können.
Wir stehen unverändert auf dem Standpunkt, daß wir alle derartigen Beschränkungen nur insoweit mitmachen, als uns unbedingt das Interest« des Gemeinwohls als dies erfordernd erscheint.
Wir werden aber keine weitergehenden polizeilichen Beschränkungen mitmachen, die schließlich uns nur darauf hinauszulaufen scheinen, irgend jemanden von seinen Konkurrenten freizumachen.
Bei aller Bekämpfung jener sogenannten wirthschaftlichen Auswüchse ist es uns überall das Verdächtige, daß Konkurrenten den Kampf führen, die den Vortheil davon einzuheimsen versuchen, wenn jene Beschränkungen im Gewerbebetrieb weiter ausgedehnt werden.
So stehen wir auch dem vorliegenden Gesetzentwurf sehr skeptisch gegenüber.
Wir werden ja nicht alle Bestimmungen desselben ablehnen.
Wir sind, wie wir das schon in der vorigen Session erklärt haben, einverstanden mit dem Verbot des Hausirens durch schulpflichtige Kinder und mit den Bestimmungen der Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetze auf die Konsumvereine und selbstverständlich damit, daß die Lücken, die bisher in der Gesetzgebung bestanden haben, durch die Artikel 5 und 10 der neuen Vorlage beseitigt werden.
Dagegen bleibt neben diesen erträglichen Bestimmungen des Gesetzes allerdings noch sehr viel übrig, wo uns eine weitergehende Beschränkung, als sie augenblicklich schon für die Gewerbebetriebe festgesetzt ist, nicht gerechtfertigt erscheint.
Wir geben zu, daß in gewisser Beziehung die Regierung Maß gehalten hat in dieser Vorlage, ebensowie daß auch die weitergehenden Vorschläge, die das Zentrum in der (0) vorigen Session gestellt hat, nicht angenommen sind, und ebenso die sehr viel weitergehenden Vorschläge der Königlich bayerischen Regierung.
Trotz alledem aber ist das polizeiliche Ermessen in dieser Vorlage in den verschiedensten Formen weiter ausgedehnt.
Für gewisse Betriebe, für die e »ohnehin schon schwer genug war eine Konzession zu erhalten, ist die die Konzessionsertheilung weiterhin beschränkt: so für die Schauspielunternehmungen.
Es ist weiter das Recht der Landesregierungen erweitert, gewisse Geschäftsbetriebe für konzessionspflichtig zu erklären.
Dasselbe Recht ist erweitert zu Gunsten der höheren Verwaltungsbehörden'unter gleichzeitiger Beschränkung des SelbstoerivaltungsrechtS der Gemeinden.
Es ist weiterhin die Zahl derjenigen Betriebe vermehrt, die bei Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf ihren Gewerbebetrieb untersagt werden.
Es ist weiter das Detailreisen auf bestimmte vom BundeSrath zu befindende Ausnahmen beschränkt, und es ist endlich durch zahlreiche tiefgreifende Beschränkungen das Wandergewerbe schwer geschädigt.
Im vorigen Jahre hatte ich der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß außer den Motiven, welche wir in der Vorlage fanden, weiteres ziffermäßiges Material in der Kommission gegeben werden würde.
Ich habe diese Hoffnung nicht mehr, nachdem in der vorigen Session in der Kommission de« Reichstags nur eine Auseinandersetzung, die die Kommission auch nicht überzeugt hat, uns vorgelegen hat.
Aus der Tiefe ihres Gemüths haben die verbündeten Regierungen im wesentlichen die Motive zu dieser Vorlage geschöpft.
Da »einzige Zahlenmaterial, welches sie gegeben haben, besteht in einer Uebersicht über die ausgegebenen Haustrgewerbescheine und LegitimatioSkarten in den Jahren 1884 bi »1893.
Diese »Material beweist nicht das, was eü beweisen soll, wenn es nicht etwa gar nur beweisen soll, daß die weitergehenden Ansprüche, die die Königlich bayerische Regierung 853 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
() gestellt hat, nicht berechtigt waren.
Es wäre angenehm gewesen, wenn diese Zahlenzusammenstellung ergänzt worden wäre durch eine Zusammenstellung von 1894 ab.
Es wäre da »um so interessanter gewesen, als sich mehrfach aus der Zusammenstellung, wie wir sie haben, schon ergiebt, daß in den letzten Jahren mancherlei Veränderungen im Hausirhandel sowohl als auch in der Zahl der ausgegebenen Legitimationskarten für Handlungsreisende eingetreten sind, und daher durchaus nicht die Annahme von vornherein ausgeschlossen erscheint, daß auch ohne weitere Eingriffe durch die Gesetzgebung das Hausirgewerbe ebenso wie auch das Detailreisen zurückgehen könnte.
Meine Herren, mit dieser Uebersicht soll bewiesen werden eine erhebliche Ausdehnung des DetailreisenS, und vielleicht auch, daß weitergehende Beschränkungen des Haustrhandels, als sie hier vorgeschlagen werden, nicht gerechtfertigt sein würden.
Thatsächlich beweist die Uebersicht in Betreff des HausirhandelS, wenn man die Zahlen im ganzen in Betracht zieht, nichts weiter, als daß eine Zunahme des HausirhandelS über den Zuwachs der Bevölkerung nicht stattgefunden hat.
In Betreff der Legitimationskarten für Handlungsreisende beweist allerdings die Uebersicht unzweifelhaft und unbestreitbar, daß im ganzen genommen eine sehr erhebliche Zunahme der Legitimationskarten für Handlungsreisende in dem angegebenen Zeitraum stattgefunden hat.
Aber um bei diesem Punkt zunächst zu bleiben: ist es gerechtfertigt, wenn daraus die verbündeten Regierungen die Schlußfolgerung ziehen, daß das Detailreisen sich stark vermehrt habe, daß, wie es in den Motiven heißt, eine unerwünschte Vermehrung des gewerbsmäßigen Umherziehens stattgefunden habe
Durch diese Zunahme allein, meine ich, kann das nicht bewiesen werden.
Wenn es richtig wäre, was die Regierung vermuthet, dann würde man anzunehmen haben, daß ebenso, wie im ganzen für das Deutsche Reich eine erhebliche Zunahme der Legitimationskarten für (8) Handlungsreisende nachweisbar ist, wenigstens annähernd in derselben Weise sich ein jährlicher Zuwachs auf die einzelnen deutschen Staaten ergäbe.
Wir sehen aber, daß das durchaus nicht der Fall ist.
Wir sehen, daß in einzelnen Staaten die Zahl der Hausirer auf der einen Seite absolut abgenommen hat, und die Zahl der Legitimationskarten erheblich größer geworden ist.
So in Bayern und Baden.
Wir sehen ferner, daß in anderen Staaten, so im Königreich Sachsen, die Zahl der Hausirer nahezu konstant geblieben ist, die Zahl der Legitimationskarten dagegen erheblich zugenommen hat.
Anderwärts dagegen hat die Zahl der Hausirer ganz erheblich abgenommen, und die Zahl der Legitimationskarten hat bei weitem nicht in demselben Verhältniß zugenommen.
Es ist merkwürdig, daß gerade diese Beschränkung in Württemberg hervortritt, wo ja am allermeisten Lärm früher gemacht worden ist seitens der 20 000 Unsterblichen, die Jahr für Jahr dieselbe Petition eingereicht haben mit denselben Unterschriften.
Gerade dort ergiebt sich aus der Zusammenstellung, daß seit dem Jahre 1884 eine Verminderung der Zahl der Hausirer um fast 4000 eingetreten, während die Zahl von Legitimationskarten sich nur um 1100 vermehrt hat.
Meine Herren, anderwärts endlich zeigt sich, daß die Zahl der Hausirer und die Zahl der Handlungsreisenden beide annähernd gleichmäßig bedeutend zugenommen haben.
Das ist im Großherzogthum Heften und in den Reichslanden so, und merkwürdigerweise sind von hier keine Beschwerden und keine Petitionen gegen die Hausirer und Handlungsreisenden eingelaufen.
Im Gegentheil hat die Straßburger Handelskammer sich in warmer und energischer Weise für die Aufrechterhaltung des DetailreisenS ausgesprochen.
Endlich, meine Herren, erwähne ich, daß seit dem Jahre 1889 sowohl die Zahl der Hausirer als die Zahl der ausgegebenen Karten für Handlungsreisende in der Abnahme begriffen ist im Herzogthum Braunschweig.
Nach diesen sehr verschiedenen Ergebnissen muß man (6) es schon von vornherein als wahrscheinlich bezeichnen, daß diese Zunahme der Legitimationskarten für Handlung-reisende auf andere Ursachen zurückzuführen ist, und daß überall die verhältnißmäßig geringe Zunahme de »HausirhandelS und die in manchen Gegenden erheblich stärkere Zunahme der Legitimationskarten auf verschiedenartige Ursachen zurückzuführen ist, die nur durch eine sehr genaue Enquete nach allen Richtungen hin klargestellt werden können.
Auch aus den Kreisen der Handelswelt selbst sind sehr entschiedene Stimmen laut geworden, welche dagegen Einspruch erheben, daß diese Schlußfolgerung der verbündeten Regierungen berechtigt wäre, daß gerade das Detailreisen die Vermehrung der Legitimationskarten zur Folge gehabt hätte.
So spricht sich der Detaillistenoerein in Frankfurt a. M. dahin aus: Jeden Kaufmann lehrt die Erfahrung, daß in den letzten Jahren die Reisethätigkeit der Fabrikanten und besonders der Grossisten in einem Maße zugenommen hat, gegen welches die Vermehrung des DetailreisenS als eine verschwindende bezeichnet werden muß.
Meine Herren, es wird anderwärts auch von anderen, die die Verhältnisse des Handels, man darf wohl sagen, aus einer höheren Warte zu beurtheilen pflegen, wie hier von den Nettesten der Kaufmannschaft in Berlin, entschieden die Berechtigung der Schlußfolgerung der Regierung bestritten, und auch die Behauptung aufgestellt, daß die Vermehrung der Legitimationskarten auf andere Ursachen als auf die Vermehrung der Detailreisenden zurückzuführen sei.
Sehr lebhafte Opposition machte sich auch in gewissen Kreisen, wo bisher das Detailreisen eine wichtige Funktion der ganzen ökonomischen Erfolge ausgemacht hat, bemerklich.
Schon in der vorigen Session des Reichstags hatte ich die Ehre, eine bezügliche Petition der Handelskammer in Bielefeld zum Vortrag zu bringen, und es hat auch die Kommission des Reichstags, obwohl sie sehr geneigt war, allen beschränken- (v) den Vorschlägen der Regierung Folge zu leisten, in einer Resolution schließlich gemeint, ausdrücklich auf diese Leinenindustrie Bezug nehmen zu sollen, und hat dieselbe wenigstens als eine der Ausnahmen bezeichnet, bei der das Detailreisen gestattet sein soll.
Leider aber finden wir in den Motiven der diesjährigen Vorlage kein Wort über dieselbe; nur der Weinreisende kehrt fröhlich wieder, aber im übrigen ist auf irgend welche andere Industrie nicht Bezug genommen.
Aber die Leinwaarenindustriellen in Bielefeld wie in Herford sind der Meinung, daß sie hier nicht nur lediglich von einer Gnade des Bundesraths die Fortsetzung ihrer bisherigen seit einem Jahrhundert ausgeübten Thätigkeit garantirt haben wollen, sondern daß sie das, was sie bisher als gutes Recht gewahrt haben, auch in Zukunft als ihr Recht aufrecht erhalten sehen wollen.
Es ist deshalb eine sehr begreifliche Erregung gegen Art.
8 der Regierungsvorlage in diesen Kreisen wieder hervorgetreten, und es hat die Bielefelder Handelskammer nicht nur auf die Leinenindustrie in ihrer Gegend hingewiesen, sondern auch ganz mit Recht die Nähmaschinenfabrikation, den Nähmaschinenhandel und die Fahrradindustrie besonders betont.
Auch der Deutsche Handelstag hat sich in seiner großen Majorität entschieden gegen diese Beschränkung des DetailreisenS beziehungsweise gegen die Beseitigung desselben ausgesprochen; auch die Verbände von Fachgenoffen und Detailltsten haben sich durchaus nicht etwa einmüthig einer solchen Beschränkung angeschloffen.
Der Verband der Detaillisten für Waldeck und Hessen hat die Frage als nicht spruchreif bei Seite gelegt; eine Versammlung einer Anzahl Handelskammern, die in Osnabrück Ende vorigen Jahres stattgefunden hat, hat zwar die Uebelstände, die mit dem Detailreisen verbunden wären, wohl bestätigt, aber gleichwohl den von den verbündeten Regierungen empfohlenen Ausweg zurückgewiesen und gemeint, mit Hilfe der kommunalen Be854 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896. steuerung dieses Detailreisen besser in geeignete Grenzen einschließen zu können.
ES wird in all den Verhandlungen oft die Besorgniß ausgesprochen, daß nicht etwa diejenigen Detaillisten den Vortheil davon haben würden, die bisher keine Detailreisenden ausgeschickt haben, wenn dieser Art.
8 angenommen würde, sondern daß ganz andere Geschäfte, z.
B. die großen Versandgeschäfte hier in Berlin, Leipzig u. s. w., den Vortheil von einer solchen Beschränkung haben würden.
Und diese Besorgniß scheint doch auch sehr begründet zu sein, wenn man in Erwägung zieht, in welcher eindringlichen Weise gegenwärtig von diesen Versandgeschöften Zirkulare nach allen Richtungen der Welt verschickt werden, wie sie überall beflissen sind, mit den großen Kapitalien, über die sie verfügen, da eine Lücke auszufüllen, wo durch irgend welche Maßnahmen, sei es der Gesetzgebung oder durch irgend eine andere wirthschastliche Entwicklung, ihnen eine Aussicht sich bietet, ihren Absatz zu steigern.
Meine Herren, welchen Vortheil aber würde denn der kleine Handel davon haben, wenn eben nur denjenigen Personen, die bisher das Detailreisen als vortheilhaft für sich betrieben haben, dies verboten würde, und wenn ihnen nun die Kunden, die sie bisher besucht haben durch ihre Detailreisenden, in Zukunft nicht in den Laden kämen, sondern auf Grund der Zirkulare der großen Versandgeschäfte sich dann an diese wenden
Gegenüber diesen Besorgnissen, diesen Meinungsäußerungen aus den Kreisen der Interessenten, die doch am Ende einige Kenntniß davon haben, was in ihrem Interesse liegt, scheint mir die Erklärung der Regierungen in den Motiven, daß dieser Zustand des Detailreisens den Interessen der Handelsund Gewerbetreibenden selbst widerspricht, sehr gewagt zu sein.
Auch die Belästigung der Bevölkerung durch häufige Geschäftsanerbietungen wird ja, wie immer bei solchen Gelegenheiten, als ein Grund angeführt, der ein solches Verbot rechtfertige.
Nun meine ich aber, daß doch wahrhaftig diejenigen, die vom Detailreisenden besucht werden, Manns (8) genug sind, um einen solchen Detailreisenden abzuschütteln, wenn er ihnen unbequem ist.
Für diese Leute, die wirklich so jämmerlich wären, daß sie nicht die Courage hätten, einen solchen unbequemen Detailreisenden vor die Thür zu setzen, eine besondere Gesetzgebung in Szene zu setzen, da möchte doch der Rechtssatz zutreffen: minima non curat praetor.
Wir sind also der Meinung, meine Herren, daß ein Bedürfniß, das Detailreisen zu verbieten, durch all das Material, was seitens der verbündeten Regierungen oder von anderer Seite bisher beigebracht worden ist, bisher durchaus nicht bewiesen wird; wir sind der Meinung, daß durch eine derartige Einschränkung wahrscheinlich weite Kreise des DetailHandels selbst erheblich geschädigt werden würden, und daß deshalb die Gesetzgebung sich hüten sollte, eine solche Beschränkung einzuführen.
Aber wenn die vorhin erwähnte Uebersicht allerdings ja das unzweifelhaft erweist, daß überhaupt die Zahl der Handlungsreisenden erheblich zugenommen hat, so erweist diese Uebersicht durchaus nicht, daß im Durchschnitt eine stärkere Vermehrung des Hausirhandels stattgefunden hat, als wie der Zuwachs der Bevölkerung beträgt.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß in wichtigen Staaten des Deutschen Reich »eine ganz erhebliche Abnahme des Hausirhandels nachweisbar ist aus der Uebersicht selbst.
Von sehr großem Interesse würde es ja sein, wenn der größte Staat de »Deutschen Reichs, das Königreich Preußen, in dieser Beziehung einiges Material mehr herbeigebracht hätte, als wie die einfachen Zahlenreihen, die für den ganzen preußischen Staat sprechen.
Erfreulicherweise bin ich in die Lage gesetzt worden, über die Entwicklung des Hausirhandels in den Jahren 1882 bis 1894 im Regierungsbezirk Erfurt einiges zuverlässige, auf amtlichen Zahlen beruhende Material zu erhalten, und da kann ich den Herren denn mittheilen, daß in diesem Zeitraum die Zahl der Hausirer im Regierungsbezirk Erfurt abgenommen hat von 6020aus 4875.
Wenn man vielleicht meinen sollte, daß nur die kleinen verschlungen worden sind.
und daß diejenigen, die übrig geblieben sind, vielleicht um (G so größer geworden find und dem kleinen seßhaften Gewerbe in den Städten eine um so vernichtendere Konkurrenz machen, so ist auch dieses leicht damit zu widerlegen, daß die Zahl der Begleiter dieser Hausirer um 60 Prozent in diesem gleichen Zeitraum abgenommen hat.
Es ergiebt sich daraus, daß die Vermögenslage der übriggebliebenen Hausirer im Regierungsbezirk Erfurt durchaus keine günstigere geworden ist.
Wenn damit vielleicht in Widerspruch zu stehen scheint, daß die Zahl der Fuhrwerke, welche die Hausirer benutzen, etwas zugenommen hat in diesem Zeitraum, so ist das, wenn man untersucht, in welchen Kreisen die Zunahme stattgefunden hat, auch sehr leicht klarzustellen.
Die Zunahme beschränkt sich auf derartige Haufirartikel, die sehr voluminös sind, und zu deren Vertrieb nothwendigerweise Fuhrwerk gehört.
Zum Theil werden diese Fuhrwerke auch gebraucht zum haufirmäßigen Vertrieb von Landesprodukten; aber aus dieser geringen Vermehrung, die sich nur auf einen ganz kleinen Theil des Regierungsbezirks Erfurt erstreckt, kann in keiner Weise der Schluß gezogen werden, daß ihre Lage etwa eine bessere geworden.
In einzelnen Städten ist der Niedergang des Hausirhandels geradezu erschreckend.
In der Stadt Benneckenstein ist nahezu in dem angegebenen Zeitraum der Hausirhandel um 50 Prozent zurückgegangen, und die Bevölkerung in Benneckenstein befindet sich seit 30 Jahren in fortgesetztem Niedergang, sodaß sie gegen 4400 im Jahre 1864 jetzt nur noch 2800 Einwohner hat.
Möglicherweise, meine Herren, kann durch Eröffnung der Bahn, die endlich zu Stande zu kommen scheint, dort vielleicht eine Stätte für die Industrie werden; aber wie man sich da »denken sollte, was der Herr Abgeordnete Metzner eben gesagt hat, daß die etwa 400 Hausirer, die es noch in Benneckenstein giebt, sich dort ansäsig machen und als Gewerbtretbende niederlassen sollen, darüber wird er wohl erst noch eine nähere Aufklärung geben müssen.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß gerade in diesem M Regierungsbezirk Erfurt der hervorragend weit verbreitete Haufirhandel, auf den auch der Herr Vorredner hingewiesen hat, betrieben wird in dem sogenannten Eichsfeld, dem Wahlkreis des Herrn von Strombeck, und ebenso wie dort, find auch anderwärts die Hausirer in dem Regierungsbezirk Erfurt sehr erschreckt durch die Maßnahmen, die ihnen jetzt seitens der Gesetzgebung drohen.
Trotzdem nun die Zahl der Hausirer im Regierungsbezirk Erfurt sich erheblich vermindert hat, trotzdem die Vermögenslage der Hausirer im einzelnen offenbar keine bessere geworden ist, ist doch eins gewachsen: das ist die Steuerlast.
Die Steuerlast, die die Hausirer im Jahre 1882 zu tragen hatten, betrug 104 052 Mark, und die sie im Jahre 1893 zu tragen hatten, betrug 108858 Mark; es ist also auch anscheinend dafür gesorgt, daß die Hausirer nicht etwa durch zu wenig Steuern den übrigen Gewerbetreibenden über kommen können.
Nach derartigen Ergebnissen, die wir ja leider nicht den verbündeten Regierungen zu verdanken haben, müssen wir, meine ich, um so mehr zu der Ueberzeugung kommen, daß diejenigen Beschränkungen, welche nun den Hausirern zugedacht sind, nicht gerechtfertigt werden.
Es soll die Zahl der Artikel vermehrt werden, die vom Wandergewerbe ausgeschlossen sind.
Es sollen ausgeschlossen werden fernerhin auch Bäume, Wurzelreben, Samen und dergleichen landwtrthschaftliche Artikel.
Dadurch, meine Herren, würde aber ein sehr großer Schaden denjenigen Gemeinden zugefügt werden, in denen gerade dieser Zweig des Hausirhandels besonders stark vertreten ist.
Es hat in dieser Beziehung die Gemeinde Gönningen aus Württemberg einen Nothschrei an den Reichstag gerichtet, und auch die Hausirer des Eichsfeldes haben gegen diese Beschränkung ihre Stimme erhoben.
Allerdings soll ja nun den Landesregierungen in den weiteren Bestimmungen der Vorlage das Recht eingeräumt werden, davon eine Ausnahme zu machen und diese gärtReichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
855 () nerischen Artikel ausnahmsweise auch zum Vertrieb im Umherziehen zuzulassen.
Dadurch wird aber doch dem Bedürfniß und der Kundschaft dieser Leute in keiner Weise Genüge geschehen; denn wie die Gönninger in ihrer Eingabe mit Recht hervorheben, haben sie ja durchaus nicht ihren Kundenkreis gerade auf Württemberg beschränkt.
Sie liefern ja.
Vieles sogar, auch ins Ausland; jedenfalls aber sind die benachbarten Staaten, Baden u. s. w., als Abnehmer betheiligt.
Durch eine derartige Beschränkung auf Württemberg und weiter würde doch die württembergische Regierung das Recht der Gönninger, das Hausirgewerbe auch außerhalb Württembergs weiter zu betreiben, nicht ausdehnen können durch die Erlaubniß der württembergischen Regierung würde also die Schädigung, die ihnen das Gesetz zu Theil werden läßt, doch nur zum Theil abgelenkt werden.
Weiter wird seitens der Hausirer des Eichsfeldes namentlich auch gegen die Beseitigung des Vertriebs von Schmucksachen und dergleichen Gegenständen Widerspruch erhoben.
Es wird auch aus Benneckenstein darauf hingewiesen, daß Artikel, die aus Talmi hergestellt sind, und die man am Ende auch zu den Schmucksachen in Zukunft würde zu zählen haben, zahlreich von den Frauen der dortigen Hausirer verbreitet werden.
Es hat die Kommission der letzten Session selbst eine Erleichterung vorgeschlagen, indem ja für diese Schmucksachen und die in derselben Ziffer noch genannten Artikel, optische Instrumente u. s. w. es den Landesregierungen gestattet sein soll, Ausnahmen zu gestatten.
Aber die verbündeten Regierungen sind auf diese Erleichterung, welche die Kommission beschlossen hat, nicht eingegangen; irgendwelche Gründe, weshalb sie auf diese Erleichterung nicht eingegangen sind, sind dabei nicht angeführt.
Eine sehr bedenkliche Beschränkung für die Hausirer ist die, daß sie sich erst mit erreichtem 25.
Lebensjahre überhaupt dem Hausirgewerbe hingeben dürfen.
Es wird in denjenigen Gemeinden, welche bisher ein sehr starkes Kontingent zum (L) Hausirhandel gestellt haben, mit Recht die Frage aufgeworfen, was sie in der Zwischenzeit, bis sie das 25.
Lebensjahr erreicht haben, eigentlich anfangen sollen, da es keinerlei Gewerbebetriebe giebt, in denen etwa die Lehrzeit bis zum 25.
Jahre dauerte, sodaß sie sich dann von dieser zurückgelegten Lehrzeit weg etwa gleich dem Hausirgewerbe würden widmen können.
Es ist ja schon im vorigen Jahre in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß hier die Hausirer gewissermaßen mit dem Reichstagsabgeordneten auf eine Stufe gestellt würden, der auch erst mit dem 25.
Jahre in den Reichstag wählbar ist; aber es ist vergeblich versucht worden, für diese Beschränkung sachliche Gründe anzuführen.
Dieselben hätten doch dahin gehen müssen, daß gerade unter der Zahl dieser jungen Hausirer gefährliche Elemente vorhanden wären, die also vom Haufirgewerbe zurückgedrängt werden müßten.
Daß die Bestrafung wegen Land- und Hausfriedensbruchs und Widerstands gegen die Staatsgewalt ein Grund ist, um den Hausirgewerbeschein zu versagen, wenn die Bestrafung mindestens eine dreimonatliche Gefängnißstrafe herbeigeführt hat, diese Ausdehnung der Beschränkung deutet auch darauf hin, daß die verbündeten Regierungen von der Meinung ausgehen, daß die besonders bedenklichen Elemente sich in diesen Kreisen vertreten finden; solange aber dafür keinerlei Beweis beigebracht wird, meine Herren, in so lange kann man auch die Berechtigung einer solchen Beschränkung stark bezweifeln.
Aber sehr bedenklich ist, daß weiterhin noch die Ermächtigung erbeten wird, schon dann den Hausirschein zu versagen, wenn eine solche Bestrafung stattgefunden hat mit einer Gefängnißstrafe von mindestens einer Woche, und wenn noch nicht 5 Jahre seit der Verbüßung der Strafe verflossen sind.
Es ist um so gefährlicher, meine Herren, als die Anlässe, aus denen eine derartige Strafe von einer Woche verfügt werden kann, ja doch sehr geringfügig sind; und wenn man jemanden vollständig der Möglichkeit beraubt, sein bisherige »Gewerbe auf längere Zeit weiter zu betreiben, so deutet das allerdings (6) auf die Absicht hin, auf Umwegen den Haufirhandel überhaupt zu beseitigen.
Mit dieser Beschränkung hängt dann auch zusammen die Beschränkung, welche den Stadthausirern auferlegt wird, indem hier in Zukunft nicht mehr ein Gemeindebeschluß vorhergehen soll, um das Stadthausiren zu beseitigen, sondern schon auf Beschluß der höheren Verwaltungsbehörde unter Beschränkung der Rechte der Selbstverwaltung diese Beschränkung eingeführt werden kann.
Es wird in den Motiven ja allerdings behauptet, daß von der bisherigen Vorschrift des Gesetzes kein genügender Gebrauch gemacht worden wäre; aber es werden keinerlei Fälle angeführt, wo ein derartiger Gemeindebeschluß verweigert worden wäre, und wo die Ablehnung eines solchen Gemeindebeschlusses nachtheilige Wirkungen gehabt hätte.
Es ist um so weniger zu befürchten, daß hier die Gemeinden und ihre Organe, daß vor allen Dingen die Gemeindevertretung einseitig die Interessen der Hausirer wahrnehmen wird, weil ja in den Gemeindevertretungen vorwiegend gerade das seßhafte Gewerbe seinen Sitz hat, und an und für sich schon die Konkurrenzrücksichten dieses seßhaften Gewerbes gegenüber den Hausirern eine unbillige Begünstigung der letzteren nicht befürchten lassen.
Es ist aber andererseits auch natürlich, daß in der Gemeindevertretung keine Neigung vorhanden ist, mehr, als das Bedürfniß erfordert, eine derartige Beschränkung einzuführen.
Wenn also nichtsdestoweniger von der Ermächtigung, die bisher die Gemeinde gehabt hat, kein Gebrauch gemacht worden ist, so liegt für mich die Schlußfolgerung um so näher, daß thatsächlich nicht das geringste Bedürfniß dazu vorhanden gewesen sein muß.
Wenn ich damit den Kern der Vorlage, so wie ich ihn auffasse, erledigt habe, so sind ja allerdings in derselben noch einige andere Erweiterungen des polizeilichen Ermessens in Vorschlag gebracht.
Es wird durch die Erschwerung der Konzessionsertheilung an Schauspielunternehmungen die Ab- (v) ficht verfolgt, damit den gewerblichen Zusammenbruch dieser Unternehmungen und die aus diesem Zusammenbruch sich ergebenden nachtheiligen Folgen für die Gewerbtreibenden und Schauspieler hintanzuhalten.
Ich fürchte, daß diese Maßnahme, wenn sie Gesetz wird, nicht die gewünschte Wirkung haben würde, aus dem einfachen Grunde, weil es außerordentlich schwer ist für die Behörden, zu bestimmen, welche finanziellen Mittel erforderlich sind, um ein Schauspielunternehmen zu halten, und weil ferner nach der Charaktereigenthümlichkeit der meisten Schauspieler und wohl auch Schauspielerinnen ihrerseits in solchen gesetzlichen Bestimmungen gewissermaßen eine Staatsgarantie gesehen würde, sodaß sie glauben würden, daß sie nun unter keinen Umständen etwas bei ihren Unternehmungen verlieren könnten, denn der Staat habe dafür gesorgt, daß das nöthige Geld hierfür, also auch ihre Bezahlung, vorhanden sei.
Es wird dann eine sehr große Enttäuschung in den betheiligten Kreisen eintreten, weil sich zeigen würde, was sich unbedingt zeigen wird, daß auch diese Bestimmung keinen Schutz gegen den Ruin des einen oder anderen derartigen ungesunden Unternehmens bietet.
Dann aber wird durch diese Bestimmung das Monopol, oder vielmehr ich will nicht sagen: das Monopol, sondern der große Vorsprung, den ohnehin die großen Hoftheater und ähnliche Schauspielunternehmungen haben, zu deren Gunsten erweitert, es wird die Konkurrenz für andere Unternehmer dadurch wesentlich erschwert; und wenn man berücksichtigt, daß die Güte eines Unternehmens, die Aussicht auf seine Prosperität doch nicht allein davon abhängt, in welchem Umfange dem Unternehmer das Baargeld in der Tasche klappert, daß sehr viel gewichtiger die künstlerische und sonstige geschäftliche Leitung ins Gewicht fällt, so kann man nur bedauern, wenn hier in so völlig einseitiger Weise gerade auf die Geldmittel allein das entscheidende Gewicht gelegt werden soll.
856 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
() Ich komme dann weiter auf die Beschränkungen, die den Konsum- und anderen Vereinen auferlegt werden sollen.
Ich will mich dabei nicht ausführlicher auf das einlassen, was Herr Kollege Mehner vorhin angeführt hat.
Ich will nur ganz kurz in der Beziehung bemerken, daß, wenn er von allgemeinen Mißständen gesprochen, die sich bei den Konsumvereinen zeigen, diese allgemeinen Mißstände nicht durch die paar Zahlen bewiesen werden, die er hier vorgetragen hat.
Dann möchte ich ihm zu bedenken geben, daß, wenn er sich so sehr über die Liter Branntwein ereifert, die von dem einen oder anderen Konsumverein seinen Mitgliedern geliefert worden sind, er doch nicht annehmen kann, daß, wenn die Konsumvereine diese Liter nicht geliefert hätten, sie deshalb nicht getrunken worden wären!
Es wäre wahrscheinlich ganz dieselbe Quantität Schnaps, vielleicht nur in schlechterer Qualität, in den Schnapsschänken getrunken worden; und ob das gerade besonders zur sittlichen und geistigen Hebung der betreffenden Konsumenten beigetragen hätte, wird doch sehr schwer nachzuweisen sein.
Wenn dann namentlich auf die großen Zahlen von Breslau hingewiesen worden ist, so will ich darauf aufmerksam machen, daß der Breslauer Konsumverein auch 37 000 Mitglieder zählt, und daß auf diese 37 000 Mitglieder, die ihrer Mehrzahl nach zur Arbeiterbevölkerung gehören, selbstverständlich ein ganz anderes Quantum entfällt als auf den Konsumverein in irgend einer Landstadt.
Es ist auch nicht richtig, und Herr Kollege Mehner ist in dieser Beziehung ganz falsch unterrichtet, wenn er sagt, die Konsumvereine veröffentlichen nicht mehr ihre Geschäftsberichte.
O doch!
sie veröffentlichen ihre Berichte bald in der einen, bald in der anderen Form, um ihren Mitgliedern immer wieder etwas neues zu bieten und dadurch das Interesse an dem Unternehmen von neuem anzuregen.
Aber daß irgendwie eine Besorgniß oder Furcht bestände, mit den Zahlen deshalb zurückzuhalten, weil etwa die Gegner dahinterkommen könnten, (2) was sie für böse Dinge treiben, dazu liegt in der That gar keine Veranlassung für die Konsumvereine vor.
Selbstverständlich liegt es mir sehr fern, damit die bekannten Schnapskonsumvereine vertheidigen zu wollen, gegen die diese Bestimmung der Vorlage eigentlich gerichtet ist, die aber meines Erachtens, wie ich schon früher öfter ausgeführt habe, auch in dem Rahmen des gegenwärtigen Genossenschaftsgesetzes sehr wohl wirksam bekämpft werden können und auch da, wo die Registerrichter die nöthige Energie entwickeln, erfolgreich bekämpft sind.
Sehr erfreulich war es mir, daß der Herr Kollege Mehner sich auf Schulze-Delitzsch berufen hat; denn wenn ich nicht sehr irre, hat er damit einen neuen Weg beschritten.
Ich erinnere mich, einmal in einem seiner Handwerkerorgane gelesen zu haben, daß er die Handwerker warnt, SchulzeDelitzschsche Vereine zu gründen, weil Schulze-Delitzsch ein Steuerverweigerer gewesen wäre.
Wenn er sich jetzt auf Schulze-Delitzsch beruft, so kann ich nur wünschen, daß er.
aus seinen anderen Werken noch weiterhin eine bessere Kenntniß schöpft.
Es wird dies vielleicht bei den Handwerkern, die dem Herrn Abgeordneten Metzner so sehr anhängen, nicht ganz ohne Einfluß sein.
Aber, meine Herren, ich muß bei diesem Punkt allerdings auch noch auf einen zweiten hinweisen, der bei den Verhandlungen der vorjährigen Kommission bestehen geblieben ist, und der auch durch die neue Vorlage in keiner Weise beseitigt ist.
Es ist in der vorjährigen Kommission des Reichstags darauf hingewiesen worden, daß ausdrücklich durch Art.
3 des Gesetzentwurfs in Aussicht genommen wäre, den Konsumvereinen und den anderen derartigen Vereinen die Konzession zu ertheilen; es sollen hiernach die Vereine als solche für konzessionspflichtig erklärt werden.
ES hat sich aber bei der Debatte in der Kommission herausgestellt, daß die verbündeten Regierungen thatsächlich nicht die Absicht haben, die Vereine zu konzessioniren, also weder die Konsumvereine noch die anderen Vereine, die (6) sogenannten Kasinos der verschiedensten Art, sondern daß sie immer nur die einzelne physische Person konzessioniren wollen, die gerade mit dem Verkauf beschäftigt ist, beziehungsweise die etwa die Wirthschaft in dem Kasino führt.
Es ist dieser Widerspruch ungelöst geblieben.
Ein Mitglied der Kommission hat meines Erachtens durchaus mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß in diesem Artikel ausdrücklich von den Vereinen als solchen die Rede wäre, und wenn dies angenommen werden müßte, seien auch die Vereine in Zukunft mit der Konzession günstigenfalls auszustatten und nicht eine einzelne physische Person.
Auf diese Frage ist leider auch in der neuen Vorlage mit keinem Wort eingegangen; es bleibt also noch zu erörtern, wie diese Frage ihre Erledigung finden wird.
In Beziehung auf den Kleinhandel mit Bier haben wir, meine Herren, auch in der vorjährigen Kommission schon der angenommenen Beschränkung nicht zustimmen können, weil wir meinen, daß man den Biergenuß in keiner Weise mit unbilligen Schranken einengen soll, da er ein sehr wesentliches Mittel ist, um den Branntweingenuß zu bekämpfen.
In Betreff der Droguen aber scheint mir die Sache allerdings jetzt noch komplizirter geworden zu sein, als sie in der vorjährigen Regierungsvorlage gewesen ist.
Wenn damals schon hier im Plenum des hohen Hauses die Frage aufgeworfen und nicht beantwortet wurde, was eine Droge ist, so ist jetzt diese Frage noch dadurch komplizirt, daß sie dahin gestellt werden muß: was ist eine Drogue, die zum reinen Heilzweck dient
Meine Herren, der Begriff des Heilzwecks ist zweifelhaft; die Gelehrten sind über seine Auslegung durchaus nicht einig.
Das Berliner Landgericht geht in dieser Beziehung von einer anderen Auffassung aus, als es von dem Medizinalkollegium des Königreichs Preußen berichtet wird.
Während die ärztlichen Autoritäten dahin neigen, auch solche Mittel als Heilmittel anzusehen, die vorbeugend, prophylaktisch wirken, geht das Berliner Landgericht (0) von der Ansicht aus, daß eine Heilung eine Krankheit voraussetzt, und daß demnach ein Heilmittel nur ein solches Mittel ist, welches einer schon vorhandenen Krankheit Abhilfe verschaffen soll.
Ich meine also, wenn in der vorigen Kommission schon ich glaube einstimmig diese Beschränkung der Drogisten abgelehnt worden ist, so wird mit dem gegenwärtigen Vorschlag, der die ganze Sache noch viel mehr verwickelt, wohl auch bei dem hohen Hause ein Beifall nicht zu erreichen sein.
Meine Herren, nach alledem meine ich, wenn auch, wie der Herr Vorredner sagte, die Vorlage schon wiederholt einer Prüfung unterzogen worden ist, das heißt wiederholt insofern, als die Vorlage selbst nur einmal, aber die damit korrespondirende Vorlage des Zentrums allerdings wiederholt schon in der Kommission des Reichstags sich befunden hat, und wenn er auch daraus geschloffen hat, es sei überflüssig, über diese Vorlage noch einmal eine Kommisfionsberathung stattfinden zu lassen, dem doch nicht beitreten zu sollen.
Die Fragen, die hier in Betracht kommen, sind doch von sehr großer Tragweite, und es sind auch manche Zweifel, die trotz der vorjährigen Kommissionsberathung noch nicht gelöst sind, die sich wohl in der Kommission beseitigen ließen; deshalb meine ich, daß diese Vorlage doch wieder einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werden sollte.
Im übrigenmeine Herren, werden wir bei all diesen Berathungen, möge das hohe HauS einen Beschluß über die geschäftliche Behandlung dieser Vorlage fassen, wie es will, immer von der Ansicht ausgehen, daß, wie wir nicht in der Lage sind, dem einzelnen Gewerbetreibenden die Verantwortlichkeit für die Gestaltung seines Geschicks, für seine wirthschaftliche Thätigkeit abzunehmen, wie wir gar nicht die Absicht haben können, ihm diese Verantwortlichkeit abzunehmen, wir andererseits auch in der Freiheit der Bewegung ihn nur so weit beschränken dürfen, als das im allgemeinen öffentReichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
857 (ä) lichen Interesse unbedingt erforderlich ist, daß wir dagegen, soweit es sich nur handelt um die Förderung der einen Klasse auf Kosten einer anderen, ohne daß dabei das Gemeinwohl in Frage kommt, einer derartigen Einschränkung nach Kräften zu widerstehen versuchen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Hollenfferr Meine Herren, im Gegensatz zu den letzten Worten des Herrn Vorredners habe ich mit Genugtuung aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Metzner entnommen, daß die Herren des Zentrums entschlossen sind, die Vorlage nicht wieder einer Kommission zu überweisen, sondern dafür einzutreten, daß sie ohne Kommissionsberathung alsbald in zweiter und dritter Lesung hier im Plenum zur Verhandlung gelangt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte auch an die übrigen Parteien des hohen Hauses die Bitte richten, sich diesem Vorschlag anzuschließen; denn ich meine, daß ein Bedürfniß und eine Nothwendigkeit, diese Vorlage noch einmal einer Kommission vorzulegen, um so weniger besteht, als sie ziemlich genau derjenigen des Vorjahres entspricht, über welche wir, wie Ihnen erinnerlich sein wird, sehr eingehend in der Kommission berathen haben, und über die ein sehr ausführlicher Bericht, erstattet vom Herrn Kollegen Schwarze, dem Hause unterbreitet ist.
Ich wüßte nicht, was eine nochmalige Kommissionsberathung für einen Zweck haben sollte, und namentlich nicht, was die Kommission Neues dem Hause berichten sollte.
Dazu kommt die Gefahr, daß die Vorlage, wenn sie wiederum einer Kommission überwiesen wird, voraussichtlich in dieser Session überhaupt nicht mehr zur zweiten und dritten Lesung, be (L) ziehüngsweise zur Verabschiedung gelangen und somit das Schicksal ihrer Vorgängerin theilen wird.
Die Gefahr ist um so größer, als wir in diesem Jahr bereits eine ungewöhnlich große Anzahl einschneidender Gesetzentwürfe in den Kommissionen haben, und zu besorgen ist, daß, wenn diese Gesetzentwürfe aus der Kommission herauskommen, die Zeit zu den weiteren Berathungen karg bemessen sein wird, und es dann wieder heißen wird: die Gewerbenovelle kann auch dieses Mal eine Zurücksetzung vertragen, wie sie es schon früher vertragen hat.
Wir aber wünschen unter allen Umständen, daß endlich etwas Positives geschaffen wird, und der bisherigen Verschleppung und Verzögerung ein Ende gemacht wird.
Ich meine, daß auch diejenigen Herren, welche der Vorlage an sich nicht sympathisch gegenüberstehen, alle Ursache haben, von einer Kommissionsberathung abzusehen, und zwar in Rücksicht auf das lebhafte Interesse, das man in weiten Kreisen des Landes an dieser Vorlage nimmt.
Ich erinnere Sie an die große Zahl Petitionen, die dem Haus zugegangen sind, und an die Zuschriften, die jeder von uns und namentlich die Herren, welche Mitglieder der Kommission gewesen sind, erhalten haben.
Nun ist es ja richtig, daß auch die Kommissionsberathungen in gewissem Grade öffentlich sind, nämlich insoweit als Berichte darüber in die Oeffentlichkeit gelangen; aber diese Berichte sind meist lückenhaft und vielfach unzutreffend, und sie geben dem, der sich informiren will, keine genügende Information.
Ich denke, wir haben deshalb alle Ursache, im Interesse der Bevölkerung diese Vorlage hier im Plenum in voller Breite zu behandeln.
Wenn bei dieser Gelegenheit im Lande Klarheit darüber verbreitet wird, wie die einzelnen Parteien zu dieser wichtigen Materie stehen, so kann das ja uns allen nur erwünscht sein.
Wenn ich den Herrn Kollegen Schneider richtig verstanden habe, sind die Herren des Freisinns nicht geneigt, den Vorschlägen des Zentrums beizutreten und wünschen KommissionsReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
berathung.
Ich gestatte mir deshalb, sie auch darauf zu (6) verweisen, daß von der linken Seite, speziell vom Herrn Abgeordneten Richter, wiederholt mit Mißfallen hervorgehoben ist, daß es je länger je mehr Brauch wurde, jedwede Vorlage einer Kommission zu überweisen; früher sei dies, unbeschadet einer sachgemäßen Erledigung, nicht geschehen, und es sei ich weiß nicht, welches Gesetz ich glaube, das Freizügigkeitsgesetz oder welches sonst ohne Kommissionsberathung hier im Plenum durchberathen worden.
Ich beziehe mich hierauf und bitte die Herren, daß sie ihren Worten die That folgen lassen und sich ebenfalls der Durchberathung ohne Kommissionsberathung anschließen.
Selten ist die Sache selbst und sind die Umstände so dazu angethan gewesen, von der Kommisstonsberathung abzusehen, wie in diesem Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, zur Sache selbst ist es ziemlich schwer, noch etwas, wenigstens innerhalb der Grenzen, welche für die erste Lesung uns gezogen sind, zu sagen, nachdem die Frage im vorigen Jahre so eingehend erörtert worden ist.
Die Vorlage ist Mosaik; sie ist zusammengesetzt aus einzelnen Vorschlägen, welche unter sich keine Verbindungen haben.
Schon deshalb wird der Schwerpunkt der Verhandlung in die zweite Berathung zu legen sein.
Neu ist in der gegenwärtigen Vorlage nur eine Bestimmung bezüglich der Konsumvereine, welche dahin geht, daß Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter in dem Geschäftsbetriebe der Konsum- und anderer Vereine in Bezug auf die Sonntagsruhe denselben Bestimmungen unterworfen werden sollen, welche in den sonstigen Geschäftsbetrieben zur Anwendung gelangen.
Dieser Vorschlag ist nur die Konsequenz der bestehenden Bestimmungen, wie der Herr Abgeordnete Schneider bereits ausgeführt hat, und wohl ohne Bedenken zu akzeptiren.
Außerdem ist in die Vorlage wieder aufgenommen worden ein Vorschlag betreffend die Drogisten.
Im vorigen (v) Jahre lautete der Gesetzentwurf dahin, daß es gestattet sein soll, den Handel mit Drogen und chemischen Präparaten zu verbieten, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbtreibenden in Bezug auf den Gewerbebetrieb darthun.
Dieser Vorschlag fand nicht die Zustimmung der Kommission.
In dieser Vorlage hat man eine Einschränkung vorgenommen, wonach der Geschäftsbetrieb unter den genannten Voraussetzungen untersagt werden kann für den Handel mit chemischen Präparaten, insoweit sie zu Heilzwecken dienen.
Nun, meine Herren, hierüber würde sich ja eher reden lassen; aber mir ist zweifelhaft, wie diese Bestimmung in der Praxis sich gestalten werde.
Es ist mir zunächst fraglich, ob überhaupt ein Drogengeschäft noch bestehen kann, wenn man den Vertrieb von Präparaten, welche zu Heilzwecken dienen, ihm entziehen will.
Weiter aber möchte ich bemerken: wenn dies möglich sein sollte, wird man solche Drogenanstalten, welche derartige Präparate vertreiben dürfen, denen gegenüber, welchen es untersagt ist, äußerlich kenntlich machen müssen; es werden dann diejenigen Drogengeschäfte, welche Heilmittel vertreiben dürfen, im Volke als konzessionirt erscheinen, und man wird damit erreichen, was man vermeiden will: daß sich sogenannte wilde Apotheken etabliren.
Eine Anzahl von Vorschlägen der vorjährigen Kommission, welche ihren Ursprung Anträgen des Zentrums verdanken, sind nicht in die Vorlage aufgenommen.
Der Herr Abgeordnete Metzner hat uns in Aussicht gestellt, daß von seiner Partei ein Antrag eingebracht werden würde, daß den Konsumvereinen der Ausschank von Schnaps überhaupt verboten sein soll.
Die Konsequenz einer derartigen Bestimmung würde die sein, daß die Konsumvereine Ausnahmebestimmungen gegenüber anderen Gewerbebetrieben unterwerfen werden.
Zunächst werden wir den formulirten Antrag abzuwarten haben, und bin ich zur Zeit noch nicht in der Lage, namens meiner politischen Freunde dazu Stellung zu nehmen.
122 858 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
() Herr Kollege Metzner hat sich ferner dahin ausgesprochen, daß das Zentrum ein besonderes Gewicht darauf lege, daß das Erforderniß des Bedürfnißnachweises für den Hausirhandel in das Gesetz aufgenommen werde.
Es ist bekannt, daß die verbündeten Regierungen nicht durchweg diesem Vorschlag sympathisch gegenüberstehen, und daß sie zum Theil sogar so weit gehen, von der Ablehnung dieses Vorschlags die Annehmbarkeit des ganzen Entwurfs abhängig zu machen.
So weit gehen meine politischen Freunde nicht.
Der Effekt in der Praxis würde, so wie mich bedünkt, der sein, daß das rein subjektive Ermessen der Behörde, nehmen wir an des Regierungspräsidenten, entscheidet; ist derselbe der Auffassung, daß der Hausirhandel wirthschaftlich und sozial von Nachtheil ist, dann wird er geneigt sein, das Bedürfniß früher für befriedigt zu erklären, als wenn er der Ansicht ist, daß das Hausirgewerbe ein nothwendiger Theil des Handels sei.
Beide werden suchen, ihre Anschauungen in Einklang zu bringen mit den Verhältnissen ihrer Bezirke, und ein großes Unglück kann unseres Erachtens nicht entstehen.
Wir legen deshalb dieser Frage nicht die Bedeutung bei, wie die Herren vom Zentrum und die verbündeten Regierungen.
Wunderbar erscheint mir nur, daß dieser Vorschlag vom Zentrum ausgeht, welches doch sonst der Ausstattung der Behörden mit derartigen Machtbefugnissen gegenüber sich stets ablehnend verhält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Schneider hat sich in die Details des Entwurfs vertieft.
Ich sehe davon ab, ihm zu folgen und zwar um so mehr, als wir auf einem so verschiedenen Boden stehen, daß eine Verständigung zwischen uns doch ausgeschlossen ist.
Während er jeden Eingriff der Staatsgewalt in das Wirthschaftsleben grundsätzlich zurückweist, sind wir im Gegentheil der Ansicht, daß der Staat nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet ist, da einzugreifen, wo es sich namentlich um die (2) Erhaltung des Mittelstandes handelt, in dem wir das sicherste Bollwerk gegen die Sozialdemokratie erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir erst dahin gelangt sind, daß auf der einen Seite einige übermäßig reiche Personen und auf der anderen Seite, unvermittelt, mit einem tiefen Abgrunde dazwischen, die große Masse des Proletariats steht, dann ist der Zeitpunkt gekommen, wo die Sozialdemokratie ihre Ernte hält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir meinen deshalb, daß unter den sozialistischen Maßregeln zur Bekämpfung der Sozialdemokratie die wirthschaftliche Kräftigung, und Erhaltung des Mittelstandes in allererster Linie steht, und sind bereit, allen Maßregeln der Regierung zuzustimmen, welche in dieser Beziehung fördernd einzuwirken bestimmt sind.
1 (Bravo!
rechts.)
Ich resümire mich dahin, daß wir der Vorlage sympathisch gegenüberstehen, wie wir es im vorigen Jahre der damaligen Vorlage gegenüber gethan haben.
Wir erblicken darin zwar nicht das Endziel besten, was wir auf dem Gebiet der Mittelstandspolitik in gewerblicher Beziehung erstreben; wir erkennen darin aber einen Schritt weiter und sind gern bereit, ihn mitzumachen.
Im übrigen wiederhole ich die Bitte, daß Sie sich dem Vorschlage des Zentrums anschließen und von einer Kommissionsberathung absehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Abgeordneter Dr. Hasser Meine Herren, abweichend von dem Herrn Vorredner sind meine politischen Freunde der Meinung, daß die Vorlage doch einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen ist.
Dafür spricht eigentlich alles das, was der Herr Vorredner zuletzt selbst ausgeführt hat über die Drogenhandlungen und die Konsumvereine.
(6) Es wird nicht möglich sein, die hier vorliegenden Schwierigkeiten bei der zweiten Berathung im Plenum zu erledigen.
Wir fürchten nicht, daß die Kommissionsberathungen diesmal wieder praktisch ergebnißloS sein werden.
Früher bestanden die Schwierigkeiten im wesentlichen darin, daß die Kommission neben der Regierungsvorlage noch weitergehende Anträge zu berathen hatte.
Nach den heute abgegebenen Erklärungen haben wir schwerlich zu fürchten, daß die Herren vom Zentrum im wesentlichen weiter gehen wollen als die Novelle, sondern wir glauben, daß sie im großen ganzen darauf verzichten, ihre Anträge aus den früheren Jahren zu wiederholen.
Da wir der Meinung sind, daß der Gegenstand in der Kommission wieder berathen werden muß, verzichte ich darauf, auf Einzelheiten einzugehen.
Mein Freund Krüger und ich haben aber auch schon am 29.
Januar und 1.
Februar vorigen Jahres die Grundsätze ausführlich dargelegt, von denen aus meine politischen Freunde die hier behandelten Gegenstände beurtheilen, und ich verzichte deshalb darauf, auch dies hier wiederholt darzulegen.
Ich will nur kurz die Stellung meiner politischen Freunde zu der heute vorliegenden diesjährigen Novelle kennzeichnen.
Wir meinen, daß das, was in Bezug auf Theaterunternehmungen und Konsumvereine in der Vorlage enthalten ist, von uns angenommen werden kann.
Den Hauptinhalt der Novelle bildet aber das, was sich auf die Detailreisenden und die Hausirer bezieht.
Wir verkennen nicht, daß die gleichmäßige Behandlung des Aufsuchens von Bestellungen und des Feilbietens von Waaren einige Bedenken hat; wir halten es überhaupt für schwer, hier zu generalisiren.
Die Kunst wird darin bestehen, die nöthigen Ausnahmen zu statuiren.
Hier kann nun in Betracht kommen, daß entweder im allgemeinen das Aufsuchen von Bestellungen bei den einzelnen Kunden verboten wird und dem Bundesrath das Recht eingeräumt wird, Ausnahmen (1 zuzulasten, oder umgekehrt dem Bundesrath nur die Befugniß eingeräumt wird, für bestimmte Waaren oder Gegenstände oder Gebiete das Aufsuchen von Bestellungen oder das Feilbieten von Waaren zu verbieten.
Da mein Freund Quentin hierauf noch weiter eingehen wird, verzichte ich auf nähere Darlegungen.
Meine Herren, wir werden selbstverständlich den Versuch machen, das, was im vorigen Jahre in der Kommission unsererseits durchgesetzt ist, auch in diesem Jahre wieder durchzusetzen, und zwar, daß der Buchhandel, womöglich auch der Weinhandel und vielleicht noch dieser oder jener andere Gegenstand, von den Bestimmungen dieses Gesetzes ausgenommen werden, das heißt: nicht aus dem zweiten Abschnitt in den dritten Abschnitt der Gewerbeordnung verwiesen werden sollen.
Was den Hausirhandel selbst betrifft, so muß man sich vor der Uebertreibung hüten, daß die Novelle den Hausirhandel ganz beseitigen werde.
Es handelt sich doch nur darum »gewisse Gegenstände, wie sie in Punkt 10, 11 und 12 des § 56 aufgeführt sind, von dem Feilbieten im Umherziehen auszuschließen.
In Bezug auf die unter Punkt 10 genannten Gegenstände wünschen einige meiner politischen Freunde die Sämereien wenigstens nicht getroffen zu sehen.
Was die sonstigen Erschwerungen des Hausirhandels anlangt, so glauben wir, dieselben billigen zu können.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Schneider bemerke ich, daß die in Art.
14 enthaltene Bestimmung, wonach der Wandergewerbeschein denjenigen Personen zu versagen ist, die das 25.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, doch nichts ganz Neues ist.
Der ganze Unterschied besteht darin, daß die bisherige Altersgrenze von der Großjährigkeit in Zukunft auf das 25.
Lebensjahr, also nur um 4 Jahre, herausgerückt werden soll.
Vor allem aber lautet § 57 in seiner Einleitung: der Wandergewerbeschein ist in der Regel zu Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
859 (L) versagen.
Diese Einschränkung wird es möglich machen, die Erschwerung zu akzeptiren.
Uns erscheint es allerdings auch bedenklich, wenn im zweiten Theil des Art.
15 die Fristen von 6 Wochen beziehungsweise 3 Jahren auf 1 Jahr und auf 5 Jahre herabgesetzt werden.
Wir billigen es aber jedenfalls, wenn nach Art.
16 der Hausirhandel mit den bezeichneten Gegenständen seitens schulpflichtiger Kinder von der Ortspolizeibehörde verboten werden kann.
Wir billigen ferner die in dem Art.
17 enthaltene Einschränkung: Die Bestimmungen des Absatzes 2 finden auf die Beschäftigung von Gehilfen, Lehrlingen und Arbeitern und die Geschäftsbetriebe von Konsum- und anderen Vereinen entsprechende Anwendung.
Meine Herren, im großen ganzen sind wir bereit, auf den Boden der gegenwärtigen Novelle zu treten; wir lehnen es aber ab, weiter zu gehen als sie; wenigstens werden wir nicht so weit gehen, als es im vorigen Jahr der Antrag Gröber that.
Selbstverständlich ist es, daß wir diese Angelegenheit nicht unter dem Gesichtspunkt der Konkurrenz zwischen den behandelten Arten von Händlern betrachten, sondern von dem Standpunkt der Fürsorge für das Gemeinwohl.
Es handelt sich in erster Linie um die berechtigten Interessen von Produzenten und Konsumenten, zuletzt um die der verschiedenen Arten von Händlern.
Ich wiederhole: es ist selbstverständlich, daß auch für uns die Rücksicht auf das Gemeinwohl maßgebend sein wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Abgeordneter Reißhaus: Der Gesetzentwurf ist ein alter Bekannter, und wenn uns schon der vorjährige Entwurf reaktionär erschien, so ist es dieser noch weit mehr.
Im Gegensatz zu Herrn Kollegen Metzner meine ich, daß die M Regierung viel zu sehr den Spuren der Herren aus dem Zentrum gefolgt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die geplanten Abänderungen einen Vortheil für die betheiligten Gewerbekreise bringen, muß ich als Gewerbetreibender entschieden bestreiten; es wird das Gegentheil von der beabsichtigten Wirkung eintreten.
Ich will zugeben, daß einzelne Bestimmungen auch für uns annehmbar sind; aber es sind leider nur sehr wenige.
Auf ein Thema, das bereits im vorigen Jahre mein Kollege der Abgeordnete Schmidt-Berlin behandelt hat, muß ich auch in diesem Jahre eingehen.
Gelegentlich der Berathung am 1.
Februar 1895 lieferte der Abgeordnete Schmidt den Nachweis der Nothwendigkeit einer schleunigen Einreihung der Schauspieler in die Gewerbeordnung.
Wir haben entsprechende Anträge in der Kommission eingebracht; die Anträge fanden wohlwollende Zustimmung in der Kommission und wurden der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen.
Daß diese Anträge nicht bloß nach unserer Anficht berechtigt waren, bewiesen die uns aus den Kreisen der Schauspieler resp.
Bühnenangehörigen zugesandten Zustimmungen, die nahezu die Zahl von 4000 erreichen.
(Hört!
hört!
links.)
Es sind nicht bloß die kleinen Bühnen vertreten, nicht bloß die Schauspieler und Schauspielerinnen untergeordneter Klaffe, sondern wirkliche Künstler und Künstlerinnen von fast sämmtlichen deutschen Theatern, mit Ausnahme einiger Hofbühnen.
Ich will nun nicht auf die Kontrakte und das Agenturwesen, so nahe es auch liegt, näher eingehen; denn dies hat ja in eingehender Weise der Abgeordnete Schmidt in voriger Session gethan.
Wie nothwendig aber eine Regelung dieser Verhältnisse ist, dafür möchte ich ihnen heute nur einen kleinen Beweis liefern.
Ich habe hier eine sogenannte Theater- und Hausordnung, welche 42 Paragraphen enthält.
(0) Es würde zu weit führen, dieselbe vorzulesen; jedoch Sie werden, wenn Sie nur einzelne Bestimmungen gehört haben, zugeben, daß diese Theater- und Hausordnung wohl verdient, an den Schandpfahl der Oeffentlichkeit genagelt zu werden.
ES heißt in Z 4: Leichtere Ueberschreitungen dieser Hausordnung werden entweder mit Rügen oder mit den dafür festgesetzten Geldstrafen geahndet.
Derartige wiederholte Uebertretungen gelten als Widersetzlichkeit.
Diese, gleichwie Vertragsverletzung und Kontraktbruch, haben, falls die Direktion es nicht bei Geldstrafe bis zur Höhe eines Monatseinkommens bewenden läßt, sofortige Entlassung ohne Anspruch auf fernere Gage, Spielhonorar und Benefizeinnahme zur Folge.
(Hört!
hört!)
Im ß 10 wird gesagt: Wegen symbolischer oder gar thätlicher Beleidigung kann sofortige Entlassung erfolgen, sofern die Direktion es nicht bei einer Geldstrafe bis zur Höhe einer Monatsgage bewenden läßt.
Wohlgemerkt, bei symbolischer Beleidigung kann die sofortige Entlastung eintreten oder im Mindestfalle der Verlust einer Monatsgage.
Ich will darauf, wie gesagt, nicht weiter eingehen; ich will nur feststellen, daß in dieser Theater- und Hausordnung in 13 Fällen Entlastung angedroht ist, in 8 Fällen der Verlust der Monatsgage, in 3 Fällen der halben MonatSgage, des Viertels ebenfalls in 3 Fällen, des Drittels in einem Falle.
Geldstrafen sind in 62 Fällen angedroht (hört!
hört!
links) in der Mindesthöhe von 157 bis 859 Mark, und dann noch in drei Fällen Schadenersatz.
Ja, wenn dies Muster einer modernen Sklavenordnung (sehr richtig!
links) 1 (O) nicht abgeliefert wird, muß der Betreffende beim Abgänge 3 Mark von seiner letzten Monatsgage dafür zahlen.
Nun dürfen Sie nicht annehmen, diese Haus- und Theaterordnung gelte nur an obskuren oder kleinen Theatern!
Sie besteht heute noch zu Recht und Gesetz bei einer preußischen Bühne, dem Residenztheater zu Wiesbaden (hört!
hört!
rechts), und der Direktor ist ein Königlich preußischer Kommissionsrath, der auch in Berlin bekannte Herr Willy Hasemann.
Das sind doch wohl Dinge, die in der That verdienen, festgenagelt zu werden, damit diese Zustände ein Ende nehmen.
Daß diese Theaterordnung nicht allein im Wiesbadener Residenztheater in Uebung ist, sondern auch anderswo, dafür habe ich ebenfalls schriftliche Beweise.
Es ist unerhört, in welcher Weise einzelne Theaterdirektoren kraft dieser Theaterordnung und den üblichen Kontrakten mit einer Machtvollkommenheit ausgestattet werden.
Jeder Beschreibung spottet es, wie einzelne diese Macht ausnützen; namentlich sind es die Schauspielerinnen, welche zu außerordentlichen Leistungen veranlaßt werden.
Diese Leistungen sind derart, daß ich selbige nicht einmal hier im hohen Hause nennen mag.
Einige kleine Beispiele, die weniger dezent, will ich auch hier anführen den Namen des betreffenden Theaterdirektors sowie den Namen der Schauspielerin will ich nicht nennen.
In dem mir zugesandten Bericht heißt es: Ein Fräulein hier folgt der Name W. ist bis zum 1.
Mai 1895 engagirt.
Der Direktor will sie im Januar gewiß los sein, um eine andere Dame nach Amsterdam mitzunehmen.
Er sagt zum Regisseur folgt Namen —: chikaniren Sie doch das Frauenzimmer ein bischen!
Dieser lehnt das ab, und nun thut er der Direktor es auf 122 860 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
() 1 der Probe in der infamsten Weise, bis sie widerspricht, worauf er aufspringt mit den Worten: Sie haben widersprochen, Sie sind entlassen, verlassen Sie die Probe!
Er zieht ihr von 165 Mark Monatsgage 140 Mark für Strafen ab und läßt sie in Halle a. S. sitzen.
Da sie kein Geld hat, schreibt der Schauspieler, ein Kollege von dieser Dame kann sie nicht klagen, und was ist weiter aus ihr geworden
Er macht dahinter einen Gedankenstrich das Uebrige kann man sich ja selbst vorstellen.
(Hört!
hört!)
Hier wird ein zweiter Fall angeführt von demselben Theaterdirektor; aber das Fräulein hatte das nöthige Geld, konnte klagen und hat schließlich gewonnen.
Ich glaube, man hätte unbedingt erwarten dürfen, nachdem wir auch aus Schauspielerkreisen die allgemeine Zustimmung zu den im vorigen Jahre von uns gemachten Vorschlägen zu 8 32 erhalten hatten, daß die Regierung mindestens in dem jetzt uns vorgelegten Entwurf dies in irgend einer Form berücksichtigt haben würde; aber der Entwurf enthält leider nichts davon.
Im Gegensatz zum Herrn Kollegen Dr. Schneider bin ich der Meinung, daß im 8 32 eine kleine Besserung vorgesehen ist.
Die Schauspielunternehmer sollen, um die Erlaubniß zu erlangen, auch die nöthigen Mittel aufweisen.
Trotzdem kann ich die persönliche Auffassung nicht unterdrücken, daß dadurch den Schauspielern selbst auch nicht im geringsten geholfen sein wird.
1 Denn der raffinirte Unternehmer wird zur Konzessionserlangung wohl auch die nöthigen Mittel aufzutreiben wissen, und dadurch wird den Schauspielern als solchen nicht der geringste Schutz zu Theil werden.
Vielleicht entschließt sich die Regierung, nachdem die herrschende unwürdige Stellung (g) der Bühnenangehörigen hier im hohen Hause wiederholt zur Sprache gekommen ist, durch ein Spezialgesetz dieser Frage näher zu treten; aber es muß unbedingt in denkbar kürzester Zeit etwas geschehen, das werden die Herren, die sich im Laufe 'der letzten Jahre mit dieser Frage beschäftigt haben, »°h, '''-- -m- AMmmu-g Nun will ich zu den anderen Artikeln übergehen.
Der Herr Kollege Metzner hat ja mit großer Begeisterung den -«« »Sau, aber nur gegen die Schnapskonsumvereine.
Ja, meine Herren, ich bewundere, daß die Ethik verletzt werden soll, weil die Konsumvereine Schnaps verkaufen!
Warum wird denn die Ethik nicht verletzt, daß er überhaupt gebrannt werden darf und dadurch, daß er in den Wirthschaften auSgeschänkt werden kann
warum wird aber die Ethik nicht verletzt, daß die Schankwirthe den Schnaps überhaupt verkaufen dürfen
Also sagen Sie nicht, Herr Kollege Metzner, und auch Sie, die anderen Herren aus dem Zentrum, daß es die Ethik ist!
Nein, es ist das pure Interesse der Schankwirthe, für welches Sie eintreten— nichts weiter!
Die Klaffe der Schankwirthe hat ein Interesse daran, daß den Konsumvereinen die Berechtigung zum Schnapsausschank, die sie bisher genoffen haben, entzogen wird.
Wenn die Regierung die Absicht hat, die Schnapskonsumvereine als solche zu treffen, dann war nach meiner Auffassung eine klare, nackte Bestimmung vollständig möglich, indem man erklärte: Konsumvereine oder Vereinigungen (Kasinos), die zum ausschließlichen Zweck des Schnapsschankes gegründet werden und keine anderen Artikel führen, unterliegen der Konzesstonspflicht.
Wir haben in ganz Deutschland vielleicht im höchsten Fall einige Hundert solcher Vereine, und die Regierung will ja die Schnapskonsümvereine ausschließlich treffen, wie in den Motiven angeführt wird, und darum sollen nun die zirka 1500 anderen Konsumvereine getroffen werden

Das (6) kann ich nicht begreifen!
Wir sind die Letzten, die für die Schnapskonsumvereine eine Lanze brechen mögen, und sind von jeher auch keine Freunde des Schnapskonsums gewesen; aber trotzdem bin ich der Ansicht, daß die Einschränkung der Schnapskonsumvereine auch nicht dazu beitragen wird, den Schnapskonsum als solchen zurückzudämmen.
Im Gegentheil, ich glaube, das beste Mittel gegen den Schnaps ist, daß man das Volk auf ein höheres wirthschaftliches Niveau hebt.
Je tiefer die soziale Stellung, um so mehr ist man geneigt, dem Schnapskonsum zu huldigen; je größer die Einnahme, je höher das wirthschaftliche Niveau diese Beobachtung kann man ja überall machen —, um so weniger wird Schnaps getrunken, und an Stelle des Fusels tritt das nahrhaftere Bier.
Also, wenn Ihnen aus ethischen Gründen daran liegt, den Schnapskonsum einzuschränken, dann müßten Sie vielmehr unseren Spuren folgen, die darauf hinzielen, das allgemeine wirthschaftliche und gesellschaftliche Niveau des Volks in seiner Gesammtheit zu heben.
Wenn man in dem Art.
3 der Vorlage dem Schnapsteufel zu Leibe geht, so wird gleich in Art.
4 der Bierteufel auch todtgeschlagen, indem der Flaschenbierhandel beseitigt werden soll.
Ich glaube, der Flaschenbierhandel ist nicht zu seiner heutigen Entwicklung gelangt, weil die Flaschenbierhändler es so arg getrieben haben, sondern der Flaschenbierhandel hat sich zu dieser Höhe entwickelt, weil er ein allgemeines Bedürfniß geworden ist.
Nun vernichtet man aber, wenn man den Flaschenbierhandel vernichtet, nicht allein diesen und alle jene Kreise, die sich davon ernähren; nein, man vernichtet zugleich die Glasindustrie, welche die Flaschen hierzu liefert.
Wer also auf dem Standpunkt steht, den Kleingewerbehandel helfen zu wollen, muß sicher auch darauf Rücksicht nehmen.
Bezüglich der Drogen stehe ich auf dem Standpunkt, den verschiedene Herren bereits eingenommen haben.
Auch wir können nicht einsehen, warum man den schon ohnehin (v) bevorzugten Apotheken zu Liebe jetzt noch den Drogenhandel einschränken, ja geradezu unmöglich machen will.
Sind es denn heute die Herren Apotheker, welche die chemischen Präparate herstellen
Sind sie es, die noch die Pillen herstellen
Das sind die chemischen Fabriken!
Die Herren Apotheker haben nur den Vertrieb.
Verkaufen kann doch unter Umständen auch ein Droguenhändler, was in anderen Etablissements hergestellt worden ist.
Zu solchen Einschränkungen liegt also gar kein Grund vor.
Man will nur zu Gunsten einer ohnehin schon sehr bevorzugten Klaffe eine neue Unterstützung auf Kosten der Schwächeren herbeiführen.
Ungeheuerlich und von zweischneidiger Bedeutung ist in der Vorlage die Bestimmung, daß das Aufsuchen von Bestellungen nur in solchen Gewerben stattfinden soll, wo die betreffenden Artikel angefertigt werden oder zum Gewerbebetrieb Verwendung finden.
Daß diese Bestimmung in ihrer zweischneidigen Natur selbst in den Kreisen Widerspruch findet, die für solche Beschränkungen eintreten, geht aus der uns zugestellten Petition des JnnungSverbandes der deutschen Schneiderinnungen hervor.
Die Herren verlangen, das Aufsuchen der Kundschaft vornehmen zu dürfen, aber nur auf vorgängige Bestellung.
Also, Sie sehen, auch jene auf der extremsten Seite stehenden Organisationen sind mit der jetzigen Vorlage, wie sie geplant ist, nicht einverstanden; sie wünschen auch, und zwar nach meiner Auffassung mit vollem Recht, die in Art.
8 geplante Abänderung zu durchbrechen; denn es ist einfach unmöglich, durch solche Vorschäften dem seßhaften Kleinhandel irgendwie auf die Beine zu helfen, ihn irgendwie rentabel zu machen.
Es geht eben mit dem kleinen seßhaften Handel, wie mit den Handwerkern: er wird nach und nach expropriirt.
Der Kleinhandel wird durch die großen Waarenhäuser, die großen Bazargeschäfte aufgesaugt und bedrängt, und für den kleinen Händler hat es kaum eine Bedeutung, wenn die großen Unternehmer 861 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
M durch diese Vorschrift verhindert werden, durch Detailreisende Bestellungen aufsuchen zu dürfen.
Wer ist es denn, der hauptsächlich die Detailreisenden beschäftigt
Nach meiner praktischen Erfahrung sind es nicht die großen Geschäfte »die Riesengeschäfte; nein, denen stehen heute, um sich einen Kundenkreis zu verschaffen, ganz andere Mittel zur Verfügung als dem kleinen seßhaften Händler.
1 Die kleinen Leute können nicht Hunderttausende für Inserate, sie können nicht Hunderttausende für illustrirte Kataloge ausgeben, die kleinen seßhaften Händler, die kleinen Geschäftsinhaber sind nicht im Stande, wie die großen Geschäfte bereitwilligst es thun und auch können, ihren Kunden so und so viel Musterund Auswahlsendungen zur Verfügung zu stellen.
Wenn so ein kleiner Geschäftsmann täglich etwa 3 Mustersendungen machen wollte, dann würde er nur zu häufig nichts mehr im Laden haben,,,, 1 (Heiterkeit), und dann wäre es ja mit dem Ladengeschäft alle.
Ueber diese Mittel verfügen aber die großen Geschäfte, deren ganzer Geschäftsbetrieb ist darauf eingerichtet.
Die kleinen Firmen haben nur den Ausgleich, daß sie den einen oder den anderen Reisenden annehmen und nun diesen mit einer Musterkollektion ausstatten und, statt wie die großen Geschäfte durch Kataloge und Auswahlsendungen, einfach durch Detailreisende Kundschaft suchen.
Ja, der Detailreisendenhandel hat ja gerade in der letzten Zeit besonders zugenommen, das weist ja auch die Vorlage aus; in ganz demselben Maßstab, wie sich die großen Geschäftshäuser entwickelt haben, diese Riesengeschäfte mit der Riesenreklame und den Riesenmitteln, ist der kleine und mittlere Geschäftsmann gezwungen worden, immer mehr durch den Detailreisenden sich Kunden zu suchen.
Es ist eine sehr tief einschneidende Forderung, die hier gestellt wird.
Wie wird es denn auch mit den Schuhmachern und Schneidern werden
Diese müssen ja dieser geplanten Vorschrift entgegen handeln, wollen sie ihren Kundenkreis erV) weitern.
Und welche Unsumme von Denunziationen und Chikanen wird sich durch die Bestimmung ergeben!
Diese Abänderung der Gewerbeordnung ist einfach für uns unannehmbar.
Ja, wir glauben im Gegentheil, daß wir im Interesse gerade des seßhaften Kleinhandels handeln, wenn wir diese sogenannte Verbesserung ablehnen; denn dieser würde wohl ausschließlich darunter zu leiden haben, und er wird nicht bloß mit getroffen, sondern diese Abänderung wird dazu beitragen, daß die großen Waarenhäuser, die großen Bazargeschäfte lästige Konkurrenten los werden, daß diese ihren Kundenkreis noch viel weiter ausdehnen können leider wird dies der Erfolg sein.
Nun soll in dem folgenden Artikel der Vorlage dem Kolportagehandel einmal wieder sehr ernsthaft zu Leibe gerückt werden.
Ja, meine Herren, die Regierung verlangt in ihrer Vorlage, daß auf allen im Kolportagehandel betriebenen Werken die Zahl der Hefte und der Gesammtpreis des Werks angegeben ist.
Ja, ich bin aber überzeugt, daß gerade die Schundlitteratur, die von dieser Bestimmung getroffen werden soll, am allerersten im Stande ist, diese Vorschrift zu erfüllen.
Wie dieses geschehen kann, ist leicht zu erklären.
So ein Romanschriftsteller sagt einfach: das Werk wird so und so lang, der Preis ist entsprechend der geplanten Anzahl von Heften so und so hoch; wenn sich nun herausstellt, daß er seinen Roman in der angegebenen Zahl der Hefte nicht zu Ende führen kann oder will, sagt er am Schlüsse des letzten Heftes: unter dem und dem neuen Titel werden die Schicksale der Personen weiter verfolgt werden.
Die Vorschrift ist dann wohl erfüllt, aber die Schundlitteratur als solche nicht getroffen.
Sie kann auch, glaube ich, nicht getroffen werden.
Dagegen habe ich das Gefühl und das wohl mit Recht —, daß es hier weniger auf den Kolportagehandel mit Schundlitteratur abgesehen ist, sondern es sich vielmehr hier um einen Vorstoß gegen die bessere Litteratur handelt, daß es sich um die wissenschaftliche und bessere Litteratur überhaupt nur handeln kann.
Ja, meine Herren, unsere Polizeibehörden, die ja auf (6) Grund der jetzt bestehenden Gewerbeordnung bereits das Recht haben, ein Verzeichniß der Kolportagebuchhändler zu verlangen und darin zu streichen, was ihnen nicht paßt, machen von dieser Bestimmung häufig einen recht wunderlichen Gebrauch.
Ich habe alle „Hochachtung vor dem Kunstsinn ''unserer Polizei.
Wir haben ja so wunderbare Proben des „Kunstverständnisses ''in der letztenZeit erhalten, daß man darüber kaum noch ein Wort zu verlieren braucht; aber daß sie „große Litteraturkenntniß ''besitzt, beweisen einige Beispiele.
Ich habe hier von der Erfurter Polizeibehörde eine Verfügung und einen Auszug der Werke, welche auf Grund der bestehenden Gewerbeordnung von dem Kolportagebuchhandel im vorigen Jahre ausgeschlossen worden sind.
Es war verboten, folgende Werke im Kolportagebuchhandel zu verbreiten: „Das neue Heilverfahren ''von Bitz, „Illustrierte Weltgeschichte für das Volk '', „Buch der Erfindungen '', „Eine Welt- und Lebensanschauung für das Volk ''.
Dagegen gestattete aber die Polizeibehörde von Erfurt für den Kolportagehandel nun bitte ich, meine Herren, achten Sie darauf!
—: „SchinderHannes, der kühne Räuberhauptmann '', „Die Bettelgräfin '', „Krauts, der Scharfrichter von Berlin '', „Die gräfliche Braut '', „Rinaldo Rinaldini ''.








1 (Heiterkeit.)
Ich meine, wenn man solche Leistungen sieht, dann kriegt man einen Riesenrespekt für das journalistische Verständniß unserer Polizeibehörden.
Und wenn das jetzt schon bei dem alten Gesetz geschieht, wie wird es erst in Zukunft aussehen!
Also diese Bestimmungen können unsere Zustimmung absolut nicht finden.
Alle jene Herren, die ein Interesse für die bessere Litteratur haben, müssen die geplante neue Verschlechterung entschieden ablehnen.
Diese Proben beweisen uns ja genügend, in welcher Weise das Gesetz heute und auch in Zukunft gehandhabt wird.
Nun, ich will mich nicht allzu lange hierbei aufhalten.
Meine Herren, die Bestimmung, daß der Hausirgewerbeschein (v) erst vom 25.
Lebensjahre ertheilt werden kann, ist nach meiner Auffassung ebenfalls entschieden abzulehnen.
Der Herr Kollege Schneider hat in seinen Ausführungen nachgewiesen, vaß im Erfurter Bezirk das Hausirgewerbe an sich zurückgegangen ist.
Herr Kollege Schneider hat nachgewiesen und andere Herren haben das auch zugegeben —, daß eine Zunahme des Hausirgewerbes als solches nicht zu verzeichnen ist.
Nun kommen aber ganz große Kreise unseres deutschen Vaterlandes in Betracht, die ohne das Hausirgewerbe gar nicht existiren können.
Nehmen Sie doch einmal das Eichsfeld an, wo die Leute ausschließlich auf den Hausirhandet angewiesen sind!
Da will man so mir nichts dir nichts auf dem Wege der Gesetzgebung durch Beseitigung des Hausirgewerbes 10 000 Personen einfach brodlos machen und ihrer Existenz berauben!
Nun, ich glaube, wer sich eines warmen Herzens für die kleinen Leute rühmt, kann solchen Maßregeln niemals seine Zustimmung geben.
Große Kreise des Harzes und des Thüringer Waldes sind mit ihrer Bevölkerung darauf angewiesen, den Hausirhandel zu treiben; die Leute leben davon, sie können gar nichts anderes betreiben.
Durch die im Art.
14 vorgesehene Erschwerung wird erreicht werden, daß die jungen Leute zu Haus hinter dem Ofen hocken bleiben, und die Alten müssen sich auf der Landstraße Herumtreiben.
Das sind Dinge, die ich mit meinem Menschenverstand nicht.
begreifen und nicht erklären kann.
Dann ist aber an sich die Verschärfung geradezu ungeheuerlich.
Mit dem 19, Jahre ist ein junger Mann verpflichtet, die Blutsteuer zu bringen, er darf mit dem 20.
Jahre heiraten, soll aber erst mit dem 25.
Jahre die Berechtigung erhalten, das Haustrgewerbe zu betreiben.
Meine Herren, das ist doch eine eigenthümliche Bestimmung!
Ich will einmal den Fall annehmen: es fällt einem Offizier ein, seine Uniform an den Nagel zu hängen; der Mann, der bis jetzt eine führende Stellung eingenommen, will sein Handwerk, das er bis jetzt 8621Reichstag.
36.
Sitzung () geführt, mit dem des HaufirerS vertauschen.
Derselbe Mann, der bis jetzt die große Stütze, ja die Patentstütze der Gesellschaft war, ist nicht fähig, das Haustrgewerbe zu treiben!
nämlich deshalb nicht, weil er noch nicht 25 Jahre alt ist!
Das sind doch Widersprüche, die so ungeheuerlicher Art sind, daß man einfach solche Dinge gar nicht ernsthaft vorschlagen sollte.
Wenn auf der einen Seite es Männer giebt, die mit 25 Lebensjahren, ja in noch viel jüngeren Jahren, bereits eine solche Stellung wie die eines Offiziers einnehmen können, und man selbst aus dem Standpunkt stehen sollte, daß zum Hausirgewerbe mehr Fähigkeit und Kenntniß gehört als zum Gewerbe des TodtstechenS und TodtschlagenS, sollte man sich doch hüten, solche Vorschriften zu treffen.
ES ist eine sonderbare Erscheinung in unserer gegenwärtigen Zeit: nach oben alle möglichen Freiheiten, nach unten alle möglichen Beschränkungen und Bevormundung aller Art!
Ich meine, man sollte es doch einem Mann überlasten, auf anständige und ehrliche Weise seinen Lebensunterhalt sich zu verschaffen.
Wenn er etwas thut, was mit dem Gesetz im Widerspruch steht, so kann er heute schon getroffen und bestraft werden und wird ja auch bestraft.
Also Viesen Bestimmungen können wir unter keinen Umständen zustimmen.
Ich behaupte überhaupt, die ganze geplante Abänderung ist keine Verbesserung, sondern bis auf einzelne, wenige Ausnahmefälle eine sehr schlimme Verböserung unserer bestehenden Gewerbeordnung; meine Freunde und ich können diesen geplanten angeblichen Verbesterungen unsere Zustimmung nicht geben.
Ich will gleich bemerken, daß, wenn wir uns auf einen ablehnenden Standpunkt stellen, wir aber doch gegen eine Kommissionsberathung nichts einzuwenden haben und uns den Anträgen der Herren von der Linken, von der freisinnigen und nationalliberalen Partei, anschließen werden.
Noch kann ich nicht Unterlasten, das eine zu bemerken.
Wollen die Reichsregierung und alle jene, die glauben, dem Kleingewerbe helfen zu können und helfen zu müssen, den (L) kleinen Gewerbtreibenden in der That helfen, dann, meine Herren, sind ganz andere Dinge nothwendig als die geplanten Einschränkungen und Beschränkungen des jetzt bestehenden Rechts.
Dann sorgen Sie dafür, daß endlich die Beunruhigungen aller Art aufhören!
Welche Beunruhigung für den gesammten Handel ist z.
B. nicht die jetzt außenstehende Margarinevorlage, die ungeheueren Marineforderungen, welche ja auch in Aussicht stehen, die ins Unendliche gesteigerten Steuern und sonstigen Lasten aller Art.
Alles dies erschwert den Handel und Gewerbe und macht es der großen Mehrzahl der Konsumenten unmöglich, ihren Konsum zu decken.
Wollen Sie, daß es bester werde, dann treten Sie mit uns dafür ein, daß endlich diese Beunruhigungen aufhören, und daß nicht noch mehr Lasten in Aussicht gestellt werden, sondern daß endlich einmal eine Entlastung nach unten wie im allgemeinen in umfastender Weise stattfindet!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter I) r. Bürklin: Meine Herren, nachdem mein Fraktionsgenosse Herr Haste den Standpunkt im allgemeinen skizzirt hat, welchen meine engeren politischen Freunde der Vorlage gegenüber einnehmen, und nachdem er das wiederholt gethan hat voriges Jahr hat er sich in demselben Sinne zusammen mit dem Kollegen Krüger ausgesprochen —, hätte ich auf das Wort verzichtet, wenn mir der Herr Vorredner dadurch nicht eine besondere Veranlassung, dasselbe zu ergreifen, gegeben hätte, daß er, anknüpfend an die Ausführungen seines Freundes Schmidt, die in der vorigen Generaldebatte zu dem Gegenstand gemacht worden sind, die deutschen Bühnenverhältnisse besprochen und allerlei von dem deutschen Theater angeführt hätte.
Ich bemerke, daß die Anträge, welche der Herr Abgeordnete zusammen mit seinem Freund Schmidt in der KomMontag den 10.
Februar 1896.
Mission eingebracht hat, als solche, d. h. in ihren Bestim- (6) mungen, nicht von der Kommission angenommen worden sind; sondern eö heißt in dem Kommissionsbericht: Diese Anträge werden dann, obwohl ihrer Tendenz nach von vielen Mitgliedern der Kommission gebilligt, „abgelehnt ''und „der Regierung zur Kenntnißnahme mitgetheilt ''.
Man hat also hier nicht die Einzelbestimmungen der Anträge in Betracht gezogen, sondern die wohlwollende Tendenz derselben, und diese berührt auch mich in hohem Grade angenehm, wie auch die wohlwollende Tendenz, die aus den Worten des Herrn Vorredners gegenüber den Bühnenmitgliedern gesprochen hat.
Aber daran hat die Kommission sehr weise gethan, daß sie die Einzelbestimmungen den Regierungen nicht empfohlen hat.
Denn einzelne derselben sind vom Standpunkt der Bühnenmitglieder geradezu selbstmörderisch.
Wenn z.
B. ein Theaterunternehmer nach § 2 der Anträge die Befugniß haben soll, gegen Auszahlung der Monatsgage ein Mitglied zu entlasten, so ist das die Proklamirung des Kontraktbruchs; und wenn jedes Mitglied in der Lage ist, gegen Erlegung seiner Monatsgage auch jeden Tag auszuscheiden, so ist das die Proklamirung der Anarchie, bei der kein Theater bestehen kann.
Aber die wohlwollende Tendenz akzeptire ich mit Freuden und ich möchte nur auf einige Punkte, die der Herr Vorredner heute berührte, noch mit einigen Bemerkungen näher eingehen, so nahe, als es der Rahmen einer Generaldebatte erlaubt; denn die Verhältnisse, um die es sich hier handelt, sind so schwierige und so besondere, daß die Angelegenheit sich im Plenum unmöglich ausführlich erörtern läßt auch ein Grund dafür, daß, wenn das Thema weiter behandelt werden soll, wir gut thun, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Der Herr Abgeordnete hat ebenso wie der Herr Abgeordnete Schmidt, auf besten Ausführungen er sich heute berufen hat.
Wahres mit Falschem, Begründetes mit Unbegründetem bunt gemengt, wie leicht jemand zu thun versucht (v) ist, der eben den Verhältnissen persönlich nicht so nahe steht, daß er das ihm von seinen Gewährsmännern zugebrachte Material aus seinem Misten und aus seinen Erfahrungen heraus zu prüfen und zu sichten in der Lage ist.
Er hat die Kontraktbestimmungen, welche zwischen dem Bühnenleiter und zwischen den Bühnenmitgliedern bestehen, hier angezogen.
Daß, meine Herren, in dem Verhältniß zwischen diesen beiden noch vieles zu wünschen übrigbleibt, daß da nicht alles in Ordnung ist, daß die Zustände hier keine idealen sind, das bestreitet niemand weniger als ich.
Aber solche Zustände sind nirgend vorhanden, auf keinem Gebiete des menschlichen Zusammenwirkens; das ist nichts Besonderes in den Theaterverhältnissen.
Jedoch jeder Kundige weiß, daß sowohl der Verein der Bühnendirektoren, der deutsche Bühnenverein, wie die Vereinigung der Bühnenmitglieder, die Genossenschaft der deutschen Bühnenangehörigen, seit Jahren bemüht sind, diese Mißstände zu beseitigen oder an ihrer Verminderung zu arbeiten.
Und wenn es nicht überall gelungen ist und manchen Orts noch mancherlei zu wünschen übrigbleibt, dann bitte ich, das in erster Linie auf die Schwierigkeit und die Eigenart der Verhältnisse abzuwälzen und nicht leichthin auf den bösen Willen, der in der That, nachdem sich die betheiligten Faktoren der Sache angenommen haben, nicht besteht.
Man beschwert sich und der Herr Abgeordnete hat darauf heute Bezug genommen über die Kündigung, und er und sein Freund, der sich in der Angelegenheit ausführlich hat vernehmen lasten, sie bemängeln vor allen Dingen die Ungleichheit der Kündigungsfristen.
Meine Herren, die Herren sind geneigt, das allgemeine Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ohne weiteres zu übertragen auf das Verhältniß des TheaterdtrektorS zu dem Bühnenmitglied.
Das geschieht sehr zu Unrecht.
Meine Herren, warum
In dem allgemeinen Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
1863 (.
4) hat der erstere hauptsächlich und wesentlich die Beurtheilung darüber, ob die Arbeit des Arbeitnehmers ihm gefällt oder nicht, und danach richtet er die Kündigung oder Beibehaltung des Arbeiters ein.
Bei der Bühne aber drängt sich zwischen den Arbeitgeber, den Theaterdirektor, und den Arbeitnehmer, das Bühnenmitglied, ein dritter Faktor mit souveräner Gewalt, und das ist das verehrliche Publikum.
Auf keinem Gebiete spricht dieser Faktor so laut, so unmittelbar und so unberechenbar mit, wie hier auf diesem Gebiete; und diesem Publikum, meine Herren, muß der Sänger oder Schauspieler, den der Direktor engagirt hat, gefallen und nicht dem Direktor, dem Publikum muß er gefallen und zwar dem Publikum der Stadt, in welcher das Theater steht.
Denn es wäre ein Irrthum, anzunehmen, daß, wenn ein erster Liebhaber in der Stadt A den Beifall des Publikums gefunden hat, dieses nun auch in der Stadt B der Fall sein müsse.
Durchaus nicht!
Der Geschmack des Publikums ist durchaus unberechenbar, ist total verschieden; und wehe dem Theaterdirektor, der sich darin nicht fügt!
er wäre ein verlorener Mann.
So sieht sich ein Theaterdirektor hier und da gegen seinen eigenen Willen und gegen seine eigenen Absichten und Pläne genöthigt, von dem Kündigungsparagraphen Gebrauch zu machen, weil es eben das souveräne Publikum so haben will.
Meine Herren, das führt dann auch zur Erklärung des Umstandes, daß auf diesen Fall hin mancher Direktor sich auch eine Reserve einstellt, damit er, da die Entscheidung in der Angelegenheit zu Beginn der Saison erfolgt, nicht auf einmal ohne Personal dastehe.
Selbstverständlich ist es zu tadeln und das bezeichene auch ich als groben Unfug —, wenn ein halbes Dutzend Reserven bereit gestellt werden in der Absicht, Material zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das ist ein Unfug, der kommt auch mitunter vor, das geht über das erlaubte Maß.
Ich bitte Sie aber, (0) solche Sache nicht dadurch zu übertreiben, daß man sie generalisirt.
Nun ist ja das Mitglied, dem dann gekündigt wird, in übler Lage; aber sehr häufig findet es doch noch Engagement, weil die Schiebungen bis tief in den Oktober hineindauern; aber ich gebe zu, daß manches Mitglied davon in unangenehmer Weise betroffen wird.
Sie werden mir zugeben: es stehen sich hier zwei berechtigte Interessen gegenüber; es kollidiren hier zwei Interessen, welche sich ganz eben und glatt nicht werden vereinigen lassen.
Das sieht man seitens der Mitglieder auch ein, und sie sagen: gut, dann wollen wir auch das Kündigungsrecht.
Ich bemerke, meine Herren, daß die Kündigungsfrist und das Kündigungsrecht ein gleiches ist von der Zeit an, wo die Probezeit abgelaufen ist; von da ab sind in der Regel in der Regel!
die Kündigungsberechtigungen die gleichen.
Es giebt auch davon Ausnahmen, aber es ist die Regel im allgemeinen vom Standpunkt des Bühnenvereins durchaus nicht.
Die Probezeit beträgt bei großen Theatern, namentlich den Hoftheatern, ein Jahr.
Wenn auf Ablauf dieser Probezeit von dem Kündigungsrecht seitens des Direktors einseitig Gebrauch gemacht wird, so ist das Mitglied nicht so schlimm daran; es findet nach Ablauf des Jahres leicht ein anderweitiges Engagement für den Beginn des nächsten Jahres.
Bei den kleinen Theatern aber beträgt die Probezeit vielfach nur vier Wochen zu Beginn der Spielzeit.
In welcher Lage wäre nun ein Theaterdirektor, der von der Befugniß keinen Gebrauch machte, die Kündigungen während dieser Probezeit einseitig von sich aus vorzunehmen und dem Bühnenmitglied ebenfalls das KündigungSrecht für diese Probezeit gewähren wollte in welcher Lage wäre der Direktor
Es wäre1die1Möglichkeit, mit einiger Wahrscheinlichkeit und Sicherheit ein Ensemble aufzustellen und das Theater überhaupt zu öffnen, bis zur letzten Stunde dieser vier Wochen gefährdet.
1 Denn jeden Augenblick kann ihm vielleicht das allerwichtigste Mitglied der Gesellschaft kommen und sagen: es gefällt mir nicht mehr bei Ihnen, (6) Herr Direktor, ich gehe fort, ich kündige Ihnen; wenn Sie aber mir statt 200 monatlich 400 Mark geben, dann bleibe ich bei Ihnen!
Wenn der Theaterdirektor das zugiebt, dann befindet er sich in einer üblen Lage; der Etat der meisten, namentlich der kleinen Theater, ist doch so gestellt, daß nicht viel Spielraum für die Ausgaben übrigbleibt.
Die meisten Theaterdirektoren können sich so etwas nicht leisten, sondern haben ein materiell und wirthschaftlich sehr bedrängtes Dasein; es bleibt also dem Mann nichts übrig, als der Forderung zu widerstreben, und muß es um so mehr thun, als das Gegentheil leicht seine Konsequenzen auf die übrigen Mitglieder des Theaters übt, es verbreitet sich mit Blitzesschnelligkeit: der Theaterdirektor zahlt mehr, wenn ihm gehörig gedroht wird —, und nun kommen die anderen auch und wollen mehr haben, und das würde unter Umständen den finanziellen Ruin des Unternehmens bedeuten.
Der Direktor giebt also nicht nach, sondern sagt: es thut mir leid, ich kann nicht!
und nun geht das Mitglied.
Ja, meine Herren, dann ist der Direktor in einer vielleicht noch schlimmeren Lage; denn es handelt sich vielleicht um das Mitglied, auf das er den ganzen Aufbau des Ensembles und des Repertoirs gegründet hat.
Dieses Mitglied geht, und vielleicht noch ein anderes dazu und der Mann kann unter Umständen die ganze Kampagne verloren geben.
Aus diesen Gründen werden Sie es erklärlich, sogar entschuldbar finden, wenn viele Theaterdirektoren von der Möglichkeit, eine einseitige Kündigungsklausel in den Vertrag hineinzusetzen, Gebrauch machen.
Wenn es sich nur um den Direktor handeln würde und das Mitglied, könnte man sagen: gut, Mann gegen Mann, was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Aber der Direktor hat die Prosperität des ganzen Unternehmens und damit die Existenz der vielen anderen Mitglieder des betreffenden Theaters auf seiner Seite; es wäre nicht das erste Mal, daß der Niedergang eines Theaters dadurch herbeigeführt worden wäre, daß ein Mit- (0) glied kontraktbrüchig wurde oder ausblieb; ja bet kleinen Theatern ist das Wegbleiben von 2 Choristen oft eine erhebliche Schädigung für das ganze Unternehmen.
Mit einem Wort, meine Herren, über das Theater ist in dieser Beziehung nicht zu urtheilen wie über eine Fabrik.
Wenn in einer Weberei ein Arbeiter morgens weniger kommt, gut, dann läuft einer von hundert Webstühlen leer; und wenn zehn Arbeiter weniger kommen, bleiben zehn Webstühle leer; aber nehmen Sie bei einem so fein organistrten Ensemble, wie es bei einer Bühne vorausgesetzt werden muß, einen Stein heraus, so kann das ganze Gebäude zusammenbrechen.
Dem gegenüber suchen sich viele Direktoren zu schützen dadurch, daß sie für die Probezeit die einseitige Kündigungsklausel mit hineinnehmeu.
Ich könnte noch andere Beispiele anführen, will das aber unterlassen und nur auf eins noch aufmerksam machen.
Wenn es als Ungeheuerlichkeit bezeichnet worden ist, daß man während der Kontraktzeit einem weiblichen Bühnenmitgliede, einer Dame für den Fall, daß sie heiratet, den Kontrakt kündigt, so ist das auch eine übertriebene Charakterisirung der betreffenden Bestimmungen.
Man braucht auch da nicht entfernt, was man so gern thut, mit Unrecht thut, wenn beim Theater von Damen die Rede ist, nach pikanten oder frivolen Gründen zu suchen, um sich diese einseitige Kündigung in diesem Falle zu erklären.
Jedermann weiß doch.
Laß die junge Ehefrau Eventualitäten entgegengeht, welche sie monatelang der Ausübung ihres Berufes entzieht; und wenn sich dem gegenüber ein Bühnendirektor kontraktmäßig sichert und sagt: wenn du das thun willst, mußt du wählen zwischen der Ehe und dem Kontraktsverhältniß so finde ich daran nichts Absonderliches.
Die Verlegenheiten, in die ein Theaterdirektor dadurch kommen kann, daß vielleicht ein werthv olles Mitglied ihm auf Monate entzogen wird, sind nicht zu beschreiben; der Mann ist manchmal voll864 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
M ständig geliefert gegenüber den Verlegenheiten, die ihm da bereitet werden.
So haben diese Dinge, meine Herren, auch ihre Kehrseite.
Und das scheint auch in Kreisen der Bühnenangehörigen eingesehen zu sein; denn das Kontraktformular des deutschen Bühnenvereins, welches die Möglichkeit derartiger einseitiger Bestimmungen offenläßt, ist zu Stande gekommen in Uebereinstimmung mit den Vertretern der Bühnenangehörigen, die deutsche Bühnengenofsenschaft hat zu diesem Kontraktsformular schließlich ihre Zustimmung gegeben.
Meine Herren, ich gehe darauf nicht weiter ein.
Ich möchte nur noch eins erwähnen.
Der Herr Vorredner hat die Agenturen angeführt.
Das ist ein unerfreuliches Kapitel, ganz gewiß, meine Herren; aber auch hier darf ich konstatiren, daß der deutsche Bühnenverein kraft der im § 1 seiner Statuten ihm vorgeschriebenen Verpflichtungen, nicht nur für sich, sondern auch für die Bühnenmitglieder zu sorgen, bereits sehr viel sich bemüht hat und theilweise mit Erfolg sich bemüht hat.
Der sogenannte Generalrevers, der früher die Mitglieder auf Gnade und Ungnade den Agenten ausgeliefert hat, kommt wenigstens im Bereich der Bühnen des deutschen Bühnenvereins und das sind an die 90 Bühnen, darunter vor allen Dingen die Hoftheater kaum mehr vor.
Die Genoffenschaft der deutschen Bühnenangehörigen, die legale Vertretung der Bühnenangehörigen, selbst hat sich ebenfalls in diesem Sinne bemüht; sie hat zunächst versucht, eine eigene Agentur zu gründen, hat aber damit vorläufig wenig Glück gehabt.
Sie sehen also: die Angelegenheit ist von beiden Seiten in die Hand genommen.
Aber ich glaube, der Herr Vorredner wird mit mir darin übereinstimmen, wenn ich dringend wünsche, daß auch die Bühnenmitglieder selbst die Sache schärfer in die Hand nehmen.
Ich habe Kontrakte gesehen, von ersten Bühnenmilgliedern unterzeichnet, die nicht entfernt in einer Nothlage waren, und die auf die Frage, wie sie so etwas unterzeichnen (L) konnten, mir antworteten, sie hätten den Kontrakt nicht gelesen.
Wenn jemand einen Kontrakt unterzeichnet, den er vorher nicht gelesen hat, dann hat er den Schaden selbst zu tragen.
Die Bühnenmitglieder müßten eben von ihrer Gewohnheit abgehen, die Kontrakte nicht zu studiren, und diese nüchterne Frage entgegen ihren künstlerischen Neigungen praktischer behandeln.
Aber, meine Herren, wo wirklich eine Nothlage durch einen Agenten ausgebeutet ist, haben die Gerichte zu Gunsten des Ausgebeuteten entschieden.
Ich kenne solche Urtheile, die namentlich dann ergangen sind, wenn über die von dem Agenten vermittelte Kontraktszeit hinaus das Bühnenmitglied dem Agenten tributär bleiben sollte.
Diese Verträge sind als contra bonos inorss verstoßend für nicht klagbar erklärt.
Der deutsche Bühnenverein hat übrigens eine Kommission eingesetzt, welche das Verhältniß zwischen den Agenten und Bühnenangehörigen eingehend studiren und darüber der Generalversammlung geeignete Vorschläge zu einer gründlichen Abhilfe unterbreiten soll.
Der Herr Vorredner hat von einer Theaterordnung gesprochen, die in einem Königlichen Theater in Wiesbaden aushängen soll.
Das ist ein Jrrrthum.
Das Hoftheater ist nicht das von dem Herrn Hasemann geleitete Residenztheater, sondern steht unter Leitung des Herrn von Hülsen.
(Zuruf.)
Also die Angabe, daß sogar ein Königliches Hoftheater sich so etwas leisten soll, geben Sie wohl selber preis.
Es mag ja manche Theaterdirektoren geben, die manches zu wünschen übrig lassen.
Gewiß!
warum sollen nicht auf diesem Gebiet auch Menschen vorhanden sein, die ihre Untergebenen schlecht behandeln
Aber das ist doch die Ausnahme.
Denn jeder vernünftige Theaterdirektor sieht ein, daß, wenn er seine Mitglieder nicht human behandelt, sie nicht in die Stimmung kommen, die zur ersprießlichen Ausübung ihres Berufs erforderlich ist; und das Ende wäre, daß der Theaterdirektor (6) schlechte Geschäfte machte.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, giebt es auch unter den Bühnenmitgliedern merkwürdige Leute; es sind das nicht lauter Engel.
(Heiterkeit.)
Und hier kann nur durch eine straffe Disziplin ein geordneter Betrieb aufrecht erhalten werden.
Der Theaterdirektor Goethe, der berühmteste von der Sippe, war in der Lage, einen widerspenstigen Schauspieler tagelang auf die Schloßwache zu schicken oder eine Schauspielerin, die nicht pariren wollte, mit wochenlangem Stubenarrest zu bedenken.
So weit gehen wir ja heute nicht; aber mit ein paar Pfennigen, wie sie der Herr Vorredner in seinen Anträgen als Strafe vorschlägt, kommt man in der That nicht aus.
Ich würde übrigens der Gerechtigkeit zu nahe treten, wollte ich in diesem Zusammenhange nicht betonen, daß auch diese Leute, von denen ich eben sprach, die Ausnahme bilden unter den Bühnenmitgliedern.
In den wenigen Jahren, seitdem ich diesen Verhältnissen nahezustehen Veranlassung habe, habe ich, und zwar als Regel, so viele Beispiele von Pflichteifer, von Berufstreue unter dem deutschen Schauspielerstand kennen gelernt, daß das nur das allerhöchste Lob und die größte Hochachtung verdient, eine Hochachtung, die ja auch von Seiten des Publikums den Bühnenmitgliedern dadurch entgegengebracht wird, daß das gesellschaftliche Niveau des deutschen Schauspielerstandes sich mehr und mehr hebt und befestigt.
Ich bin überzeugt und damit knüpfe ich an die wohlwollenden Tendenzen an, die der Herr Abgeordnete ausgesprochen hat, und die auch mich angenehm berührt haben —, daß auch wir im Deutschen Reichstag den Mitgliedern der deutschen Bühnen, wo wir unsere Erholung und unsere Erhebung suchen und gewiß vielfach auch finden, unsere volle Sympathie und unser aufrichtiges Interesse zuwenden, und daß wir, wenn es anders nicht geht als durch Ergreifung gesetzgeberischer Maßnahmen, durch diese darauf hinwirken, (0) daß die Nothlage der wirtschaftlich Schwachen unter ihnen nicht ausgebeutet wird.
Meine Bemerkungen, meine Herren, wollten nur bezwecken, Ihnen nahe zu legen, Ihnen in die Erinnerung zu rufen, daß es sich hier wirklich um ein schwieriges, um ein eigenartiges Gebiet handelt, welches gesetzgeberisch zu behandeln erst dann angezeigt ist, wenn in umfassendster Weise die Verhältnisse erwogen und aufgeklärt (Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Abgeordneter Dr. vor »Wolszlegier (Gilgenburg): Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen der uns vorliegenden Novelle im großen und ganzen freundlich gegenüber, obwohl ich mein Bedauern darüber aussprechen muß, daß ich nicht allen Bestimmungen derselben zustimmen kann.
Ich hatte anfänglich die Absicht, eine Kommissionsberathung zu beantragen, schließe mich jedoch dem Antrag der Zentrumspartei an, daß späterhin ohne Kommissionsberathung die zweite Lesung dieses Entwurfs in plouo stattfinden soll, und ich gestatte mir nun, im Anschluß daran einige Hauptpunkte, die bei mir Bedenken erregen, schon heute hervorzuheben.
Ich kann, meine Herren, dem Artikel 2 der Vorlage in der Fassung, wie sie uns gegeben ist, nicht zustimmen.
Der Artikel 2 bezweckt, Garantien zu geben den Schauspielern gegenüber dem Schauspielunternehmer, und besagt unter anderem, daß der Schauspielunternehmer stets den Nachweis führen muß darüber, daß er sich im Besitz der zum Unternehmen nöthigen Geldmittel befindet.
Der Begriff nun „der zum Unternehmen nöthigen Geldmittel ''ist so allgemein gehalten, daß meiner Ansicht nach alles in das diskretionäre Ermessen der Behörden gelegt ist.
Ich meinerseits 865 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
() bin ein prinzipieller Gegner der Ausdehnung diskretionärer Gewalten in Bezug auf die Aufsichtsbehörden, weil gerade wir im Osten in dieser Beziehung die trübsten Erfahrungen gemacht haben und fortwährend machen.
Vor allem habe ich zu beanstanden den Abschnitt, der eine Verschärfung der Gewerbeordnung in der Hinsicht bezweckt, daß die Erlaubniß zum Betriebe von Schauspielunternehmungen dann wiederum erneuert werden soll, wenn, wie die Vorlage sagt, das Unternehmen wesentlich ein anderes wird.
Wenn ich die Motive richtig verstanden habe, so haben wir bereits ein „anderes Unternehmen ''vor uns, wenn beispielsweise eine Schauspielertruppe, die ständig an einer Bühne im Winter spielt, im Sommer, wie man sagt, in die Ferien geht, d. h. in die Provinzialstädte zieht, um dort Vorstellungen zu geben.
Das findet bei uns sehr häufig statt, und das ist ein wesentlich anderes Unternehmen.
Wer nun das Verfahren der Behörden, vor allem der Polizeibehörde in unseren Provinzen kennt, wird mir recht geben, wenn ich behaupte, daß bei uns Schauspielertruppen wachen- und monatelang warten könnten, bis sie die behördliche Erlaubniß zur Fortsetzung ihres Unternehmens erhielten.
Was sollen dann der Unternehmer und die Schauspieler während dieser Vakanz thun
Der Betrieb eines solchen Unternehmens würde für die Zukunft meiner Anficht nach vollkommen in Frage gestellt sein, ja zu einer Unmöglichkeit werden.
Daß die Konsumvereine den allgemeinen giltigen Bestimmungen der Konzessionspflicht und der Sonntagsruhe unterstellt werden sollen, dagegen habe ich nichts einzuwenden.
Schon mein Freund Czarlinski hat im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle ausgeführt, daß in der That seitens der Konsumvereine oft ein Ausschank im Geheimen betrieben wird, und daß überdies große Gefahren seitens der Konsumvereine dem kleinen Gewerbetreibenden drohen.
Darum glaube ich auch, daß der Herr Abgeordnete Reißhaus dem Kollegen Metzner M gegenüber in ganz unnöthiger Weise hervorgehoben hat, daß, wenn derselbe für die Beschränkung des Ausschanks von Branntwein in den Konsumvereinen eintrete, er damit das Geschäft der Schankwirthe besorge.
So viel mir bekannt ist, ist Kollege Metzner ein prinzipieller Feind des Ausschanks von Schnaps, gleichviel ob er in Schankwirthschaften oder in Konsumvereinen erfolgt.
So viel steht in jedem Fall fest: daß, wenn ein Konsumverein sich des Winkelsschanks schuldig macht und das trifft in vielen Fällen zu —, es angemessen erscheint, ihn auch den allgemeinen Bestimmungen über die Konzessionspflicht zu unterwerfen.
Mit gleich freundlichen Gefühlen kann ich nicht dem Art.
4 gegenüberstehen, der von dem Handel mit Drogen und solchen chemischen Präparaten handelt, die zu Heilszwecken dienen sollen.
Es ist schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden, wie allgemein der Begriff einer „Droge ''oder eines „chemischen Präparats ''ist, das zu Heilszwecken dienen soll.
Die Bestimmungen der Gewerbeordnung gegen die Drogisten sind schon heut hart genug, fast unerträglich; und wenn Klagen gegen den Gewerbebetrieb der Drogisten geführt werden, so rühren dieselben ausschließlich seitens der Apotheker her, die es nicht verschmerzen können, daß ihnen hin und wieder ein kleiner Verdienst durch die Drogisten abgeht.
Das kaufende Publikum hat sich nie diesen Klagen angeschloffen.
Meine Herren, ich habe hier in Berlin mehrere Drogenhandlungen besucht und habe Thatsachen in Erfahrung gebracht, die zu begreifen für mich überaus schwer waren.
So z.
B. hat mir hier ein Drogist erzählt, daß er in Strafe genommen worden sei, weil er ein Präparat gegen die Hühneraugen verkauft hat, und zwar auf Grund eines Gutachtens des Sanitätsraths Döhring, der die Ansicht vertrat, daß ein Hühnerauge eine Krankheit sei, weil es eine Anomalie sei.
Nun, meine Herren, verstehe das, wer kann.
Ein anderer Drogist theilte mir mit, daß er bestraft Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
18Sb96.
worden sei, weil er die sogenannte graue Salbe verkauft (0) hatte, die, wie die Herren wissen, zur Vertreibung gewisser Schmarotzer dient; es ist aber nachgewiesen worden, daß der betreffende Käufer die graue Salbe verwandt hat, um sich ein Geschwür zu beseitigen, und zu diesem Zwecke dürfen die Drogisten besagte Salbe nicht verkaufen.
Schon die bestehenden Bestimmungen sind hart genug; und sollten gar die uns jetzt vorgeschlagenen Gesetz werden, so würde der Vertrieb von Drogen in sogenannten Drogenhandlungen für die Zukunft überhaupt zur Unmöglichkeit werden, weil ein mißgünstiger Apotheker sich immer finden wird, der darauf ausgeht, den Drogisten das Leben recht sauer zu machen und ihn in Kollision mit dem Gesetze zu bringen.
Wenn die Vorlage ferner besagt, daß der Verkauf chemischer Präparate verboten werden kann, sofern sie zu Heilzwecken dienen, so wäre ja vor allem zu wünschen, daß solche chemische Präparate ausgenommen wären, die zu Heilzwecken für Thiere dienen.
Ich bin ganz damit einverstanden, wenn den Drogisten verboten wird, nach Rezepten Arzneien zu verfertigen und starke Gifte zu vertreiben; ich sehe aber absolut gar keinen Grund dafür ein, warum der Drogist heutzutage nicht das sogenannte Fluidum verkaufen soll, welches dazu dient, die Sehnen der Pferde gelenkig und geschmeidig zu erhalten.
Daß die Aufsichtsbehörde ein Interesse daran hat, wenn die Gesundheit des Volkes gewahrt wird, das ist für jeden Menschen leicht verständlich.
Wenn ich jedoch durch Anwendung eines in einer Drogenhandlung gekauften Heilmittels einen Schaden an meinem Eigenthum, an meinen HauSthieren erleide, so geht das meiner Meinung nach niemanden etwas an.
Daß die Detatlreisen in ihrem Gewerbebetrieb beschränkt werden sollen, dieser Bestimmung kann ich nur freudig zustimmen.
Denn in der That sind diese ungebetenen Gäste in manchen Bezirken, vor allem bei uns im Osten, beinahe zu einer Landplage geworden.
Vor allen Dingen sind die Vertreter einer gewissen Raffe so aufdringlich und zeichnen (v) sich durch eine so große Beredtsamkeit aus, daß man schließlich etwas bei ihnen bestellt, nur um sie los zu werden.
Nun ist zwar in den Motiven ausgeführt worden, daß der Bundesrath Ausnahmen zulassen kann rücksichtlich der für das Detailreisen freigegebenen Waaren; unter diesen ist auch der Wein eingeführt.
Ich bin jedoch ganz anderer Ansicht.
Gute und solide Weingeschäfte lassen heute überhaupt nicht mehr reisen, weil sie eine viel bessere Waare auf diese Weise verkaufen können.
Die sogenannten „Weinonkels ''vertreiben für gegewöhnlich nur Wein ganz geringer oder sehr verdächtiger Sorte, und es sind mir Fälle bekannt, daß Leute sich unnöthigerweise auf dem Lande, beispielsweise Lehrer und kleine Handwerker, Beamte u. s. w., auf diese Weise in Schulden gestürzt haben.
Der Wein ist leicht bestellt und in der Familie und mit Freunden bald ausgetrunken; aber nachher kommen die Schmerzen beim Bezahlen.
Für den Osten würde ich es lieber sehen und vorschlagen, wenn den Vertretern der Schneiderbranche das Reisen erlaubt werde.
Bei uns sind die Städte viel dünner gesät, die Schneider in den kleinen Orten können den gewöhnlichsten Ansprüchen nicht genügen, und wir sind daher lediglich auf die Reisenden der Schneiderbranche angewiesen; sie bedienen un« sehr gut, find nicht zudringlich und überheben uns der Noth »für die Ergänzung unserer Garderobe persönlich sorgen zu müssen.
Was nun die Hausirer betrifft, meine Herren, so ist man, wenn man die Ausführungen der Freunde und Gegner der Hausirer hört oder liest, fast geneigt, beiden Theilen Recht zu geben; das heißt mit anderen Worten: die Wahrheit liegt meines Erachtens nach in der Mitte.
Wir im Osten haben eigentlich über die Hausirer wenig oder fast gar nicht zu klagen; für mich persönlich ist der Hausirer immer ein gern gesehener Gast.
Er kommt mit seiner Waare, und für gewöhnlich vertreiben sie bei uns Eisen- und Stahl« 123 866 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
) und Galanteriewaarenartikel, und wir haben in unserer Provinz von der Zudringlichkeit der Hausirer und der überaus großen Konkurrenz derselben, die dadurch für das ansässige Gewerbe entsteht, bis jetzt wenig oder fast gar nichts wahrgenommen.
Andererseits aber, meine Herren, kann ich mich der Erkenntniß auch nicht verschließen, daß die Hausirer eine große Gefahr in den Jndustriebezirken bilden.
Deshalb sind wir auch nicht abgeneigt, für die Verschärfung des Art.
11 zu stimmen, obgleich in der Nr.
11 das Wort „Schmucksachen ''bei mir einiges Bedenken erregt.
Schließlich kann fast alles zu einer Schmucksache werden; eine Schürze kann ein WirthschaftSgegenstand sein, der absolut nothwendig ist, kann aber auch zur Schmucksache werden, wie man sich in den Ausstattungsgeschäften Berlins leicht überzeugen kann.
Ich glaube, wenn das Wort „Schmuck fachen ''gestrichen wird, dann wird durch die folgende Bezeichnung „Bijouterie ''alles das getroffen werden, was eigenlich getroffen werden soll.
Ich komme schließlich zu den Strafverschärfungen in dieser Novelle, und da muß ich von vornherein erklären, daß ich mich diesen gegenüber ablehnend verhalte.
Es ist als neu hinzugefügt worden der „Land- und Hausfriedensbruch ''und „der Widerstand wider die Staatsgewalt ''.
Was qualifizirt sich nun nicht alles als Hausfriedensbruch, und besonders was nicht alles als Widerstand gegen die Staatsgewalt
Als wir im vorigen Jahr die Umsturzvorlage beriethen, habe ich in der Kommission, deren Mitglied ich auch gewesen bin, hinlänglich Gelegenheit gehabt zu erfahren, wie leicht man sich des Vergehens des Widerstands gegen die Staatsgewalt schuldig machen kann.
Beim Lesen dieser Worte ist man im ersten Augenblick geneigt, womöglich an Mord und Todtschlag zu glauben, und doch sind das in den weitaus meisten Fällen die einfachsten Vorkommnisse, die unschuldigsten Dinge.
Deshalb muß ich mich entschieden gegen die Annahme dieser Verschärfungen in der Novelle (U) erklären.
Ich beschränke mich auf das Gesagte und schließe nur mit dem Wunsch, daß diese Novelle in diesem Jahre zur Verabschiedung gelangen möge zum Besten des schwer um seine Existenz ringenden Mittelstandes.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Abgeordneter Galler: 1 Meine Herren, der Vortrag meines Kollegen vr.
Schneider veranlaßt mich, bei der vorgerückten Zeit mich auf das Allernothwendigste zu beschränken.
Ich glaube, daß ich dadurch auch den Beifall des Hause »finden werde.
Der vorliegende Gesetzentwurf beschäftigt sich hauptsächlich mit dem Haufirgewerbe.
Ich will nicht leugnen, daß im Laufe der Zeit in diesem Gewerbe verschiedene Mißbräuche hervortraten, die geeignet find, die ansässigen Gewerbe zu schädigen.
Bei der großen Verschiedenheit der wirtschaftlichen Verhältnisse de »Deutschen Reichs hätte ich jedoch und ich glaube, im Sinne meiner politischen Freunde zu sprechen es lieber gesehen, wenn die Regelung de »Hausirwesens den Einzelstaaten überlaffen worden wäre.
Wir bezweifeln nämlich, ob es möglich sein würde, ein brauchbare »Gesetz für das ganze Reich herzustellen; die Einzelstaaten scheinen uns geeigneter, besonders die Bedürfntßfrage sowohl als die Frage der Besteurung der Wandergewerbe zu regeln.
Die zahlreichen Petitionen, die uns vorliegen, beweisen uns zur Genüge, daß dieser Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, tief in althergebrachte Rechte und Geschäftsbetriebe eingreift.
Ich verweise Sie auf die Petitionen von Bielefeld und Herford.
Es mag ja sein, daß die Absicht, den Hausirbetrieb zu beschränken, von Vielen als eine löbliche Gepflogenheit betrachtet wird.
Man will den kleinen Betrieben die Erbschaft von den Haufirern zuwenden.
Ich aber meinerseits glaube, daß nicht diese die Erbschaft antreten werden, sondern daß die (6) Erbschaft, die sie dem Kleingewerbe zugedacht haben, den Waarenhäusern und den Bazaren zu gute kommen wird, besonders aber den großen Versandgeschäften.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, man erkennt an diesem ganzen Gesetz den Zug, den krankhaften Zug, möchte ich beinahe sagen, alle Erscheinungen und alle Schäden am Gesellschaftskörper durch Palliativmittel heilen zu wollen.
Man scheut sich, tiefer in die Ursachen der Krankheitserscheinungen einzudringen; zeigt sich irgendwo am sozialen Körper eine Wunde, dann ist man schnell bei der Hand.
dieselbe mit einem Schönheitspflästerchen zu verdecken, und ist auch unbekümmert, wenn gleich daneben wiederum eine neue Eiterbeule aufbricht.
Heute sind es die Hausirer, morgen sind es die Konsumvereine, dann kommt die Margarine, mit einem Wort, es reißt gar nicht ab, was immer für neue Schäden erscheinen, die stets in derselben oberflächlichen Weise geheilt werden sollen.
Ja, dem nothleidenden Gewerbe verspricht man jetzt auch noch Handwerkerkammern.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß auch nur ein Paar Stiefel mehr in den Werkstätten des Kleinbetriebes.
angefertigt werden wird, wenn Sie diese Kammern einführen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Ich sehe auch jetzt voraus, daß man demnächst mit einem Gesetzentwurf gegen die großen Bazare und Waarenhäuser kommen wird.
Ich würde das begreiflich finden; denn ich sehe das in meiner eigenen Heimatstadt, wie schwer diese großen Waarenhäuser in den Betrieb der kleineren und mittleren Gewerbetreibenden und Handelsleute eingreifen.
Der uns oorliegende Gesetzentwurf wird schwerlich verhindern können, daß das werbende Großkapital nach und nach die kleinen Existenzen aufsaugt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Zeitalter der Maschine hat dem Großkapital eine Waffe (l ) in die Hand gedrückt, mit welcher dieses in absehbarer Zeit es fertig bringt, die kleinen Existenzen von der Bildfläche verschwinden zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Da liegt der Grund der Krankheitserscheinungen, meine Herren, welche Sie nur immer oberflächlich behandeln, und dieser Krankheitszustand wird noch gesteigert durch einen übertriebenen Militarismus, der das Mark des Volks aufzehrt und durch Besteuerung der nothwendigsten Lebensmittel und Aushalsung der unerschwinglichsten Lasten die Lebensbedingungen stets erschwert.
(Sehr richtig!
links.)
Da liegen die Gründe; betrachten Sie nicht immer die kleinen Punkte, die sich zeigen am Gesellschaftskörper, als Krankheit, suchen Sie einmal da zu helfen, das wäre die Aufgabe der Staatsgewalt.
Ich habe übrigens um auf den Gesetzentwurf wieder zurückzukommen mit Vergnügen bemerkt, daß die verbündeten Regierungen es abgelehnt haben, die vexatorischen Bestimmungen, welche der letzte Zentrumsentwurf gegen den Buchhandel enthielt, in die neue Vorlage aufzunehmen.
Doch ich fürchte, daß, im Falle Kommissionsberathung beliebt wird, das alles wieder kommen wird.
Es thut mir aufrichtig leid, daß das Zentrum eine ganz natürliche Abneigung gegen den Buchhandel hat, ich weiß wohl, warum; ich werde mich heute enthalten, darüber zu sprechen, aber ich werde mit den Gründen dieser Abneigung auch seiner Zeit hervortreten.
Meine Herren, es ist in dem Regierungsentwurf eine Bestimmung stehen geblieben, die dem Buchhandel durchaus nicht gefallen kann, und das ist, daß bei jedem Werke, das in Lieferungen erscheint, die Zahl der Lieferungen und der Preis genau aufgedruckt werden soll.
Wer nun in seinem Leben jemals, sei es als Schriftsteller, sei e »al »Buchhändler, mit dem litterarischen Betrieb etwa »zu thun Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
867 (ä) gehabt hat, der muß wissen, daß eine solche Bestimmung geradezu undurchführbar ist.
Es ist eine Thatsache, daß die geistige Arbeit nicht mit der Elle gemessen werden kann, daß man Werke, die auf eine größere Ausdehnung bemessen sind, nicht auf Bogen und Zahl der Lieferungen im voraus bestimmen kann.
Ich verweise Sie auf die großen Lexika u. s. w. Nun, meine Herren, diese Bestimmung ist bloß dazu da, um das Publikum vor einer möglichen Ausbeutung zu bewahren.
Der Buchhandel ist ein so anständiges Geschäft, daß unter den vielen Hunderten von Verlegern nur ganz wenige sind, die damit Mißbrauch getrieben haben, dem Publikum etwas vorzuschwindeln, mehr Lieferungen aufzuhalsen, als wie sie ursprünglich versprachen, und wegen dieser wenigen wollen Sie ein ganzes Gewerbe so schwer schädigen
Ich frage Sie: wie wird ein Verleger, der ein großes wissenschaftliches Unternehmen vorhat, das er allgemein verbreiten will, sich zu verhalten haben bezüglich dieser Bestimmung
Er kann ja gar nicht mit dem Druck beginnen, bis er das vollständige Manuskript in der Hand hat.
Wenn Sie bedenken, daß an solchen Werken oft 200 bis 300 Mitarbeiter beschäftigt sind, und welch große Kapitalanlage der Verleger für Honorar in ein solches Werk hineinstecken muß, so werden Sie es begreiflich finden, daß er möglichst bald mit der Veröffentlichung seines Werks beginnen muß, um schon im Laufe des Erscheinens einen Theil seiner Kapitalanlage wieder hereinzubekommen.
Daß man schon Werke herausgegeben hat, wo eine Unzahl Lieferungen erschien, die vorher nicht angemeldet waren, ist richtig.
Aber, meine Herren, das Publikum ist Manns genug, um sich gegen solche Uebervortheilungen zu wehren.
Ein Gesetz gegen die Dummheit können Sie überhaupt nicht machen, und es kann mit allen Ihren Bestrebungen niemals erreicht werden, daß Uebervortheilungen nicht stattfinden.
Machen Sie die Köpfe klarer, machen Sie sie Heller durch bessere Schulen, dann wirken Sie mehr, als durch Polizeigesetze und wir stecken ja auch mit diesem (L) Gesetzentwurf, wie immer in Deutschland, tief in den Socken des Polizeiwesens.
Meine Herren, ich möchte deshalb, falls wirklich Kommissionsberathung beliebt werden sollte, wünschen, daß man im Interesse des Buchhandels diesen Passus mit den Lieferungen streicht.
Ferner möchte ich Sie bitten, ebenfalls im Interesse des Buchhandels, den Zusatz zu § 44 wie folgt zu fassen: Jngleichen darf das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren mit Ausnahme von Büchern und Schriften und denjenigen Waaren, für welche der Bundesrath Ausnahmen zuläßt, nur bei Kaufleuten oder solchen Personen geschehen, in deren Gewerbebetrieb Waaren der angebotenen Art Verwendung finden.
Es geschieht dies im Interesse der Bildung unseres Volks.
Der Buchhandel ist von Hause aus bestrebt, unserer Nation alle die geistigen Werke zuzuführen, die eine höhere geistige Bildung ermöglichen, und ich glaube, es wäre nicht Aufgabe des Reichstags und des Reichs, den Buchhandel in dieser Aufgabe zu gefährden.
Lassen Sie ihm freie Hand, daß unsere Nation nicht nur die mächtigste unter den Nationen sei, sondern auch die gebildetste.
Meine Herren, zum Schluß habe ich noch als Württembergs eine spezielle Bitte.
Ich wende mich gegen den § 56 Ziffer 10, der das Haufiren von Sämereien gänzlich verbieten will.
Es existirt im Land Württemberg eine Gemeinde Gönningen, die schon seit Jahrhunderten und unter schwierigen Verhältnissen den Hausirhandel von Sämereien treibt.
Diese fleißigen, einfachen Leute reisen bis nach Rußland, nach Polen und anderen Ländern, um ihre Erzeugnisse, und zwar mit Erfolg, zu vertreiben.
Hätten die Leute unsolid gehandelt, so wäre ihnen der Betrieb schon längst unterbunden (sehr wahr!
links); denn auf die Dauer lassen sich diejenigen, welche Samen (6) kaufen, nicht betrügen.
Kommen die Händler einmal mit einem falschen Samen: das zweite Mal wird man sie von der Hand weisen.
Diese Gemeinde zählt 2200 Einwohner, wovon 800, und zwar 400 männliche und 400 weibliche Personen, beständig auf dem Hausirgewerbe au« sind.
Meine Herren, Sie werden sagen: die Leute sollen einen anderen Geschäftsbetrieb aufnehmen!
Das ist schnell gesagt.
Der Boden ist bergig und sehr wenig ertragsfähig, und die Leute sind deshalb auf diesen ErwerbSzweig angewiesen.
Wie ich gesagt habe, pflegen sie ihn schon seit Jahrhunderten.
Es geschähe ihnen auch sehr schwer, wenn sie gezwungen wären, ihre Kinder bis zum 25.
Jahre zu Hause bleiben zu lassen.
Sollen sie dieselben etwa nach Tübingen auf die Universität schicken, damit sie sich dort zu Hausirern ausbilden
In solchen Kreisen schickt man die Kinder sehr früh zum Verdienst, und zwar unter Anleitung der Eltern, die sie mit sich auf ihre Züge hinausnehmen.
Ich möchte deshalb bitten: vernichten Sie, meine Herren, nicht diesen fleißigen, anspruchslosen Bewohnern von Gönningen ihren Erwerb!
Sie würden sonst in ihren Herzen einen Stich empfinden darüber, daß ihnen das große Deutsche Reich nichts anderes gebracht hat als die Vernichtung ihrer Existenz.
Wo es gilt, das Recht der Hohen, der Vornehmen zu wahren, da hat man tausend Mittel; wo es aber gilt, arme Menschen, die sich nicht zu wehren vermögen, um Brod und Verdienst zu bringen, da ist man schnell bei der Hand!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich appellire an den Deutschen Reichstag, daß er nicht die zweitausend Einwohner von Gönningen ums Brod bringe, und daß er nicht eingedenk sein möge des Grundsatzes: was dem Einen Schaden bringt, möge dem Anderen nützen!
Möge er gerecht sein und nicht Interessen vernichten, die so tief in das Volksleben eingreifen!
(Bravo!
links.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Quentin.
Abgeordneter Qnenttnr Meine Herren, eine größere Anzahl der in der Gewerbeordnung neuerlich vorgeschlagenen Bestimmungen scheint mir unbedenklich zu sein, und meine Freunde und ich werden ihnen deshalb zustimmen, weil wir dieselben für förderlich und heilsam halten.
Dagegen erregen eine andere Anzahl von Bestimmungen doch mein lebhaftes Bedenken, weil sie zu tief und scharf in das wirthschaftliche Leben einschneiden, und ich bin deshalb der Meinung, daß diese Vorlage unbedingt noch einmal einer Kommission überwiesen werden muß.
Wenn sie auch bereits im Vorjahr in einer solchen Kommission eingehend vorberathen ist, so würde meine »Erachtens doch noch einmal zu prüfen sein, ob nicht in der Vorlage Härten, die nicht in der Sache begründet sind, liegen, und ob nicht vorhandene wirthschaftliche Rechte und Interessen doch allzu sehr und empfindlich durch diese Vorlage verletzt werden.
Wenn ich mir erlaube, Ihnen, meine Herren, meine Bedenken vorzutragen, so möchte ich zunächst dämm bitten, daß Sie nicht etwa meine Ausführungen überall als Willensmeinung und Kundgebung meiner politischen Freunde betrachten.
Meine ersten Bedenken, meine Herren, richten sich gegen die Vorschrift, daß das Alter, vor welchem die Ausstellung des Wandergewerbescheins in der Regel nicht stattfinden soll, von dem 21. auf das 25.
Lebenjahr verschoben werden soll.
Dieser Punkt ist heute schon verschiedentlich berührt worden, und ich will deshalb hier meine Bedenken gegen diesen Paragraphen nicht mehr begründen.
Wichtiger, meine Herren, ist dann mein Bedenken gegen Art.
7 des Gesetzes.
Bisher war das Aufkaufen von Waaren und das Aufsuchen von Waarenbestellungen, soweit es inner123 »868 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
M halb desselben Gemetndebezirks stattfand, nicht den polizeilichen und steuerlichen Vorschriften des HaufirgewerbeS unterworfen, sondern wurde mehr als ein Ausfluß des ständigen Gewerbebetriebs betrachtet.
Nur, meine Herren, wenn die Gemeindebehörde unter Genehmigung der Aufsichtsbehörde andere Beschlüsse faßte, konnte dieser Gewerbebetrieb den polizeilichen und steuerlichen Vorschriften über das Hausirgewerbe unterworfen werden.
Der neue Entwurf will nun diesen Gemetndebeschluß beseitigen und bestimmt, daß lediglich durch die Verfügung der oberen Verwaltungsbehörde, allerdings nach Anhörung der Gemeindebehörde, die Vorschriften des HaufirgewerbeS auf diesen Gewerbebetrieb Anwendung finden sollen.
Gegenüber dieser Bestimmung habe ich erhebliche Bedenken.
Schon vor etwa 20 Jahren habe ich beobachtet, daß in der außerordentlich soliden Stadt Bremen Morgens in die guten Haushaltungen ein kleiner Lehrling aus den Kolonialgeschäften kam; er hatte ein Notizbüchlein bei sich, die Hausfrau sah nach, was an ihren Beständen fehlte, und der junge Mann notirte sich das alles säuberlich in seinem Buch, es wurden die minimalsten Bestellungen entgegengenommen.
Am Nachmittag kam ein kleines fein lackirteS Wägelchen vorgefahren und überbrachte die Waaren.
Mit dieser Einrichtung, meine Herren, waren alle Theile durchaus zufrieden: die Hausfrau konnte ihre Zeit sparen sie ist ja immer sehr beschäftigt —, die Dienstmagd brauchte auch nicht aus dem Hause zu gehen, und selbst der kleine Lehrling that die Sache ganz gern; denn er bekam gewandte Formen, wußte etwas zu verkaufen, und es war auch ganz gut, wenn er eine gewisse Zeit lang aus dem dumpfen engen Laden fortgehen konnte.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Art des Geschäfts eine naturgemäße Art der Entwicklung des wirthschaftlichen Lebens und Verkehrs ist.
Soviel ich weiß, sind derartige Einrichtungen in den größeren Städten in England und (L) Amerika schon seit über Menschenalter gebräuchlich.
Je weiter die wirthschaftlichen Verhältnisse entwickelt sind, desto mehr gilt der Spruch: „Zeit ist Geld ''.
Eine Arbeiterfrau in unseren größeren Städten hat sehr viel in ihrem Haushalt zu thun, sie muß auch den Mann unterstützen, beziehentlich selbst auf Arbeit gehen.
Ebenso haben die Mägde in den guten Haushaltungen viel zu thun.
Wenn nun alle diese den Weg zum Geschäft nicht zu machen brauchen, sondern ihnen die Waaren ins Haus gebracht werden, und.
statt der vielen Hundert Wege, die die Hausfrauen zu machen haben, ein Wäglein herumfährt, so werden Sie zugeben, daß das eine enorme Ersparniß an Zeit ist.
Ich sehe also nicht ein, warum man einen solchen Geschäftsbetrieb ändern will; und wenn es bekannt ist, daß die Grenze der Ausstellung von Wandergewerbescheinen vom 21. bis zum 25.
Lebensjahr hinaufgerückt werden soll, so sind selbstverständlich Lehrlinge und andere junge Leute hierzu nicht mehr zu gebrauchen.
Ich meine, die Gemeindebehörde könnte die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Gemeinde am besten überblicken, sie weiß genau, wie die Verhältnisse in der Gemeinde liegen, und ich sehe deshalb nicht ein, warum man hier die Autonomie der Gemeinden weiter entmündigen will, als es mit Rücksicht auf das öffentliche Interesse nothwendig ist, und die Gemeinden dadurch gewissermaßen beschränken will.
Ich würde also Bedenken tragen, in dieser Form einer Gesetzesveränderung zuzustimmen.
Dann, meine Herren, komme ich zum Art.
8 des Gesetzes.
Derselbe hat für mich eine so bedenkliche Fassung, daß ich unter keinen Umständen der Gesetzesvorlage in dieser Form zustimmen könnte.
Bisher war bekanntlich der Kaufmann, wenn er Im Handelsregister eingetragen war, befugt und berechtigt, im ganzen Deutschen Reich Waaren aufzukaufen oder Bestellungen auf Waaren zu suchen, wenn er seinen Legitimationsschein bei sich führte.
Diese Bestimmung soll nun dahin geändert werden, daß der Besuch bei Privatkunden behufs Absatzes von Waaren verboten, resp.
durch (6) Unterstellung unter die Bestimmung des HaufirgewerbeS so erschwert wird, daß es ungefähr einem Verbot gleichkommt.
Nun bitte ich Sie dringend, zu bedenken, daß wir heute doch nicht bei unserem Gesetzmachen tabula raoa haben; wir stehen vor eingeführten und angewöhnten Verhältnissen.
Meine Herren, seit einem Menschenalter hat sich diese Form des Absatzes von Waaren an Privatkunden eingelebt und eingewurzelt, eine Form, auf die Hunderte und tausende von Personen einmal ihr Eigenthum, ihre Familie und ihre ganze Lebenshaltung eingerichtet haben.
Mit welchem Recht und in Rücksicht auf welches öffentliche Interesse können wir nun alle diese Personen mit ihrer Familie und mit ihrem großen Arbeiterkreise vor die Existenzfrage stellen oder ihnen ihre Existenzbedingungen so erschweren, daß dies einer Vernichtung desselben gleichkommt
Bedenken Sie doch, daß unter diesen Personen unzweifelhaft eine große Anzahl ist, deren Geschäftsgebarung in Rücksicht auf die sogenannte Treue im öffentlichen Verkehrsleben, deren Ehrbarkeit auch nicht den leisesten Anhalt zum Tadeln Veranlassung giebt.
Man will ihnen sogar die Existenz nehmen, ohne ihnen eine UebergangSzeit zu geben, in der sie in der Lage wären, ihr Geschäft anders einzurichten.
Meine Herren, die Landwirthschaft ist heute bestrebt, durch den bekannten Antrag Kanitz sich eine Minimalrente für ihren Grund und Boden zu schaffen; sie will auf diese Weise gewissermaßen einen gesetzlichen Schutz für ihre Existenz haben.
Nun meine ich doch, alle die Kräfte, die nach dieser Richtung streben, sollten sich bedenken, Hunderte und tausende von Personen vor die Existenzfrage zu stellen, die keineswegs einen Schutz von der Gesetzgebung verlangen, sondern nur beanspruchen, daß man ihrer kaufmännischen Tüchtigkeit, ihrer Energie und Initiative wie bisher freien Lauf läßt.
Meine Herren, diese Kaufleute haben durch die bisher geltenden Gesetze gewissermaßen ein Recht auf den Betrieb des Geschäfts gewonnen, das ihnen nun genommen werden soll.
Wenn man jemand (v) an die Existenz geht, dann wird bekanntlich auch der gutmüthigste Mensch bösartig, und mir sagte neulich ein Kaufmann, der von diesem Gesetz auch betroffen wird, an dessen Solidität und Ehrbarkeit kein Mensch zweifeln kann: es ist ja gar nicht möglich, daß man mir durch die Bestimmungen dieses Gesetzes die Früchte meines langen mühevollen Lebens nimmt, das würde ja gegen Rechtlichkeits- und Sittlichkeitsgefühl verstoßen, wenn man mich und meine Familie auf einmal erwerbslos macht.
Wenn man aufrichtig sein will, muß man doch sagen, daß der Mann in seinen Aeußerungen einigermaßen Recht hat.
Meine Herren, es ist mir nicht möglich, über die Konsequenzen dieses Gesetzes einen völlig klaren Blick zu gewinnen; die Motive der verbündeten Regierungen sind darin außerordentlich knapp, und es ist aus ihnen nicht zu ersehen, in welchem Umfange, in welchen Gegenden und mit welchen Waaren eigentlich dieses sogenannte Detailreisen zugenommen hat und gegen das öffentliche Interesse verstoßen soll.
Mit Sicherheit kann ich aber wohl die Verhältnisse in meiner eigenen Heimat beurtheilen, das ist im Ravensberger Lande in der Provinz Westfalen, und Sie gestatten mir, daß ich Ihnen von diesem heimatlichen Bezirk ein kleines Bild gebe; wenn es auch nur einen kleinen Theil unseres lieben deutschen Vaterlandes zeichnet, so ist es doch so charakteristisch, daß Sie auch in Ihren Bezirken Veranlassung nehmen werden, um sich zu schauen und sich zu überlegen, ob nicht ähnliche Verhältnisse dort existiren.
Sie werden aus demselben sehen, wie außerordentlich vernichtend und zerstörend dieser Gesetzesvorschlag an sich durchaus gesunde Verhältnisse berührt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bei uns im Ravensberger Lande ist bereits seit Anfang des Jahrhunderts, also seit Menschengedenken, die Leinenindustrie zu Hause.
Unsere Kaufleute meine Herren, ich bitte auf Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
869 M diese Zahlen zu achten, es find nach der Bielefelder Handelskammer an 180 Firmen mit etwa 3- bis 4000 Einwohnern sind darauf hingewiesen, auf diese Weise ihren Absatz zu machen.
Diese Geschäfte beziehen ihre Rohstoffe von den Spinnereien resp.
Webereien, die auch bei uns vorhanden sind; sie lassen diese Rohstoffe verarbeiten zu den feinsten Artikeln in Herren- und Damenwäsche, in Bett- und Tischwäsche und in ganzen Aussteuern.
Ich behaupte, daß die Waaren, welche diese 180 Kaufleute mit ihren Arbeitern und Arbeiterinnen herstellen, in der Qualität überlegen und besser sind als die Waaren, die man in der Regel in stehenden Geschäften bekommt, und das hat seine natürliche Ursache darin, daß die Herstellung dieser Waaren in Rücksicht auf die langjährigen freundschaftlichen Beziehungen, die diese Firmen mit ihren Abnehmern haben, also in Rücksicht auf das Vertrauenöverhältniß zwischen beiden, in ganz besonders guter Weise erfolgt, und ebenso deshalb, weil sie der besonderen individuellen Geschmacksrichtung und der Liebhaberei dieser Personen angepaßt sein müssen; sie werden deshalb mit besonderer Sorgfalt und besonderem Aufwand an Mühe angefertigt.
Aus diesem Grunde sind diese Herren auch in der Lage, ihren Arbeiterinnen für die Feinstickerei einen besonders hohen Lohn zu gewähren.
Der Absatz der Waaren, meine Herren, erfolgt, wie ich schon sagte, auf dem Wege des Verkaufs an Privatkunden; unsere Kaufleute suchen die Privatkunden auf und zwar, so viel ich weiß, in allen deutschen Staaten; und ich glaube auch, daß die Waaren, die diese Leute verkaufen, von so anerkannt reeller und solider Art sind, daß man darüber kein Wort zu verlieren braucht.
Ich glaube, Ravensberger, Bielefelder und Herforder Leinenwaaren haben nicht nur in Deutschland guten Ruf, sondern dieser geht auch weit hinaus ins Ausland; ebenso wie für Privatkunden im Anlande arbeiten diese Leute im kleinen Umfang auch für das Ausland.
Sie sind aber nicht insofern Haufirer, daß sie von (6) Haus zu Haus gehen und Waaren anbieten, sondern besuchen nur feine gute Häuser, weil sie nur in diesen einen Absatz für ihre feinen und guten Waaren erhoffen; ihre Kundschaft geht sogar bis in die Häuser des hohen Adels hinein.
Und, meine Herren, alle diese Kaufleute, wie ich sie eben erwähnt habe, gehören mit zu dem besten Kern der Gesellschaft, sie gehören zu den besten Mitgliedern unserer Bürgerschaft; sie sind zwar nicht in der Lage gewesen, sich große Schätze zu erwerben, aber sie haben doch ein so auskömmliches Geschäft gehabt, daß sie sich zumeist ein kleines Eigenthum erwerben, sich und ihre Familie in anständiger Weise unterhalten und ihre Kinder auf die höheren Schulen schicken können; sie zählen, wie gesagt, zu den angesehensten und tadellosesten Männern in der Gemeinde.
Außer der Leinen- und Wäscheindustrie kommen aber noch einige andere in Betracht, die das Bild vervollständigen.
Da spielt in erster Linie eine Rolle die Fabrikation von landwirthschaftlichen Maschinen.
Es sind eine Reihe kleiner Maschinenfabriken da, die in der Weise Geschäfte machen, daß sie im Winter auf den großen Bauernhöfen und Landgütern ihre Zeichnungen, ihre neuesten technischen Erfindungen und Verbesserungen vorlegen und dann Bestellungen zu erreichen suchen; die Bestellungen werden im Winter ausgeführt und im nächsten Frühjahr effektuirt.
Ebenso werden Nähmaschinen in großem Maße verkauft durch Absatz an Näherinnen, die ihrerseits für Geschäfte nähen.
Weiter kommen große Möbelfabriken in Betracht, gute für Aussteuern bestimmte Möbel werden ebenfalls an Privatkunden abgesetzt; und endlich kommt die Fahrradindustrie in Betracht.
In Betreff der landwirthschaftlichen Maschinen und der Nähmaschinen ist mir das Gesetz nicht ganz klar geworden; vielleicht werden die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen so gütig sein, hier oder in der Kommission eine Auskunft darüber zu geben.
Das Gesetz bestimmt: die Aufsuchung von Waarenbestellungen ist nur gestattet bei Kaufleuten oder solchen Personen, die in ihrem Gewerbebetrieb (0) von diesen Waaren Gebrauch machen.
Sind denn nun Landwirthe, die in ihrem Betrieb Maschinen brauchen, Gewerbetreibende im Sinne dieses Gesetzes
Und die Näherin, die wieder ihrerseits für die großen Nähereien arbeitet, braucht die die Nähmaschine auch für ihren Gewerbebetrieb
Können also diese Geschäftsreisenden auch weiter die Landleute und Näherinnen behufs Absatz ihrer Waare besuchen, ohne mit dem Gesetz in Konflikt zu kommen
Wenn in dieser Beziehung eine Aufklärung seitens der verbündeten Regierungen erfolgt, so würde das in meinem Wahlkreise außerordentlich beruhigend wirken.
Nun komme ich auf meinen Leinenreisenden zurück und möchte fragen, nachdem ich Ihnen dieses kleine Bild gegeben habe: ist es möglich, diesen Leuten das Geschäft zu legen dadurch, daß wir sie unter das Hausirgewerbe stellen
womit haben diese Leute das verdient
verstößt ihr Geschäftsbetrieb etwa gegen Treu und Glauben und gegen das öffentliche Interesse
Ich sage aus meiner bestimmten Erfahrung: nein!
und abermals nein!
Ich frage: sind denn allen Ernstes Klagen im Publikum laut geworden über derartige Geschäfte
hat man sich beschwert über unreelle Bedienung oder Belästigung
Ich glaube, das wird kein Mensch mit ja beantworten können.
Wenn wir aufrichtig sind, müssen wir uns sagen: es sind nicht etwa die Klagen, die gegen die Gewerbetreibenden aus dem Publikum gekommen sind, sondern es ist die außerordentlich rührige und energische Agitation der Detailgeschäfte, welche Anstoß zu dieser Gesetzesvorlage gegeben.
Nun habe ich auch nichts dagegen zu erinnern, bin vielmehr durchaus damit einverstanden, daß die Gesetzgebung aller Konkurrenz, die mit unlauteren Mitteln arbeitet, also in unedler Weise Konkurrenz macht und sich mit Treu und Glauben und mit dem dringenden öffentlichen Interesse in Widerspruch setzt, zu Leibe geht; aber darüber hinaus weiter zu gehen und uns mit der Gesetzgebung in den Kampf der Interessen zu begeben, das scheint mir ein sehr bedenklicher Weg zu sein.
Steigen wir nicht gewissermaßen vom hohen Olymp herab und leihen wir nicht unseren Schutz, wie das die alten griechischen Götter thaten, dem einen der Kämpfenden, indem wir unsere Hand über ihn gegen den anderen Kämpfenden halten, wenn der andere auch ein ehrlicher Mann ist und sein Brot verdienen will!
Dazu liegt meines Erachtens keine Veranlassung vor.
Ich bin auch der Meinung, daß diese sogenannten Detailgeschäfte, also der Absatz an Privatkunden, thatsächlich eine wirthschastliche Form in unserem Verkehr geworden ist, die ihre innere Berechtigung hat.
Ich habe schon vorhin erwähnt: Zeit ist Geld.
Wenn man immer und immer wieder von den Belästigungen spricht, die das Publikum von dem Besuch dieser Herren hat, die hin und wieder ja vielleicht berechtigt sein mögen, so darf man auf der anderen Seite nicht vergessen die außerordentlichen Ersparnisse an Zeit und Geld, die den Leuten dadurch zu Theil werden, daß sie nicht in die Städte zu reisen brauchen, weite Reisen machen müssen u. s. w. Dadurch, daß das Publikum billige und gute Waaren bekommt, ist das öffentliche Interesse gedeckt; dieses deckt sich aber nicht mit dem Interesse einzelner Konkurrenten und Interessengruppen.
Ich bin auch der Meinung, daß gerade in den von mir öfter erwähnten Waaren es ganz unmöglich ist, daß man auf dem Lande und in den kleinen Städten in Läden ein genügendes Angebot von guten Waaren überhaupt halten kann.
Wodurch haben denn unsere Fabrikanten sich ein so großes Absatzgebiet erworben
Vor allen Dingen dadurch, daß sie sich den individuellen Geschmacksrichtungen, den Bedürfnissen der einzelnen Abnehmer am besten anpassen.
In dieser Weise können die stehenden Geschäfte es nicht machen, wenn sie nicht etwa selbst Fabrikanten werden und die Waaren nach Maß, Muster u. s. w. selbst herstellen lassen.
Meine Herren, ähnlich ist der Absatz an landwirthschaftlichen Maschinen und Möbeln, an Nähmaschinen u. s. w. 870 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
M zweckmäßigerweise nicht lediglich auf das bestehende Geschäft zu beschränken.
Es liegt in dem Absatz aller dieser Waaren auch gewissermaßen ein kultureller Fortschritt.
Je mehr leinene Wäsche und gute Waare derart verbraucht wird, desto besser ist es, und je mehr landwirthschaftlicheMaschinen gebraucht werden, desto besser ist es auch; denn daß in der Benutzung landwirthschaftlicher Maschinen ein großer kultureller Fortschritt liegt, ist unzweifelhaft.
Ebenso ist es auf anderen Gebieten.
Es scheint mir, daß neben dem stehenden Geschäft auch die Form des Angebots an Privatkunden wirthschaftlich durchaus berechtigt ist.
Ebenso ist mir ein Fall mitgetheilt, wo auch diese Art des Absatzes von großer Bedeutung geworden ist.
In den großartigen Steinbrüchen des Solling werden in großem Maßstab Trittstufen, Pferdekrippen, große Steine und dergleichen hergestellt, die zumeist im Wege des Absatzes an Privatkunden vertrieben werden.
Auch diese Leute befürchten, daß es ihnen schlecht geht, wenn dieses Gesetz kommt.
Ich will etwas abgehen von meinen Leinen- und Wäscheleuten und ein anderes Bild geben.
Ich bin Verwalter einer Stadtgemeinde.
Wie häufig bekommen wir Besuch von Reisenden größerer technischer Fabriken, die uns in der Regel unter Vorzeigung von Modellen die neuesten Fortschritte darstellen wollen in manchen Gebieten, z.
B. in der Schulhygiene.
Sie legen uns Ventilationsvorrichtungen vor, neue Systeme für Schulbänke, Heizsysteme, neue Kanalverschlüsse und ähnliche Sachen.
Das würde alles fortfallen müssen und warum
Dann wird die Gesetzesvorlage als ein Theil der großen sogenannten Mittelstandspolitik dargestellt.
Unter Mittelstandspolitik verstehe ich, wie heute schon gesagt ist, das Bestreben, daß auf der einen Seite nicht zu große Reichthümer entstehen, auf der anderen Seite nicht zu große Armuth.
Von diesem Standpunkt aus thäten wir einen falschen Schritt, wenn wir diese Hunderte von kleinen Geschäften zerstören wollten.
G) Diese Geschäftsinhaber, die ich Ihnen überall genannt habe, gehören zum Kern des Mittelstandes, ja.
sie sind geradezu Mustervertreter eines gesunden guten Mittelstandes.
Wozu alle diese kleinen Existenzen vernichten
Ich meine, daß gerade die größte Aufgabe einer sozialen Politik ist, Leitern zu verschaffen, daß von unten die Leute hinaufklettern, sich Besitz und Geschäft erwerben können.
Auf dem Wege, der jetzt verboten werden soll, konnten viele kleine Leute thatsächlich zu einer selbstständigen Existenz kommen.
Dann frage ich: wird wirklich diese Vorlage den Detaillisten helfen
Ich glaube nicht, meine Herren.
Wer wird denn die Erbschaft antreten dieser kleinen Kaufleute und Fabrikanten
Die Detaillisten
Keineswegs!
Die großen Versandtgeschäfte.
Die großen Bazare in den großen Städten werden mit ihrer bekannten Findigkeit sehr schnell diese Lücke herausfinden, um das ganze Land zu überschwemmen mit ihren Musterkollektionen und Musterbüchern.
Das ist das Gegentheil von Mittelstandöentwicklung.
Die großen Geschäfte werden noch größer werden, und eine große Anzahl kleiner, gesunder Geschäfte werden verschwinden.
Dann wird auch das Zustandekommen dieses Gesetzes eine Verminderung des Konsums herbeiführen; denn daß die Rührigkeit und Energie im Angebot eine Vermehrung des Absatzes im Gefolge hat, ist klar.
Wenn Sie also den Absatz so aufheben, wird der ganze Konsum etwas abnehmen, und dieser Verlust im Konsum kommt nicht dem Detaillisten zu gute, sondern geht überhaupt verloren.
Dann endlich wird die Sache noch einen anderen Gang nehmen.
Die Inhaber der jetzigen Geschäfte, soweit sie noch körperlich und geistig in der Lage sind, ihr Geschäft anders einzurichten, werden mit Nothwendigkeit, allerdings vielleicht erst nach jahrelangem mühevollem Ringen und Kämpfen, selbst Detaillisten werden müssen; sie werden also denen, die dieses Gesetz haben wollen, Konkurrenten werden, nur in einer etwas veränderten Form.
Nach allen diesen Richtungen wird meines Erachtens (6) der Zweck, das stehende Geschäft zu kräftigen, nicht erreicht werden.
Die Unterschiede zwischen Kaufleuten, wie ich sie hier beschrieben habe, und den Hausnern sind nach meinen Ausführungen überall ersichtlich.
Ich will sie aber noch einmal kurz hervorheben.
Unsere Kaufleute sind selbst Fabrikanten, sie muffen technische Kenntnisse in der Fabrikation haben und, weil sie größere Geschäfte betreiben, auch kaufmännische Kenntnisse.
Sie sind also mit den Hausirern durchaus nicht zu vergleichen.
Sodann, meine Herren, sind diese Leute wohl kaum in der Lage, Schundwaare zu liefern.
Ihre Geschäfte basiren auf jahrzehntelangen Freundschafts- und Vertrauensverhältnissen, sie brauchen nur ein einziges Mal Schundwaare zu liefern, so dürften sie nicht wieder in dasselbe Haus kommen.
Da sie ihre Waare nicht gegen bar, sondern auf Kredit verkaufen, so hat der Abnehmer an der kredidirten Summe eine Sicherheit dafür, daß ihm keine Schundwaare geliefert wird.
Dann ist auch die soziale Stellung dieser Leute eine wesentlich andere als die der Hausirer, wenn man auch den Hausirern volles Recht zu Theil werden lassen kann; sie haben feinere Umgangsformen, eine bessere Schulbildung, und es liegt in keiner Weise eine Veranlassung vor, sie sozial auf einen niedrigeren Stand herabzudrücken.
Dann möchte ich noch zum Schluß folgendes erwähnen.
Man wird mir erwidern, diese Leute werden, wenn das Gesetz kommt, schon Wege finden, damit sie nicht zu Grunde gehen, sie werden sich schon helfen, sie können sich ja einen Haufirschein nehmen.
Ja, meine Herren, ich bitte Sie aber, doch zu bedenken, daß diese Leute in allen 25 deutschen Bundesstaaten ihre Geschäfte machen; wenn sie sich also in allen 25 Bundesstaaten einen Hausirschein nehmen müssen, dann muffen sie also 25 mal etwa 80 Mark ich will mal den Mittelsatz nehmen also 2000 Mark Hausirsteuer bezahlen.
Das ist eine Last, die über die Kraft der Leute weit hinausgeht.
Sie müssen aber nicht nur für sich einen (v) Hausirschein nehmen, sondern auch für ihre Reisenden und alle Agenten und Agentinnen, die sie in den kleinen Orten halten.
Wenn sie aber wirklich diese finanzielle Last ertragen könnten, so schwebt auch dann immer noch das Schwert des DamokleS über ihrem Haupt in der Beziehung, daß das Hausirgewerbe noch weiteren Beschränkungen unterworfen werden soll.
Bekanntlich gehen diejenigen, die nach dieser Richtung arbeiten, darauf hinaus, die Giltigkeit des HausirscheinS auf den Regierungsbezirk zu beschränken.
Und in der vorjährigen Kommissionsoerhandlung ist thatsächlich ein Beschluß in der Hinsicht zu Stande gekommen, daß die Ertheilung des Wandergewerbescheins von der Bedürfnißfrage abhängig gemacht werden soll.
So machen also diese Leute noch einige Jahre das Geschäft, und dann fällt das Damoklesschwert doch auf sie herunter und macht ihrem Geschäft ein Ende; denn wenn diese Leute auf die Regierungsbezirke angewiesen sein sollen, so ist das für sie nicht möglich.
Auch der Trost, daß sie von dem Bundesrath Ausnahmen bekommen können, genügt nicht.
Denn wenn ehrbaren, soliden Kaufleuten durch einen Spruch ich will nicht sagen: durch die Willkür, aber doch durch das subjektive Ermessen des Bundesraths die Geschäfte entzogen werden können, so ist das kein schönes Gefühl; und ich meine, man darf nicht so weit gehen und muß sie unbedingt bester stellen.
Nun der letzte Trost: die Leute können etwas anderes unternehmen das ist auch schon erwähnt —, so bitte ich Sie, zu bedenken: die Leute sind annähernd 50 Jahre oder über 50 Jahre, die beste Kraft ihres Lebens ist dahin; sie haben nicht mehr die Kraft und Fähigkeit, in diesem Alter für sich und ihre Familie sich ein neues Geschäft zurecht zu machen.
Also, meine Herren, meines Erachtens würde es eine wirkliche Grausamkeit sein, diesen Leuten, denen in ihrem Leben nichts vorzuwerfen ist, die immer nach Treu und 871 Reichstag.
36.
Sitzung.
Montag den 10.
Februar 1896.
Glauben in ihrem Geschäft gehandelt haben, im letzten Drittel ihres Lebens ihre Existenz zu nehmen.
Aber, meine Herren, noch schlimmer als diesen geht es dem zahlreichen Kreise ihrer Arbeiter und Arbeiterinnen.
Wie ich schon bemerkte, beschäftigen diese Fabriken über 3000 bis 4000 Arbeiter und Arbeiterinnen.
Das sind zum Theil verheirathete Männer, zum Theil Mädchen, also unverheiratete Frauenspersonen, und Wittwen, die sich und beziehungsweise ihre oft zahlreichen Familien davon ernähren müssen.
Nun bitte ich, zu bedenken, welche Verantwortung Sie auf sich laden, wenn Sie diese Leute in ihrer Existenz gefährden.
Es ist ja möglich, daß sich allmählich die wirthschaftlichen Verhältnisse verschieben, daß die Leute nach langen Jahren wieder Arbeit bekommen; aber es werden jahrelange Krisen und Uebergangsstadien eintreten, wo sie der größten Noth ausgesetzt sind.
Das wirthschaftliche Leben regulirt sich nicht immer so schnell; zur Ausgleichung gehören oft Jahre, ja ein Jahrzehnt.
Also dieser Paragraph ist nicht annehmbar.
Ich möchte, wie mein Freund Dr. Hasse schon angedeutet, die Bestimmung umdrehen und sagen: der Bundesrath soll die Befugniß haben, bezüglich solcher Waaren, für die sich ein offenbarer (8) Mißstand herausgestellt hat, wo nicht eine Spur von wirthschaftlichem Bedürfniß vorliegt, eine ähnliche Beschränkung einzuführen, wie ja auch in der Reichsgewerbeordnung gewisse Sachen zum Hausirhandel nicht zugelassen sind.
So könnte der BundeSrath bevollmächtigt werden, auch für Detailreisende solche Waaren auszuscheiden, für die kein Bedürfniß besteht, oder wo sich sogar ein Schaden im praktischen Leben herausgestellt hat.
Sollte das aber nicht möglich sein, so bitte ich, bei solchen Waaren, betreffs deren ganze Gegenden für die Herstellung und den Absatz in Betracht kommen, und welche seit Menschenaltern und länger im Wege des Verkaufs an Privatkunden untergebracht werden, eine Ausnahme im Gesetz selbst zu machen, und zwar für den Buchhandel, für Leinenwäsche und -Aussteuer und für Wein.
Wenn alles dies Ihr Herz nicht erweichen sollte, möchte ich bitten, doch jedenfalls eine Uebergangsbestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Ich halte es für ganz unmöglich ich möchte sagen, für unverantwortlich —, daß man eine große Anzahl Leute auf einmal in kurzer Zeit ich will mal sagen: mit dem 1.
April nächsten Jahres vor die Existenzfrage stellt und derartige große Krisen über ganze Gegenden in ihren wirtschaftlichen Verhältnissen hervorruft.
Dann setze man diesem Gesetz hinzu: dieser Art.
8, der die Volkswirthschaft in ausgedehntem Maße berührt, soll erst mit dem 1.
Januar (6) 1900 in Kraft treten, damit die Leute doch in irgend einer Weise Gelegenheit finden, ihre Wirthschaft und ihre Verhältnisse anders einzurichten.
Meine Herren, schütten Sie das Kind nicht mit dem Bade aus!
Wenn Sie diese ganze Absatzart für Sodom und Gomorrha halten, dann denken Sie daran, daß eine große Anzahl von Gerechten darunter sind, die wir nicht gleichzeitig schädigen dürfen!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Strombeck und Fuchs haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, es ist mir folgender schleuniger An- (v) trag mit mehr als 15 Unterschriften zugekommen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach: Der Reichstag wolle beschließen: die Erklärung des Herrn Reichskanzlers in der 35.
Sitzung über die Währungsfrage einer Besprechung zu unterziehen und diese morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Meine Herren, dem Verlangen, diesen schleunigen Antrag morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung zu setzen, kann ich nur entsprechen, wenn niemand widerspricht.
Ich richte deshalb an das Haus die Anfrage, ob niemand dem widerspricht.
Es widerspricht niemand; ich konstatire das.
Ich mache Ihnen nunmehr folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 11.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die beantragte Besprechung auf Grund des Ihnen soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Niemand widerspricht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.