Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Büreaü zur Einsicht aus.
An Stelle der au »der II.
resp.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Arnim und Freiherr von Maltzan sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Freiherr von Gültlingen in die Budgetkommission und von Wtnterfeldt-Menkin in die XU.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Blünkenhorn für 6 Lage.
Reichstag.
S. 8 rgiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach und zwar bis zu den Osterferien die Herren Abgeordneten Wolny, vr.
Bürklin wegen Krankheit und vr.
von Frege-Weltzin wegen Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtag ».
Es wird nicht widersprochen; die Gesuche sind sonach bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mtglieder des Reichstags vr.
von Levetzow, Graf von Roon, von Normann und Hom (Netffe).
Wir treten in die Tagesordnung ein, nämlich in die -Wette Berathung de- Entwurf- eines Gesetze-, betreffend die Feststellung de- Reich-han-haltSetatS für da- Etat-jahr 18S8S7 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Etatstheile: Etat de- Auswärtige »Amts (Anlage III), in Verbindung mit der zweite »Berathung de- Entwurfs eine- Gesetze-, betreffend die Feststellung de- Ha« -halt-etatfür die Schntzgebiete auf da-« tat-jahr 18SSS7 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshauahaltsetat (Nr.
156157 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
6 »des Ordinarium »„Kolonialverwaltung ''Tit.
1 „Direktor re.
und der mit zur Diskussion stehenden Resolution auf Nr.
157 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Werner.
Abgeordneter Werner: 1 Meine Herren, die schweren Anklagen, die erhoben sind, namentlich gegen Herrn vr.
Peter », sind durch die Ausführungen, die gemacht worden sind, keine »- falls entkräftet worden; im Gegentheil, der Herr Kolonialdirektor vr.
Kayser hat einen Theil derselben zugeben müssen.
Man kann darüber froh sein, daß der Herr Kolonialdirektor seine Pflicht gethan und sofort dem Herrn Reichskanzler berichtet hat, und daß auf Grund dieser Berichterstattung ein Disziplinarverfahren gegen vr.
Peters eingeleitet worden ist.
Meine Herren, Herr vr.
Peter »erscheint auf Gmnd der Verhandlung vollständig als ein gerichteter Mann.
Man muß hoch anerkennen, daß Herr Graf von Amim mit einer gewissen Ritterlichkeit es versuchte, ihn zu vertheidigen.
Wenn man den Herrn vr.
Peters bet seinen uferlosen Agitationen, die er im Lande treibt, beobachtet, muß man zugestehen, daß diese nicht vortheilbringend für unsere Kolonialpolitik find.
Es hat mich daher gefreut, in der Budgetkommission zu hören, sowohl aus dem Munde des Herrn Direktors Kayser, als auch aus dem des Herrn Marineministers, daß diese Herren mit der Agitation de »vr.
Peters durchaus nicht einverstanden find.
In der Budgetkommission ist wiederholt von uferlosen Plänen gesprochen worden, aber wir haben doch auf Grund der Verhandlungen die Ueberzeugung gewonnen und gewinnen müssen, daß man in vernünftiger Weise die Kolonialpolitik zu treiben bemüht ist.
Was nun den Fall Wehlan anlangt, so hatte ich vor einigen Tagen Gelegenheit, mit einem Mann zu sprechen, der lange Zeit in Afrika war und der die zweifelhafte Ehre hat, Herrn Wehlan zu kennen (Heiterkeit); er sagte, Wehlan sei das größte Scheusal, wa »man sich überhaupt denken könne, und verdiene ebenso mit Knütteln todt geschlagen zu werden, wie er seinerzeit die drei schwarzen Neger zu Tode habe peinigen lassen.
Wenn Sie sich ferner erinnern wollen, wie sich Wehlan bei den Verhandlungen der Diszipltnarkammer in Potsdam benommen hat, so muß jede208 1478 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag dm 16.
März 1896.
Gefühl der Achtung vor diesem Manne schwinden; e »ist ein zweiter Nero oder RobeSpierre.
Der Mann, der Schwarze mit Knütteln todtschlagen ließ, weinte, um seine Richter milder zu stimmen; derselbe Mann, der mit größter Grausamkeit die Leute unmenschlich martern ließ, verlor gleich Robespierre den Muth, als man ihm persönlich an den Das ist ein so feiges Benehmen, daß man gar nicht Worte genug hat, um dem Gefühl der Verachtung diesem Manne gegenüber Ausdruck zu verleihen.
(Beifall.)
Während der Verhandlungen, die im Reichstage gepflogen worden find, ist von einer Seite des Hauses ein Ruf gekommen, der nicht gerade parlamentarisch war, aber doch in die Situation hineinpaßte: man hänge den Kerl.
Auch ich möchte wünschen und hoffen, daß man mit derartigen Leuten einen etwas kürzeren Prozeß machen könnte.
Wir find aber durch die Ausführungen des Herrn Justizminister »darüber aufgeklärt worden, daß leider der § 343 und andere Paragraphen des Strafgesetzbuchs derartigen Leuten gegenüber keine Anwendung finden können.
Es würde nun sehr falsch sein, wenn man auf Grund dieser Vorkommnisse, die immer nur einzelne Personen berühren, gegen die Kolonialpolitik im allgemeinen eintreten wollte.
Wir wollen vor allem eine vernünftige Kolonialpolitik, die mit den Verhältnissen und der Steuerkraft des deutschen Volks in Einklang zu bringen ist; und wir wißen, daß man auch an den dazu berufenen Stellen in solche Bahnen einzulenken bemüht ist.
Meine Herren, neben diesen traurigen Mittheilungen giebt es auch Lichtbilder in der Kolonialpolitik.
Ich erinnere Sie an jene deutschen Helden, die ihr Blut gelaffen haben für deutsche Kultur und christliche Gesittung, an die Herren (L) von Bülow und von Wolfram.
Der Herr Kolonialdirektor Dr. Kayser hat sehr richtig ausgeführt, daß Herr von Wiffmann ein solcher Mann sei, von dem Fürst Bismarck sagen konnte, daß er niemals seine weiße Weste befleckt habe.
Es giebt auch noch andere derartige Leute.
Auch muß man bei der Beurtheilung afrikanischer Verhältnisse berücksichtigen, daß in Afrika ganz andere Verhältnisse als in Deutschland herrschen, und daß man nicht alles nach unseren zivilisirten Verhältnissen beurtheilen darf.
Aber, alle Milderungsgründe, die man etwa anführen könnte, kann man nicht in Anwendung bringen gegen Leute wie Wehlan; und auch Dr. Peters kann kaum auf eine mildere Beurtheilung Anspruch erheben.
Nachdem das Disziplinarverfahren gegen Dr. Peters eingeleitet worden ist, wollen wir auf den Ausgang desselben warten.
Ich freue mich in dieser Beziehung der kräftigen Worte, die -er Herr Abgeordnete Dr. Hammacher Dr. Peter »gegenüber gebraucht hat.
Wir sind wohl alle, die wir im Reichstag fitzen, mit wenig Ausnahmen in der Verurtheilung de »Herrn Peters einig und ferner darin, daß derartige Leute niemals entsandt werden dürfen, eine christliche Kultur zu fördern und die Interessen de »Deutschthum »zu wahren.
Sie werden uns im Gegentheil nur zurückdrängen und unsere Kolonialpolitik immer schwieriger gestalten.
Ich komme noch auf eins zurück, was der Herr Kolontaldirektor vr.
Kayser in Bezug auf den Branntwein angeführt hat.
Er hat in seiner ersten Rede nachgewiesen, daß ganz erhebliche Quantitäten Branntwein in Afrika eingeführt werden.
Er sagte zwar, dieser Branntwein habe keine schädlichen berauschende Substanzen; aber dann kann ich nicht begreifen, warum die Neger ihn so gern trinken und sich manchmal sogar gehörig an demselben betrinken.
(Heiterkeit.)
Ich meine, man sollte den Branntwein nach Möglichkeit au »den Kolonien fern halten; und in dieser Beziehung freue ich (V) mich wiederum, daß der Herr Kolonialdirektor Dr. Kayser uns ein diesbezügliches Versprechen in der Budgetkommission gegeben hat.
Meine Herren, wir müssen den verderblichen Branntwein aus den Kolonien möglichst fern halten, und die Regierung, die Faktoreien dürfen keine Veranlassung dazu bieten, daß Handel damit getrieben wird.
Die eingeführten Quantitäten find immerhin erheblich, und die Neger besitzen eine sehr große Vorliebe für das „Höllenwaffer '', wie sie e »nennen.
Al »Lichtpunkt möchte ich die Depesche hervorheben, die Kaiser Wilhelm II.
an den Präsidenten der Transvaalrepublik Krüger gesendet hat.
Ich glaube, diese Depesche enthielt echt deutsche Worte zur rechten Zeit; e »waren dies wirklich deutsche Kaiserworte, und ich kann sagen, daß der Inhalt der Depesche überall im Deutschen Reich großen Anklang gefunden und die Begeisterung für Kaiser und Reich erheblich gestärkt hat.
Wenn wir eine vernünftige Kolonialpolitik treiben und nicht wieder, wie ehemals, Geschäfte machen, daß wir Zanzibar, wo sich bald ein blühender Handel entwickelte, gegen Helgoland vertauschen, dann werden die vernünftigen Anhänger der Kolonialpolitik sich mehren.
Ich will den Standpunkt meiner Partei, der deutschen sozialen Reformpartei, kurz zu dieser Frage präziseren.
Wir wollen eine vernünftige Kolonialpolitik, aber keine solche mit uferlosen Plänen haben.
Schweinereien, wie sie von Herrn vr.
Peters fortwährend in Versammlungen vorgetragen werden, können nur dazu beitragen, eine gewisse Beunruhigung hervorzurufen.
An den Herrn Direktor Dr. Kayser richte ich aber noch die Bitte, bei der Auswahl der Leute etwas sorgfältiger vorzugehen, damit nur solche Leute nach Afrika geschickt werden, die berufen erscheinen, die christlich-deutsche Kultur dort zu verbreiten.
Was soll man im Jnlande und Auslande sagen, wenn gerade die dorthin entsandten deutschen Pioniere ihre Aufgaben nicht erfüllen und Brutalitäten sich zu schulden (v) kommen lasten, wie sie kaum bei einer anderen Nation je vorgekommen sind
Wir wollen keine Robespierres hingeschickt haben, sondern ruhige, vernünftige Leute, die das Ansehen de »Deutschen Reichs auch dort in gehöriger Weise wahren.
Wenn das geschieht und die von uns in der Budgetkommission gefaßte Resolution verwirklicht wird, dann, glaube ich, werden wir im nächsten Jahr nicht so viele Klagen vorzubringen haben, und dann werden wir gern bereit sein, die Mittel zu bewilligen, di« nothwendig find, um unsere Kolonialpolitik in vernünftigen Bahnen weiter zu leiten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Rantenffelr Meine Herren, ich möchte mit einer kurzen persönlichen Bemerkung beginnen, die dahin geht, daß ich glaube, daß selbst mein böswilligster Gegner mir nicht wird Schuld geben können, daß ich jemals ein Kolonialschwärmer gewesen sei.
Ich habe mich immer den Kolontalbestrebungen gegenüber sehr kühl verhalten und ich habe gefunden, daß das französische Sprichwort: yui trox vwbruoss, Nisi ätroillt kaum jemals so richtig ist wie gerade in den kolonialen Beziehungen.
(Sehr richtig!)
Ich hätte deshalb von vornherein den Wunsch gehabt, daß wir unsere kolonialen Bestrebungen etwas mehr eingeschränkt, einzelne Kolonien intensiver an- und ausgebaut, uns um andere dagegen gar nicht gekümmert, respektive uns um ihren Besitz gar nicht gerissen hätten.
Nun find wir ja allerdings durch den von dem Herrn Vorredner schon angeführten Tausch von Helgoland gegenüber Zanzibar ein gut Theil unserer Kolonien losgeworden.
Ob dieser Lausch gerade ein glücklicher Reichstag.
61.
Atzung.
Montag den b.
Marz 1696.
Mg t) war und wir die mindest erwünschte Kolonie gerade dadurch sind und ob wir für die anderen überhaupt Abnehmer gefunden hätten, da », meine Herren, zu untersuchen ist hier nicht am Platz.
Mir liegt nur daran, von vornherein festzustellen, daß ich zu den Kolonialschwärmern wahrhaftig niemals gehört habe.
Ebenso wenig bin ich aber auch, wie Herr Dr. Lieber sagt, ein trockener phantasieloser Budgetmensch.
Ich mache nebenbei darauf aufmerksam, daß, soviel ich weiß, Herr Graf von Arnim diese Worte nicht gegen den Herrn Dr. Lieber gebraucht hat, daß dieser vielmehr geruht hat, sich selbst diesen Titel zu verleihen.
(Zuruf aus der Mitte und Heiterkeit.)
Jawohl, da »wird stimmen!
Nun, meine Herren, ich bin zwanzig Jahre im Reichstag und bin soviel ich wenigstens weiß niemals Mitglied der Budgetkommission gewesen; und ich meine: das sollte mich schon von dem Verdachte exkulpiren, daß ich ein trockener, phantasieloser BudgetAlso, meine Herren, ich stehe der Frage, um die es sich hier handelt, vollständig objektiv gegenüber; und aus dieser objektiven Anschauung, die ich gewonnen habe, geht mir denn doch hervor, daß die Angriffe, die von jener Seite gegen die Kolonialverwaltung, insonderheit gegen den Herrn Direktor im Auswärtigen Amt, Dr. Kayser, gerichtet worden find, als zutreffende und berechtigte nicht erachtet werden können.
Wenn ich mir vergegenwärtige, wie sich diese Angriffe gestalten, so muß ich sagen: diese Angriffe werden überhaupt von jener Seite nur erst dann aufhören, wenn wir keine Kolonien mehr haben werden, und wenn überhaupt ein Kolontaldtrektor und eine Kolonialabtheilung unnöthig geworden sind.
(S) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Eher werden diese Angriffe nicht verstummen; und das mag ein Trost für Herrn Direktor Kayser sein, daß, wenn ein Engel oder Erzengel vom Himmel kommen und Kolonialdirektor würde, die Herren auf jener Seite doch mit der Leitung der Kolonialgeschäfte nicht zufrieden sein würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, glaube ich aber nicht, daß die verbündeten Regierungen jemals darin willigen werden, die Kolonien vollständig auftugeben, und selbst wenn sie wollten, glaube ich, würde der Reichstag damit nicht zufrieden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn ich würde es als eine eaxitis äsminutio für das Deutsche Reich betrachten, wenn man einen Besitzstand aufgeben wollte, den man einmal ermngen hat.
(Bravo!
rechts.)
Run, meine Herren, möchte ich ein »noch hier hinzufügen, was mir wunderbar erschienen ist bei den Verhandlungen, die wir in den letzten beiden Tagen gehört haben.
Alle diejenigen Herren, die die früheren Diskussionen und Debatten über den Kolonialetat und die Kolonialverwaltung einigermaßen aufmerksam verfolgt haben, werden sich dem Eindruck nicht verschließen können, daß gerade von jener Seite de »Hauses immer darauf hingewiesen wurde, daß eine Schädigung der Kolonien, eine Schädigung der besseren Verwaltung in den Kolonien hauptsächlich dadurch herbeigeführt würde, daß der Militarismus viel zu stark in den Kolonien vertreten sei.
Welches Bild entrollt sich nun in der Debatte der letzten Lage vor unseren Augen
Die drei Leute, über die Sie den Stab gebrochen haben, sind alle drei keine Berufssoldaten, HerrWehlan nicht, Herr Leist nicht, Herr Vr.
Peter »nicht— der ist überhaupt nie Soldat gewesen —; und diejenigen Herren, deren Namen Sie in den letzten Sitzungen unausgesetzt rühmend und lobend erwähnt haben ich nenne (6) nur Herrn von Wtffmann, Herrn von Bronsart, Herrn von Bülow, Herrn von Franxoi »— da »alle »sind Berufssokdaten, die haben Ihre Zufriedenheit und Ihr Lob geerntet; und ich meine, daß zukünftig die Herren die Kolonialverwaltung wohl unterstützen werden, wenn mehr bisherige aktive Militärs dort Verwendung finden werden.
(Sehr gut!
recht ».)
Das ist wenigsten »da », was ich nach den Verhandlungen der letzten Lage von Ihnen erwarte.
(Lachen links.)
Nun, meine Herren, komme ich noch mit wenigen Worten auf den Fall Peter »zurück.
Der Eindruck, den ich von den Verhandlungen de »letzten Sonnabend »und von den heutigen Verhandlungen, soweit sie bis jetzt gediehen sind, gehabt habe, ist der, daß der Sturm der Entrüstung, der am vorigen Freitag durch dieses hohe Haus tobte, sich einigermaßen gelegt hat, und daß eine kühlere Auffassung nunmehr platzzugreifen anfängt, daß man die Sache doch schließlich an der Hand der Thatsachen prüft.
Und da muß ich mir doch zunächst die Frage vorlegen: was ist nun eigentlich von den Anschuldigungen, die der Abgeordnete Bebel in der Freitagsitzung vorgebracht hat, reell übrig geblieben
In erster Linie, meine Herren, ist da »Protokoll maßgebend, was der Herr Ministerialdirektor vr.
Kayser in der Sitzung vom Sonnabend nach der Rede des Herm Grafen Arnim hier verlesen hat; und ich stehe nicht einen Augenblick an, zu erklären, daß ich genau auf demselben Standpunkt stehe, den mein verehrter Freund Herr von Massow und der Pastor Schall hier eingenommen haben: daß ich unter allen Umständen die Haltung des vr.
Peters, soweit es sich au »diesem Protokoll ergiebt, auf das allerschärfste tadeln und mißbilligen muß.
In dem Protokoll ist festgelegt und von dem vr.
Peters selbst zugegeben worden, daß Herr vr.
Peters geschlechtlichen Umgang mit einer Schwarzen gehabt hat.
(v) Herr vr.
Peters hat in einer so hervorragenden Stellung in Afrika gestanden, Herr vr.
Peters ist dorthin geschickt worden, um zu kolonisiren, um zu zivilisiren, um dem Christenthum dort Eingang zu verschaffen, und von Herrn vr.
Peter »war zu verlangen unter allen Umständen, daß er einen tadellosen Lebenswandel nach jeder Richtung hin führte.
Deshalb muß Herr vr.
Peter »auf da »allerentschiedenste getadelt und gemißbilligt werden.
Nun, meine Herren, schildert Herr Bebel nach den Ausführungen, die er gemacht hat, und für die er, soviel ich weiß, sich auf englische Quellen stützt, die Sache so, als habe Herr vr.
Peters sowohl seinen schwarzen Diener wie auch da »schwarze Mädchen ziemlich gleichzeitig ich glaube, Süden Schilderungen entnommen zu haben: an demselben Tage vor seiner Thür an dem betreffenden Galgen aufhängen lassen, und als sei e »geschehen wenigsten »was das Mädchen betrifft —, weil sie sich mit diesem Pieper vergangen habe, also gewissermaßen au »Eifersucht.
(Nun, nach den Ausführungen, die Herr Graf Arnim hmvorgebkacht hat, die also auf Aussagen de »Herrn vr.
Peter »beruhen, hat zwischen der Zeit, wo der Diener des vr.
Peters hingerichtet ist, und zwischen der Hinrichtung de »Mädchens ein Zwischenraum von mehreren Monaten gelegen.
Nach den Ausführungen de »Herrn vr.
Peters ist das Mädchen hingerichtet worden, weil sie der Spionage verdächtig oder überführt ist, während der Diener monatelang vorher wegen Diebstahls hingerichtet ist) Meine Herren, es stehen hier sich zwei mchk erwiesene Thatsachen gegenüber, auf beiden Seiten ist bisher der strikte Beweis nicht erbracht worden.
Nun muß ich zunächst das eine sagen: die ganze Situation de »vr.
Peter »kann allerdings dort in dieser exponirten Stellung eine derartige gewesen sein, dass er, um sich zu halten, und um die Möglichkeit zu haben, die ganze Spedition am Kilimandscharo noch weiter zu halten, mit SOS'1480 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag dm 16.
März 1896.
(4) Maßregeln hat vorgehen müssen, die wahrscheinlich härter gewesen find, als ihm selber lieb war.
Da »ist, glaube ich, eine Thatsache, die man nur dann wird richtig beurtheilen können, wenn man sich in derartigen Lagen befunden hat, wie Or.
Peters und seine Expedition.
Wenn nun diese »Mädchen wirklich eine bpiontn gewesen ist die Akten find leider in Verlust gerathen (Zwischenruf links) Sie haben ja ausgeführt, sie seien in Verlust gerathen; und da »halte ich nicht für unmöglich, daß Akten in einem derartigen Lande verloren gehen.
Uebrigen »finden sich auch solche Akten manchmal wieder, und in diesem Falle wäre das wahrscheinlich für Herrn Peters ganz günstig.
Wie ist es denn in Europa im Kriegszustände mit den Spionen
Wenn jemand bei der Spionage ertappt wird, so ist e »die Pflicht der Kommandirenden, um nicht verrathen, umgangen und vernichtet zu werden, daß derselbe mit dem Tode bestraft werde.
In jedem europäischen Kriege werden Sie derartige Zustände beinahe täglich finden.
Wie viele Opfer an Spionen hat nicht der Krieg von 187071 gefordert!
Und ich meine, der Selbsterhaltungstrieb hat gezwungen, derartig gegen diese Leute vorzugehen.
Ich komme nun zu dem bedenklichsten Punkt im Verhalten des Herrn Dr. Peters, und das ist der Brief an den Bischof Tucker.
Ist der Brief so geschrieben, wie Herr Bebel ihn vorgeführt hat, dann gebe ich den Herrn Dr. Peters nach allen Richtungen hin preis, dann ist an HerrU Dr. Peters kein gute »Haar mehr.
Denn, wenn das wahr ist, was in dem Brief steht, wie Herr Bebel uns mitgetheilt hat, dann hat sich Herr Dr. Peters einer groben Unwahrheit schuldig gemacht, indem er auf der einen Seite ausdrücklich bekundet hat, er habe das Mädchen wegen Spionage hängen lassen, und nachher an den Bischof schreibt: ich bin muselmännisch mit ihr getraut gewesen, ich habe in Folge dessen Gewalt (8) über Leben und Tod und, wenn sie mir die Treue bricht, habe ich da« Recht, sie tödten zu lassen, und das habe ich gethan.
In diesem Fall hätte er uns auf das schimpflichste betrogen.
Er hat zweiten »seinen christlichen Glauben abgeschworen, indem er eine muselmännische Ehe eingegangen ist; und endlich zeigte er sich dann als ein ganz gemeiner Mörder.
Also diesen Brief zugegeben, wie ihn Herr Bebel verlesen hat, gebe ich Herrn Peter »nach allen Richtungen hin preis; aber es ist nicht erwiesen, daß dieser Brief so gewesen ist.
Und da, meine ich, sollte man nun die Untersuchung abwarten, die übrigen », soviel ich weiß, von Herr Dr. Peters auch selbst in seinem eigenen Interesse beantragt worden ist es ist mir wenigstens mitgetheilt worden, daß Herr Dr. Peter »einen derartigen Antrag gestellt hat.
Ich bin der Anficht, man sollte diese Untersuchung abwarten, man sollte einen Mann wie Herrn Dr. Peter », der doch unleugbar Verdienste um unsere kolonialen Bestrebungen hat und der Leistungen aufzuweisen hat, die nicht geringe sind man sollte den erst hören!
Die Ehre eine« deutschen Mannes, ohne ihn gehört zu haben, im deutschen Parlament einfach zu tödten, das nenne ich unerhört, und da »werden meine Freunde und ich gewiß nicht mitmachen.
(Lebhaftes Bravo recht ».)
Präsident r Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum BundeSrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrach Dr. Kayser: Meine Herren, da »betrübende Schausviel, da »sich in den letzten Tagen hier vor dem hohen Hause zum großen Schmey aller Patrioten vor uns aufgerollt hat, ist, wie ich nach den (6) Aeußerungen der beiden Herren Vorredner annehmen darf, im wesentlichen vorüber.
Ich beabsichtige daher auch nicht mehr, auf die Fälle vr.
Leist, Wehlan und Dr. Peters einzugehen, und habe daher auch unterlassen, am vergangenen Sonnabend dem Herrn Bebel zu antworten.
Wenn ich heute noch auf seine Rede zurückkomme, so geschieht das wegen einer Bemerkung, die er gemacht hat, indem er die sehr beklagenSwerthen Vorgänge, welche hier den Gegenstand der Verhandlungen gebildet haben, als „typische ''für unsere Kolonialverwaltung und Kolonialpolitlk bezeichnete.
Die Folgerungen, welche der Herr Abgeordnete Bebel aus diesen Erörterungen in Bezug auf meine Person ausgesprochen hat, lassen mich vollständig kalt; sie haben ihre entsprechende Sühne von der zuständigen Stelle hier im hohen Hause gefunden, und damit begnüge ich mich. Anders ist es, so weit sich diese Bemerkungen auch auf die Männer, die im Kolonialdienst draußen in den Kolonien thätig sind, beziehen.
In dieser Hinsicht habe ich mich heute zum Wort gemeldet und bitte Sie um einiges Gehör.
Der Herr Abgeordnete Richter hat am Sonnabend meine Ausführungen dahin verstehen zu sollen geglaubt, daß sie einen Anreiz für unsere jungen Kolonialbeamten enthalten sollen, die verurtheilenswerthen Beispiele, wie sie hier vorgeführt sind, nachzuahmen.
Ich habe bereits diese Behauptung richtig gestellt.
Ich habe auf den von mir verfaßten Erlaß hingewiesen, wonach alle Vorkommnisse irgend welcher bedenklichen Art in den Kolonien auf da »schärfste gerügt werden, wonach den Gouverneuren und Landeshauptleuten auf da »eindringlichste eingeschärft wird, solche Dinge nicht zu vertuschen, sondern sie hierher zu melden; und ich glaube, daß man in den Kolonien die Anschauungen kennt, die ich in dieser Beziehung hege.
Ich füge noch hinzu, daß wir in Ausführung des Erlasses die weitere Bestimmung getroffen haben, daß uns von einem jeden gerichtlichen Verfahren gegen einen Weißen die Urtheile der Instanzen hierher (v, geschickt werden müssen, daß ferner von allen schweren Strafen gegen Eingeborene, insbesondere von Todesstrafen, hierher Meldung erstattet werden muß.
Ich kann als Beispiel anführen, daß erst in der letzten Zeit der Gouverneur von Wiffmann uns darüber berichtet hat, welche scharfen Maßnahmen er wegen der Unruhen, die im Süden eingetreten waren, zu treffen hatte.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß verschiedene Eingeborene seit sehr langer Zeit in Konspiration mit den aufsässig gewordenen Häuptlingen de »Hinterlandes gestanden haben; gegen diese ist die Todesstrafe ausgesprochen worden.
Der Gouverneur von Wissmann hat bei dem Bericht bemerkt, daß er beabsichtige, nur diejenigen Rädelsführer hinrichten zu lassen, denen Menschen zum Opfer gefallen find, daß er aber die übrigen Verschwörer schonen und ihre Todesstrafe in Freiheit »- und Geldstrafen verwandeln wolle.
Selbstverständlich haben wir diesem Antrag des Gouverneurs stattgegeben.
Nun, wenn trotzdem der Herr Abgeordnete Bebel eine allgemeine Verurthetlung über die Beamten und Offiziere de »Kolonialdienste »ausspricht, und wenn ich von dieser Stelle aus diese Behauptung unwidersprochen und unwiderlegt lassen wollte, dann würde ein Zustand entstehen müssen, der die Schaffensfreudigkeit, Opferwilltgkeit und Tüchtigkeit unserer Offiziere und Beamten lähmte.
Deshalb muß ich dem hier widersprechen und es widerlegen; und ich betrachte es, so lange mich das Allerhöchste Vertrauen auf diesem dornenvollen Posten läßt, auf den ich berufen bin, für eine meiner vornehmsten Pflichten, derartigen unerwiesenen Behauptungen, die geeignet find, die Ehre und den Ruf unserer deutschen Kollegen und Kameraden in Afrika zu untergraben, entgegen zu treten und bi »auf den letzten Athemzug zu Ich werde mich bet dieser Pflichterfüllung nicht erschüttern Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
1481 (M kaffen durch noch so abfällige Kritiken des Herrn Abgeordneten Bebel und auch nicht durch irgendwelche Drohungen.
Meine Herren, zu meiner größten Genugthuung hat am Sonnabend der Herr Abgeordnete Richter und heute der Herr Abgeordnete Werner den Zustand in den Stationen des inneren Afrikas mit dem Kriegszustand verglichen und danach auch da »dortige Leben gewürdigt.
Ich glaube, die Zustände in den inneren Stationen Afrika »sind noch erheblich schwieriger.
Hier, in einem europäischen Krieg, fühlt sich doch jeder als Genosse und ein Theil eines großen Ganzen.
Seine Vorgesetzten sorgen für ihn, seine Freunde und Kameraden find an seiner Seite, die Entbehrungen de »Lagerlebens wechseln auch wieder einmal ab mit dem Aufenthalt an Orten, wo er in der Lage ist, sich die physischen und geistigen Genüsse der Kultur zu verschaffen.
Aber wie ist es denn in solch einer inneren Station in Afrika, wo zuweilen nur ein einziger europäischer Stationschef ist, der höchsten »einmal den einen oder den anderen auf einer sehr viel niedrigeren Kulturstufe stehenden Untergebenen hat, für den er sorgen muß
Seine Entbehrungen im Wohnen, Essen und Schlafen wechseln ab mit den Gefahren für seine Gesundheit und sein Leben, und er muß sich sagen, daß, wenn er in einen Krieg mit den Eingeborenen geräth und gefangen wird, seine Behandlung nicht nach den Regeln des internationalen Rechts erfolgen wird, sondern ihm die grausamste Todesart, wie wir es schon erlebt haben, bevorsteht.
Nun, meine Herren, diese Männer alle halten auf ihrem Posten in der glühenden Steppe aus in dem Gefühl, daß sie für das Reich und das Vaterland Wacht stehen, und über diese Männer darf man nicht, wie der Herr Abgeordnete Bebel es gestern gethan hat, ohne sie zu hören, ohne irgend welche Thatsachen dafür beizubringen, ganz generell den Stab brechen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel, der sonst immer als Vertreter (6) des objektiven Rechts auftritt, muß doch seine Gründe haben, wenn er erklärt: diese Vorkommnisse find typisch.
(Widerspruch des Abgeordneten Bebel.)
Ja, das Wort typisch ist doch von dem Herrn Abgeordneten Bebel mehrfach gebraucht worden, und ich bin fest überzeugt, daß sich, wenn das unkorrigirte Stenogramm vorgelegt würde, das Wort finden wird.
(Widerspruch des Abgeordneten Bebel.)
Ich glaube, über die Bedeutung des Wortes brauchen wir uns doch nicht zu streiten; e »hat damit ausgesprochen werden sollen, daß wir es hier nicht mit zwei oder drei brklagenswerthen Vorkommnissen zu thun, nicht bloß mit zwei oder drei Beamten de »Deutschen Reichs, die ihrer Aufgabe nicht werth und würdig gewesen find, sondern, daß das Beispiele find für ein System, welche »allgemein derartige Früchte zeitige, das war wenigstens der Eindruck, von dem ich überzeugt bin, daß nicht ich allein ihn gehabt habe, sondern wohl die Mehrheit diese »hohen Hause ».
Nun habe ich mir überlegt, indem ich den Herrn Abgeordneten Bebel doch immer als einen ernsten Mann betrachte, daß er wohl seine bestimmten Gründe haben müsse, warum er diese Vorgänge als typisch bezeichnete, und daß er sich offenbar auf andere Fälle beziehen muß, die sich in ähnlicher Weise in den Kolonien ereignet haben.
Im vergangenen Jahr hat ein Genosse de »Herrn Abgeordneten Bebel, der Abgeordnete von Vollmar, eine ganze Reihe von Fällen brutalster Art vorgebracht, die nach einem von ihm näher bezeichneten Augenzeugen sich in unseren Kolonien ereignet haben sollen.
Ich habe geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Bebel darauf Bezug nimmt, indem er von „typischen Erscheinungen ''sprach, und ich halte mich für verpflichtet, auch noch au »einem anderen Grunde auf die von Herrn von Vollmar im vorigen Jahre vorgeführten Fälle einigermaßen einzugehenDer Herr Abgeordnete von Vollmar hat sich nämlich (6) dadurch von Herrn Bebel unterschieden, daß er uns für die von ihm vorgebrachten Behauptungen auch Beweismittel angegeben hat, auf Grund deren wir den Sachen näher treten konnten.
Es haben sehr eingehende Ermittlungen darüber in Afrika und Deutschland stattgefunden in der ernstesten Absicht, wenn sich diese Dinge bewahrheiten würden, strafrechtlich und disziplinarisch gegen die Beschuldigten einzuschreiten, andererseits aber auch in der Pflicht, daß, wenn sich diese Dinge nicht bewahrheiten sollten, sie zur Kenntniß dieses hohen Hause »gebracht werden müßten.
In der vorjährigen Etatsdebatte ist von dem angeblichen Heldenstück eines Herrn von der Schutztruppe berichtet worden, der seine zwei muhamedanischen Neger gezwungen habe, gegen ihre religiösen Vorschriften bedroht mit der Nilpferdpeitsche Schweinefleisch zu essen.
Wir haben in Afrika und in Deutschland kreuz und quer Erhebungen veranstaltet, e« sind Zeugen nach allen Richtungen vernommen worden, e »hat sich auch nicht eine Spur dieser Behauptung als richtig ergeben.
Der zweite Fall war, daß ein Angestellter der Eisenbahn, dem seine Arbeiter weggelaufen seien, mit Hilfe von Soldatm ihnen nachgesetzt sei, Hütten von Eingeborenen erstürmt, Feuer auf die Arbeiter habe geben lassen, dem ein Neger zum Opfer fiel; alles da »sei geschehen, und trotzdem sei der betreffende Mann vom Gerichte freigesprochen worden.
Die Untersuchung hat ergeben, daß ein Bahnbeamter, dem seine Arbeiter Mozambiquearbeiter bedenklichster Art fortgelaufen seien, wie hier die Hilfe der Polizei, so in Tanga die Hilfe des Bezirksamts nachgesucht habe, um diese Arbeiter wieder zur Arbeitsstätte zurückzuführen.
Da in einem früheren Fall die Mozambiquearbeiter sich der Verhaftung widersetzt und den Soldaten sehr schwere Verletzungen beigebracht halten, so wurde eine Wache von Sudanesen bewaffnet htnauSgeschickt, um diese Arbeiter zurückzuführen.
Es ist ihnen auch gelungen, sie zu finden; sie wollten sie auf den Arbeitsplatz zurück- (v) führen; es entfloh einer, und die Sudanesenwache hat nach ihrer Vorschrift auf den Mann geschossen.
Von einer Untersuchung gegen den Bahnbeamten konnte selbstverständlich unter diesen Umständen keine Rede sein; auch eine Freisprechung war deshalb gar nicht nöthig.
Es war weiter angeführt, daß ein Angestellter einen geisteskranken Neger auf das entsetzlichste gemißhandelt habe; es wurde nur mit Genugthuung hinzugefügt, diesmal sei der Missethäter bestraft worden.
Ja, aber unterdrückt ist, daß dieser Angeklagte den Geisteszustand de »Neger »nicht kannte, daß dieser Vorfall sich in der Nacht ereignete, und der Angeklagte sich in der irrthümlichen Meinung befand, angegriffen zu sein, und daß, wie da »Gericht feststellte, er nur bestraft wurde wegen eines Exzesse »der Nothwehr.
Es ist weiter ich will nicht alle Fälle hervorheben, nur auf einen noch besonder »aufmerksam machen als Beispiel für das „Raffinement kapitalistischer Ausbeutung ''angeführt worden, daß auf der deutsch-ostafrikanischen Plantage Moa die Arbeiter ihre Löhnung ausbezahlt erhielten in Kupfermünzen, wobei die Rupie zu 64 Pesa« berechnet wurde, daß aber umgekehrt die Arbeiter, wenn sie ihre Waaren in dem Laden der ostafrikanischen Gesellschaft kauften, für die Rupie 72 Pesa »bezahlen mußtm.
Nun, an und für sich betrachtet, erschien mir diese Sache schon um deshalb unglaublich, weil, wenn die ostafrikanische Gesellschaft einen solchen Profit hätte machen wollen, sie einfach die Preise der Waaren hätte erhöhen können; denn in dieser Beziehung darf ich wohl sagen, daß die Neger in unseren afrikanischen Schutzgebieten sowie manche unserer deutschen Staatsbürger ganz „Helle ''Leute find.
Aber wir haben trotzdem eine Untersuchung eintreten lassen; der Beztrksrichter Dr. Raffel hat sich an Ort und Stelle begeben; er hat eine genaue Kenntniß der Landessprache, hat nicht bloß die Beamten der ostofrikanischen Gesellschaft und die Aufseher, sondern auch die 1482 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
(ä) Eingeborenen vernommen; er hat die Bücher eingesehen und amtlich festgestellt, daß an dieser ganzen Erzählung auch nicht ein Wort wahr ist.
Ferner ist ein Fall angeführt worden von einem französischen Reisenden Herrn Läon Ddcle, der sich besonders darüber beschwerte, daß an den Stationm des Viktoriasees erhebliche Mißhandlungen vorgekommen seien, und daß vor seiner Karawane die Eingeborenen die Flucht ergriffen hätten in der Meinung und Furcht, daß e »eine deutsche Karawane sei.
Nach unseren Feststellungen ist acht Tage nach Herrn Ddcle der bayerische Premierlieutenant Richter mit einer Karawane ganz ruhig seines Weges gezogen, und die von Herrn DLcle erhobenen Beschwerden wegen Mißhandlung haben sich ebenfalls nicht als wahr erwiesen.
Herr DLcle hat die Gastfreundschaft unserer Feldwebel am Viktoriasee genoffen und hat sie damit belohnt, daß er über sie derartige Gerüchte ausstreut, die um so tadelnüwerther sind, als er bei seiner Begegnung mit den Vorgesetzten dieser Unteroffiziere auch nicht mit einem Wort seiner Beschwerde Erwähnung gethan hat.
Was ist das aber für ein Mann, auf dessen Zeugniß hin man deutsche Soldaten beschuldigen zu können glaubt
Herr Läon Ddcle erklärt von sich selbst, daß er zwar französischer Soldat gewesen sei, aber es nicht bis zum Offizier gebracht habe, weil er fortwährend Strafen erlitten habe.
Das wäre ja nun an sich nicht etwa »so schlimmes; wohl aber führte dieser Lösn Dbcle ein Weib aus Tabora mit sich, welches er laut vorgezeigter Quittung für 80 Rupien von einem Araber gekauft und mehrmals und vergeblich sich bemüht hatte unseren Unteroffizieren zu verkaufen.
Da »war der Gewährsmann de »Herrn von Vollmar.
Wer ist nun der zweite Gewährsmann für die anderen von mir angeführten und als unrichtig erwiesenen Thatsachen
Dieser Gewährsmann ist zu finden als Verfasser einer Broschüre „Kulturbilder au »Deutsch-Ostafrika, gezeichnet von Rudolf Hoffmeister, früher Lieutenant im Königlich bayerischen 18.
Jn (L) fanterieregiment ''.
Dieser besagte Herr Hoffmeister das wird wohl einem Theil der Herren in diesem hohen Hause bekannt sein ist wegen Verbreitung sozialdemokratischer Lehren bei seinen Untergebenen angeklagt worden; er ist vor ein bayerisches Schwurgericht gestellt und freigesprochen worden auf Grund eines ärztlichen Gutachten », welche« die volle Normalität seine« Geisteszustandes bestritten hat.
Herr Hoffmeister ist nachher nach Ostafrika gereist, hat dort bei einer Plantage der ostafrikanischen Gesellschaft als Aufseher eine Stelle gefunden und sich 4 Monate in Ostafrika aufgehalten.
In seinen „Kulturbildern ''sagt er von sich selber wenn die« gestattet ist vorzulesen folgendes: Mag man meinen folgenden Ausführungen vielleicht entgegenhalten, ich sei nur vier Monate in Afrika gewesen und könne die dortigen Verhältnisse nicht kennen und dergleichen mehr, so wird die »an der Wahrheit meiner Behauptungen nichts ändern.
Ich habe zirka 120 Neger au »verschiedenen Volksstämmen, au »der Küste und dem Innern, Ztvilifirte und Menschenfresser, Heiden, Christen und Muhamedaner auf der Plantage täglich unter meiner Aufsicht arbeiten sehen.
Ich habe mir durch Gespräche mit diesen Leuten und durch stetes Beobachten einen Einblick in die Charaktereigenschaften derselben zu verschaffen gewußt, und ich glaube, daß ich diese Eigenschaften bester kenne als viele Europäer über die er dann noch einige unpaffende Bemerkungen macht.
Nun, meine Herren, über diesen Herrn Hoffmeister firch wir, wo »seine Fähigkeiten und seinen Charakter betrifft, genau unterrichtet.
Wir haben die Untersuchung selbstverständlich auch darauf ausgedehnt, und da hören wir nun folgendes und zwar sind da »Vernehmungen nicht etwa von Beamten de »Reichs oder einer Kolonie, die man nach dieser Richtung vielleicht in den Augen des Herrn Abgeordneten Bebel nicht als „klastisch ''bezeichnen könnte, sondern e »find die Vernehmungen sehr schlichter Männer, Aufseher der ostafrikanischen (6) Plantage«, die ihre Meinung vor dem Bezirksamt kundgegeben haben.
Der eine von ihnen sagt über de« Herrn Hoffmeister: Zeitweise ein ganz netter, fleißiger Mensch, hat er doch manchmal wieder so viele absonderliche, weltverbessernde Ideen, daß wir wenigsten »nicht glauben, einen Fehlgriff gemacht zu haben, wenn wir ihm sofort kündigten.
Und ein anderer Zeuge sagt von ihm: Herr Hoffmeister war in hohem Grade nervös überreizt das kann man sich nach den früheren Vorkommnissen leider denken —; er war ein Sozialdemokrat und trug häufiger mir und einem anderen Herrn gegenüber die Absichten seiner Partei, die bestehende Staatsordnung durch eine Revolution zu stürzen, vor.
Er schlug die Arbeiter auf der Planlage häufig und war bei denselben in hohem Grade verhaßt.
Sie nennen ihn allgemein Bana Hapa; denn seine ganze Kenntniß de »Suaheli bezog sich ausschließlich auf das Wort „Hapa '', Bier.
Da »ist der Herr, der von sich aussagt, daß er mit 120 Negern von der Küste und au »dem Innern die eifrigsten und längsten Gespräche geführt habe.
Schon wer da« liest und nicht ganz unwissend in den Dingen ist, wird sich sagen, daß da »Flunkerei sein muß; denn wenn es einem schon nicht ganz leicht fällt, in so kurzer Zeit Suaheli zu lernen, auch noch die verschiedenen Sprachen des Innern in dieser Zeit sich zu eigen zu machen, daß müßte ein zweiter ölsuMLauti sein.
Also, meine Herren, daraus ergiebt sich, daß alle », wa »im vorigen Jahre hier gegen eine Reihe von Deutschen in unseren Kolonien vorgebracht ist, aus dem, wenn es wahr gewesen, der Herr Abgeordnete Bebel vielleicht sein Wort M) von einem typischen Vorkommen dieser Exzesse hätte rechtfertigen können, daß all diese Beschuldigungen in nichts zusammenfließen.
Aber ich möchte mich nicht bei diesem negativen Ergebniß allein beruhigen, sondern dabei noch einen anderen Fall namhaft machen.
Die Herren werden sich vielleicht auch au »der Lagespresse erinnern, daß vor ganz kurzem ein englisches Fräulein, Miß Balfour in Dar es Salam und Zanzibar gewesen ist, und daß sie später Einzelheiten über ihre Erlebnisse in englischen Zeitungen berichtet hat.
So hat sie sich insbesondere aufgehalten Über da »öffentliche Arbeiten von Kettengefangenen und hat da« mit allen Zeichen sittlicher Entrüstung der englischen Welt verkündet.
Dabei hat freilich diese »Fräulein Balfour den Splitter in Dar e »Salam bemerkt, den Balken in Zanzibar aber nicht beobachtet; denn die Einrichtung über das Arbeiten von Kettengefangenen im Freien hat die deutsche Kolonie au »dem Muster der englischen Verwaltung in Indien und Zanzibar übernommen, und die Sache wird in so humaner Weise gehandhabt, daß gar kein Grund vorhanden ist, dieser Nachahmung einer englischen Einrichtung sich zu schämen.
Gegen diese Miß Balfour ist aber eine Mittheilung veröffentlicht worden in der belgischen Zeitung, I-s katriots ''vom 30.
Dezember v. I., und diese Mittheilung de »Patriot
wieder ist einer holländischen Misfionszeitung entnommen, in welcher der Pater van der Bürgt von der Genossenschaft der weißen Väter, der sich 18 Monat lang im deutsch-ostafrtkanischen Schutzgebiet aufhielt, einen Bericht über die deutsche Verwaltung erstattet.
Angesichts der vielen Anklagen, die seiten« der linken Seite diese »Hause »gegen unsere deutsche Verwaltung, gegen die Kolonialpolitik überhaupt vorgebracht find, halte ich mich verpflichtet, diese Mitcheilung eines gewiß ganz etnwandsfreten, unparteiischen, unabhängigen und unterrichteten Zeugen hier znr Kenntniß de« hohen Hause »zu bringen, indem ich voraussetze, daß Ge die wenige« Minuten I Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
1488 (4) Geduld nicht bereuen werden, da »zu hören.
S »handelt sich nur um einige Sätze.
Pater van der Bürgt sagt: Ich muß gestehen, und alle Misstonare und Reisenden dieser Gegenden bestätigen es, daß die Deutschen zielbewußte Maßnahmen ergriffen haben, um ihrer Herrschaft in ihrer großen afrikanischen Kolonie Ansehen zu verschaffen.
Nur einige nomadische Räubervölker, wie die Wahehe und Massai, haben die Herrschaft ihrer neuen Gebiete noch nicht anerkannt.
Auch dieses ist, wie die Herren misten, glücklich überwunden.
Die Wahehe haben die Herrschaft der Deutschen nunmehr anerkannt.
Pater van der Bürgt fährt fort: Aber im allgemeinen ist Ruhe und Sicherheit in diesem Lande hergestellt; die Karawanen haben fast nichts mehr zu fürchten, die berüchtigten Wegegelder (bouAo), welche die Weißen den unzähligen Häuptlingen ehemals zu entrichten hatten, find abgeschafft; im Gegentheil, jetzt kommen diese, um den durchreisenden Europäern Geschenke anzubieten.
Es ist richtig, die „Wadeutschi ''lasten nicht über sich lachen.
Ferner: Das Prestige, welches die Europäer genießen, ist ihr einziger Schutz in Afrika.
Und weiter: In dem ganzen Deutsch-Ostafrika beklagt man sich überhaupt oder fast nicht mehr über die Sklaven jagden, außer in den westlichen Winkeln des Nyasta.
Die Kriege zwischen den verschiedenen Negerstämmen vermindern sich mehr und mehr.
Freilich wird noch immer heimlich Sklavenhandel getrieben, und dies wird so lange dauern, bis die Macht der Araber, Wangwana in Bagamoyo, Tabora und Udjiji gebrochen sein wird aber solche Dinge ändern sich nur langsam.
Es wäre zu wünschen, daß Engländer, (L) 1 Franzosen, Portugiesen und der Kongostaat dieselben Fortschritte gemacht hätten wie die Deutschen in dem Kampf gegen den Sklavenhandel.
Dabei loben noch Pater van der Bürgt und ebenso die Missionare vom Heiligen Geist das außerordentliche Entgegenkommen, welches er und seine MisfionSgenoffen bei den deutschen Beamten und Behörden im Gegensatz zu den englischen gefunden haben, ravo!)
Sind denn das nicht große Segnungen, die die deutsche Herrschaft über die Bevölkerung des dunkeln Erdtheils gebracht hat, wenn man hört, daß die großen Kriegszüge der einheimischen Volksstämme untereinander, die jahraus jahrein Tausende von Menschenleben gekostet haben, sich verringert haben
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Sind denn das keine Segnungen für die Bevölkerung des dunkeln Erdtheils, daß die Sklavenjagden und Raubzüge mehr und mehr unterdrückt worden find
(Sehr wahr!)
Ist das kein Segen für die schwarze Bevölkerung, daß der Sklavenhandel sich immermehr verringert
Ich glaube angesichts dieser Errungenschaften haben wir nicht nöthig, wie man nach den Verhandlungen der letzten Tage hatte vermeinen können, das Gesicht vor Scham zu verhüllen, sondern wir können auf diese Errungenschaften stolz sein.
(Lebhaftes Bravo recht »und bei den Nationalliberalen.)
Und nun, meine Herren, möchte ich zum Schluß kommen und glauben, daß wir bei der Kolonialdebatte uns nicht bloß erschöpfen sollten mit Klagen über Brutalitäten und mit der Widerlegung derselben.
Ich möchte in nur ganz kurzen Zügen diejenigen Ergebnisse skizztren, welche in den letzten Jahren in unseren Kolonien gezeitigt find.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Gesammthandel unserer Kolonien über (0) 30 Millionen beträgt, daß davon 10 Millionen auf da »deutsche Zollgebiet fallen.
Ich weise darauf hin, daß in Deutsch-Oftaftika sich Plantagengesellschaften im Handel »und Bondetgebiet im Betrage von 6 bi »7 Millionen gebildet haben, daß in den Plantagen der ostafrikanischen Gesellschaft schon über eine Million Kaffeebäume in Blüthe stehen, daß bereit »100 000 Pfund Kaffee hierher als erste Ernte eingebracht sind und sehr gute Preise erzielt haben.
Ich hatte Gelegenheit, vor einigen Tagen einen Pflanzer au »Ostafrika, einen Herrn Rowehl, kennen zu lernen, der durch viele Jahre in Südamerika, Mexiko und Australien al »Pflanzer thätig gewesen ist; derselbe eröffnet uns die besten Aussichten in Bezug auf die Bodenbeschaffenheit unsere »Deutsch-Ostafrtka.
Er ist in Ukami, in Uluguru, im Süden und in Theilen des Inlandes gewesen und behauptet, daß diese Gebiete in nichts den fruchtbaren Gefilden Mexikos nachstehen.
Dieselbe erfreuliche Entwicklung haben wir in Togo und im Kamerungebiet.
Im letzten Jahre ist in der letztgedachten Kolonie eine Tabackernte von 60 Zentnern und eine Kakaoernte von über 2000 Zentnern heimgebracht.
Ueberall sind Gesellschaften zur Ausbeutung des Grund und Bodens in Bildung; im Kamerungebirge werden fortwährend Landgesuche laut, um neue Pflanzungen anzulegen und auch dort die Kultur zu fördern.
Ich möchte weiter daran erinnern, daß in jenen weiten Schutzgebieten, wo früher auch nicht ein deutscher Buchstabe gekannt wurde, jetzt 11 von der Regierung theils unterhaltene, theils unterstützte Schulen bestehen, wo deutsches Wiffen gelehrt wird.
Ich möchte auch ferner darauf hinweisen, daß vor der deutschen Herrschaft in den Kolonien nur 3 deutsche MisfionSgesellschaften thätig gewesen sind; jetzt haben sich allein 12 protestantische deutsche MisfionSgenoffenschaften mit 66 Stationen, 7 deutsche katholische Missionsgenossenschaften mit 79 Stationen gebildet.
Die Zahl der Missionare ist im Wachsen begriffen.
In Togo sind 27, in Kamerun 34 und in Ostafrika in drei Küsten- (v) städten allein 45.
Meine Herren, das ist doch, glaube ich, ein erfreuliches Bild, ein Zeichen, daß die Arbeit, die wir gethan haben, eine redliche gewesen ist, und daß wir auf die Früchte dieser Entwicklung rechnen können.
Im Lauf dieser Woche und auch in den Tagesblättern ist oft die Rede davon gewesen, daß der Rausch der Kolonialpolitik vorüber sei.
Nun, meine Herren, was den Rausch betrifft, den überlaffe ich neidlos anderen, und was die Begeisterung betrifft, so möchte ich lieber an ihre Stelle Zuversicht, Vertrauen und Hoffnung setzen.
Und diese nüchternen Zahlen bilden für uns den Beweis, daß die Hoffnung der Männer, die, trotzdem sie verhöhnt und verlacht und mit Achselzucken behandelt werden und doch bereit sind, unsere Kolonien thatkräftig zu förden, daß die Hoffnung dieser Männer sich verwirklichen wird, und daß da »Geld, welches wir in die Kolonien hineinstecken, und welches, wie ich dankbar anerkenne, der Reichstag bisher in reicher Weise bewilligt hat, daß diese Mittel ein gutes Anlagekapital, eine gute Grundlage bilden, auf der sich unsere Kolonien günstig entwickeln« erden, zum Gedeihen unserer Schutzgebiete und zum Wohl de »Deutschen Reichs.
(Bravo!
recht ».
Lachen links.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, über die Fälle Wehlan, Leist und vr.
Peters zu sprechen.
Bezüglich des Herrn vr.
Peters stehe ich auf demselben Standpunkt, den mein Freund Graf von Arnim hier präzifirt hat.
Es hat mir außerordentlich weh gethan, daß hier gegen ihn Verfehlungen geltend gemacht worden sind, die wir nicht sämmtlich haben zurückweisen können.
Wir machen aber darauf aufmerksam, daß er selbst die DiSziplinarverhandlung gegen sich beantragt hat, die ihn hoffentlich 1484 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
M von dem Verdacht reinigen wird, den Brief an Dr. Tucker geschrieben zu haben, der ihm vom Herrn Abgeordneten Bebel imputtrt wird.
Ich will aber hier auf den Fall Dr. Peters nicht näher eingehen; nur das eine möchte ich mir im allgemeinen zu bemerken erlauben: es ist doch recht bedenklich, hier im Reichstag solche Verhandlungen gegen eine einzelne Person zu führen (sehr richtig!
rechts), recht bedenklich, weil hier die politischen Parteileidenschaften doch auch eine große Rolle spielen bei der Beurtheilung derartiger Persönlichkeiten.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter ein so sehr abfälliges Urtheil über das ganze Wirken, über die Thätigkeit des Herrn Dr. Peters gefällt hat, und der Herr Abgeordnete Lenzmann desgleichen, ja, so sind die doch nicht maßgebend für die deutsche Nation im ganzen und deren Urtheil.
(Lachen links.)
Ja, Sie haben auch über andere Personen solche anderen Urtheile gefällt als wie wir, und wir glauben, daß die ganzen besitzenden und gebildeten Klaffen des deutschen Volks doch eher uns als dem Herrn Abgeordneten Richter folgen.
(Sehr gut!
recht ».
Widerspruch link ».)
Also, wir wollen jetzt in Ruhe abwarten, was das Ergebniß dieser Disziplinaruntersuchung sein wird.
Wir geben zu: wenn dieser Brief sich als authentisch bestätigen sollte, dann können wir unsererseits Dr. Peters nach keiner Richtung mehr vertheidigen.
Das, meine Herren, wa »mich veranlaßt hat, nochmals das Wort zu erbitten, war diejenige Art und Weise, in der der Herr Abgeordnete Richter unsere ganze Kolonialpolitik einer Kritik unterzogen hat und ebenso ist auch von anderen Herren von drüben schon eine ähnliche Kritik versucht worden.
(U) Von einer Seite wurde gesagt: ja, was haben wir eigentlich da zu thun
man sieht es ja jetzt an den Italienern in Erythräa, was es für Unheil für ein Land bringt, wenn es so leichtsinnig Kolonialpolitik treibt.
Meine Herren, ich kenne nicht die Gründe, welche die Italiener veranlaßt haben, sich in Erythräa zu etabltren; aber ein gewisser Unterschied ist doch zwischen unseren Kolonien und der italienischen Kolonie darin zu suchen, daß es sich dort um eine altchristliche Nation handelt, um die Schoaner, die seit 1500 Jahren dort sitzen, und bei unseren Kolonien handelt eS sich um wilde Negervölker, die gar nicht so friedlich und harmlos sind, wie der Herr Abgeordnete Richter sie hinzustellen sucht.
Meine Herren, die Schoaner find ja vielleicht auch noch in einem gewissen halbbarbarischen Zustand, aber ich frage Sie: haben wir nicht in Europa auf der Balkanhalbinsel viele Volksstämme, die in der Kultur auch nicht viel weiter find als die Schoaner
In unseren Kolonien handelt es sich aber doch um ganz andere Dinge.
Da handelt es sich darum, ob wir dulden wollen, daß, wie e« in Afrika überall war, durch Sklavenjagden jährlich Hundertausende von Eingeborenen in elendester Weise zu Grunde gerichtet wurden, daß Gebiete, in denen eine arbeitsame Bevölkerung sich friedlich ernähren kann, diesen wilden Horden preisgegeben sind oder nicht.
Meine Herren, wir erfüllen dort ein Werk der Kultur, an dem alle Nationen Europas theilnehmen: Belgier, Engländer u. s. w.; und ich glaube, es ist ein Ruhm Europas, wenn e« diese Kulturmisfion erfüllt, und ich freue mich, daß wir daran theilnehmen können.
Der Herr Abgeordnete Richter stellt es so dar, als ob die Neger dort ganz friedlich lebten.
Womit beschäftigen sich denn die Negerstämme
Mit der Ausplünderung der Karawanen und damit, daß sie die schwächeren, friedlichen Stämme überfallen, ihnen das Eigenthum fortnehmen und ihr Vieh forttreiben, die Gefangenen aber selbst als Sklaven an die arabischen Sklavenhändler verkaufen.
Wenn wir nun auf unseren Stationen Ordnung zu machen suchen, so haben diese Stationen wahrlich keine (0 leichte Aufgabe.
Diese kriegerischen Stämme betrachten da »System, das sie bisher geübt haben, als ihr gutes Recht; aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß Sie die große Gefahr würdigen müssen, in der die Stationen sich befinden, und daß Sie daher die strengen Maßregeln, die sie unter Umständen zu ergreifen haben, nicht so beurtheilen, wie sie hier unter Umständen beurtheilt werden.
Wenn ein solche »Urtheil allgemein in Deutschland platzgreifen sollte, dann müßten wir überhaupt keine Kolonialpolitik treiben.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Damit würden Sie sehr einverstanden sein
Gewiß!
Von den Herren von der Sozialdemokratie kann man auch nichts anderes erwarten.
Aber ich frage: haben Sie denn gar kein Gefühl, daß es doch eine gewaltige Errungenschaft für die gesammte Kultur ist, wenn die Engländer ganze Strecken wie Australien, Neu-Seeland, Van DtemenSland, Kanada, Kapland u. s. w. kolonifirt haben, sodaß dort eine fleißige, arbeitsame, weiße Bevölkerung sich zu ernähren vermag, statt der wilden Stämme, die sich untereinander abwürgten
Ja, meine Herren, weshalb sollen wir nicht ein ähnliches Kulturwerk auch treiben
Ich glaube, daß es sehr wesentlich zur Erhaltung unseres nationalen Gefühls beiträgt, wenn wir in fremden Welttheilen ruhmreich die deutsche Flagge entfalten können, wenn wir dort so glückliche Resultate erzielen können, wie sie Herr Direktor Kayser eben mitgetheilt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde und ebenso die Herren von der Sozialdemokratie haben sich von jeher die größte Mühe gegeben, das deutsche Kapital abzuschrecken, sich irgendwie in den Kolonien zu betheiligen.
Und was ist das Resultat gewesen
Nehmen Sie einmal Südwestafrika I Dasselbe wurde als eine Sandbüchse und als völlig werthlos im Reichstag erklärt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat längere Reden darüber gehalten, wie nützlich es wäre, wenn wir uns dieses Besitzes so schnell als möglich entäußerten.
Und wa »ist nun das Resultat
Das deutsche Kapital ist so weit abgeschreckt worden, daß die Südwestaftikanische Gesellschaft sich gezwungen gesehen hat, sich, mit englischen Gesellschaften einzulassen; und das Resultat unter anderem ist das, daß sie dort ein werthvolles Guanolager für 10 000 Mark jährlich an eine englische Gesellschaft verpachtet haben, von der die Regierung heute in der Lage ist, für die Ausbeutung dieses Guanos einen jährlichen Exportzoll von 250 000 Mark zu erheben!
Es liegt in diesen Guanolagern ein Werth, der sich wahrscheinlich nach Millionen von Pfund Sterling berechnet.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Verantwortung dafür, wenn das deutsche Kapital nicht gewagt hat, dort hinzugehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Verantwortung dafür, wenn das deutsche Kapital sich nicht genügend an den Kupferminen betheiligt hat, die so werthvoll find wie vielleicht keine anderen Kupferminen auf der ganzen Welt, ebenso wie seiner Zeit Herr Bamberger Schuld daran war, daß wir nicht die fruchtbaren schönen Inseln Samoa »für uns ganz und gar gewonnen haben.
Wir konnten sie damals mit Leichtigkeit haben, und Fürst Bismarck hatte den guten Willen, sie zu nehmen.
Die Herren wußten im Reichstag so viel Stimmung dagegen zu machen, daß es unterblieb.
Ist da »nun eine so sehr ersprießliche Thätigkeit
und haben die Herren, die Zeit ihres Lebens eine solche Thätigkeit entfaltet haben, einen Anspruch auf Anerkennung
Was würde sein, wenn es immer nach dem Abgeordneten Richter gegangen wäre
Wir hätten keine Armee, mit der wir irgend ein Wort in Europa mitsprechen könnten, wir hätten keine Flotte, wir hätten unsere Industrie durch den Freihandel ruinirt, und wir hätten keine Kolonien aber der Herr Abgeordnete Richter würde vielleicht der große Mann sein.
(Heiterkeit recht ») 1485 Reichstag.
S.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
M Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Richter auf seine Thätigkeit zurückblickt, so mag er sich doch sagen, daß selbst im Vergleich zu dem, was Herr Dr. Peter »geschaffen hat, er außerordentlich wenig in seinem Leben geleistet hat eine unfruchtbare Negation von Anfang bis zu Ende und weiter nichts.
, (Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Run, meine Herren, ich hoffe, daß diese Negation, die die Herren ja fortsetzen, und in der sie natürlich von den Herren von der Sozialdemokratie auf das heftigste unterstützt werden, daß diese Opposition nicht dazu führen wird, die kolonialen Fragen in Deutschland todt zu machen, sondern daß sie im Gegentheil einen Aufschwung nehmen werden; und die glücklichen Ergebnisse, welche der Herr Direktor Dr. Kayser uns erst hat mittheilen können, geben uns die Zuversicht, daß hier im Reichstag immer für eine vernünftige Kolonialpolitik eine gute Mehrheit sich finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Ich bin mir bewußt, daß keinerlei politische Nebengedanken bei der Beurtheilung der Fragen, die uns hier seit einigen Tagen beschäftigen, bei mir obwalten.
Ich muß es aber doch im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner als durchaus natürlich und begründet erachten, wenn die weitgehende Erregung, welche wegen wir wollen hoffen nur vereinzelter Fülle, die sich in der Verwaltung unserer Kolonien herausgestellt haben, durch das ganze Land geht, einen entsprechenden Wiederhall auch in diesem hohen Hause findet.
Ich halte es für ein Zeichen der sittlichen Gesundheit, wenn in einem Volke und in der Vertretung desselben das lebendige Gefühl für die Nothwendigkeit vorherrscht und sich kundgiebt, die ewigen Grund (2) sätze der Sittlichkeit und des Christenthums in allen, auch in politischen Beziehungen, an die Spitze zu stellen und in ihnen den ewigen und nie irreführenden Leitstern zu finden, in welchem alle menschlichen Dinge zum guten Ende geführt werden können.
1 „Und in dieser Beziehung muß ich auch die Legitimation dieses hohen Hauses betonen, diese Sachen vor sein Forum zu ziehen.
Nicht als ob wir ein Gerichtshof wären, der dazu berufen wäre, ein Urtheil über bestimmte Thatsachen nach bestimmten Erhebungen zu sprechen.
Da »sind wir nicht, und ich möchte ausdrücklich betonen, daß wir im allgemeinen nicht dazu berufen sind, über die Schuld des Einzelnen und namentlich über da »Maß der Schuld des Einzelnen ein zutreffendes Urtheil zu fällen.
Aber so viel ist im Lauf der Debatte doch festgestellt worden, daß wir bereit »jetzt berechtigt find, zu dem Schluß zu kommen, daß große sittliche Schäden in dem Verhalten mancher Beamten der Kolonien sich in den einzelnen hier zur Sprache gebrachten Fällen herausgestellt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, der Kern, welcher sich unter dankenswerther Mitwirkung der Vertreter der Regierung und namentlich des Ministerialdirektors vr.
Kayser aus den vorgebrachten Thatsachen herausgeschält hat, setzt uns in die Möglichkeit, da »allgemeine Urtheil über da »Vorhandensein oder Nichtvorhandensein großer Schäden hier zu formuliren; und, meine Herren, in dieser Beziehung möcht« ich in drei bestimmte Punkte da »positive Resultat, welche »sich aus den Debatten ergeben Hat, zusammenfassen.
Ersten »möchte ich als sehr bedauernSwerth betonen, daß namentlich durch die Kundgebungen de« Herrn JustizMiftettz da« Faktum feststellt Worden ist, daß Ungezählte Tausende unserer schwarzen Mitbrüder und MktschwesterN im Reistag.
S. Legi »l.

P. IV.
Session.
18SÜS6.
dunklen Kontinent thatsächlich der Willkür und Eigenmächtig- M keil der Beamten, denen eine obrigkeitliche oder gunsi obrigkeitliche Stellung von Reichswegen gegeben ist, ausgesetzt find, ohne daß nach dem heutigen Stande der Gesetzgebung die Möglichkeit vorläge, etwaige Überschreitungen dieser Machtvollkommenheit und solche find ja in himmelschreiender Weise mehrfach festgestellt worden vor da »richterliche Forum zu ziehen.
Das ist der eine Punkt, der absolut als positives Resultat dieser Verhandlungen sich herausgestellt und der dringend nach Abhilfe schreit.
Und wenn der Herr Ministerialdirektor Kayser uns in seiner heutigen Rede zu dem Vertrauen auffordert, so wollen wir da »Vertrauen gern entgegenbringen, aber müssen betonen, daß wir ein Hauptgewicht darauf legen, daß dieser himmelschreiende Zustand abgeschafft wird.
Ein zweiter Schade ist nach den zu Tage gekommenen Einzelheiten der, daß die Kaiserliche Regierung sich nicht vollkommen der schweren Verantwortlichkeit in der Auswahl der Personen, denen sie obrigkeitliche oder yuasi obrigkeitliche Befugntß gab, bewußt gewesen zu sein scheint, dahin gehend, hier wirklich das Maß sittlicher Befähigung auf die Goldwaage zu legen, die bei dieser von mir eben geschilderten gesetzlichen Sachlage zehnfach nöthig war, wenn ein gedeihliches Wirken erzielt und Mißstände verhütet werden sollten.
Endlich muß ich betonen, daß wir Abstraktionen au »diesen Debatten auch auf die Auffassungen, die in unserem Heimatleben platzgreifen, auf die Rückwirkung auf unsere heimatlichen Auffassungen am Platze sind, nehmen müssen.
Hier möchte ich betonen, daß wir den Werth der Kolonialpolitik in erster Linie in der Erreichung der idealen Ziele auffassen, welche durch die Ausbreitung wahrer Kultur, einer wahren Zivilisation unter den fremden Volksstämmen sich ergeben soll.
Da müssen wir uns vor allem sagen, daß auch wir nur insofern wirksam Kultur ausbreiten können, als wir auch bei uns die Prinzipien der wahren Zivilisation, der wahren Kultur möglichst hochhalten.
Wir haben auch bei un »im (v'Lande doch Ausschreitungen zu beklagen, die wahrhaft haarsträubend sind und die oftmals ungestraft hingehen müssen.
Ich müßte Sie dann auf die wahrhaft erschreckende Zunahme der Sittenlofigkeit in weiten Kreisen unseres Landes hinweisen, auf die überhandnehmenden Lustmorde, auf die oft gar nicht zur Ahndung kommenden Fälle, die in erschreckender Weise zunehmen und die vor nicht langer Zeit auch die Kaiserliche Regierung dazu angespornt haben, in der bekannten lsx Heintze, die wir in der Kommission, ohne daß sie leider zu einem praktischen Resultat führte, verhandelten, doch für irgend eine Abhilfe gegen die zunehmende Verrohung der Begriffe zu sorgen.
Wir haben leider in der Kommission damals in vielen Punkten über da«, wa »in sittlicher Beziehung angestrebt werden kann, von Seiten der Regierung Ansichten aussprechen hören, die uns ich muß e »sagen erschreckt haben.
Es ist da auf den breiten Strom des Laster »hingewiesen worden, gleichsam als auf ein nothwendige »Uebel hingewiesen worden, welche »man al »eine Thatsache, die nun einmal mit unseren menschlichen Verhältnissen unzertrennlich wäre, hingestellt hat, und von der au »man unter Berücksichtigung dieser Thatsache die gesetzgeberischen Maßnahmen fassen müsse.
Wir haben uns danials dieser Auffassung auf das entschiedenste entgegengestellt.
Wir haben gesagt: der Strom de »Lasters mag noch so breit sein, aber als Gesetzgeber haben wir die Verpflichtung, uns auf den strengsten Standpunkt der Sittlichkeit zu Kellen; und wir haben in dem Bewußtsein alle Maßnahmen so zu treffen, daß die religiösen Gebote der Sittlichkeit auch in politischer Beziehung da »höchste und Maßgebendste sein müssen, soo!)
Diesen Standpunkt werden wir uns auch in der Beurtheilung aller Fragen nie verrücken lassen.
Ich bitte Sie« in dieser Byiehüng di« dringende Mahnung mit un »äst MWserlkche Regttrüng zu stellen, diese Grundsätze an die Spitzt ihrer 20S 1486 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
Zivilisatorischen Maßnahmen und ihrer politischen Maßnahmen iti den fernen Welttheilen zu stellen, damit diejenigen Beamten, welche dort an die Seite und zum Theil als weltliche Obrigkeit über die mit so vieler Hingebung wirkenden Sendboten des Christenthums gestellt werden, aych sich in sittlicher Beziehung dieser Stellung bewußt und Würdig zeigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Abgeordneter Dr. Haffe: Meine Herren, der Fall PeterS hat nunmehr 2 Tage dieses hohe Haus beschäftigt.
Zu meiner besonderen Genugthuung ist dieser Fall von unserem verehrten Kollegen Herrn Grafen Arnim auch in der Weise behandelt worden, daß er dem alten Grundsatz Rechnung trug: „Eenes Mannes Rede ist kerne Rede, man muß sie hören alle beede.
Ich glaube, Veranlassung, diesen Fall weiter zu behandeln, würde nur vorliegen, wenn die von dieser Seite (links) aufgestellte Behauptung zutreffend wäre, daß wir es hier mit typischen Fällen zu thun hätten.
Nun ist es, glaube ich, dem Herrn Ministerialdirektor Kahser durch, aus gelungen, den Nachweis zu führen, daß wir es hier mit Ausnahmen, nicht Mit der Regel zu thun haben.
Der Herr Ministerialdirektor Kayser war im Gegentheil in der Lage, uns ein überaus erfreuliches Bild von der Gesammtlage Unserer Kolonien zu entwerfen, und wir haben, glaube ich, alle Ursache, dieses Bild mit Genugthuung aufzunehmen und uns dankbar besten zu erinnern, daß gerade die gegenwärtige Kolonialverwaltung die wesentlichsten Verdienste um diesen Stand der Sache hat.
Da ist es mir nun geradezu peinlich, meinerseits auf ein trübes Blatt der deutschen Kolonialgeschichte jetzt zurückgreifen zu müssen.
ES ist ein Theil des bekannten ZanzibaroertragS vom 1.
Juli 1890, der, so weit er sich gegen Deutschland (R) richtet, ganz buchstäblich ausgeführt worden ist, der aber in einer entgegengesetzten Beziehung noch der Ausführung harrt.
Es ist in Art.
2 dieses Vertrags folgendes ausgemacht Wörden: Großbritannien verpflichtet sich, die Souveränität des Sultans von Wiiu über das Gebiet änzuerkennen, welches sich von Kipini bis zu dem im Jahre 1887 als Grenze festgesetzten Punkt gegenüber der Insel von Kweiha erstreckt.
In den Beweggründen, die in amtlicher Weise diesem Vertrag brigegeben sind, heißt es: Daß das Ueberelnkommen mit der großbritannischen Regierung die erworbenen Rechte der ostafrikanischen Gesellschaft vollkommen unberührt läßt, bedarf als selbstverständlich hier nur der Erwähnung.
Nun, über diese klaren Vertragsbestimmungen des Art.
2 des Vertrags vom 1.
Juli 1890 hat sich die britische Regierung einfach hmweggesetzt.
Sie hat nämlich diesen Sultan von Witu in keiner Weise als Souverän, sondern Nur als Privatmann behandelt und hat ihn erst der englischen ostafrikanischen Gesellschaft ausgeliefert, sodann dem Sultan von Zanzibar und ihn schließlich unter einem Vorwände nach Zanzibar deportirt.
Im Juli 1895 ist dann seitens der großbrttannischen Regierung ein Privatmann, ein Suaheli, zum Sultan des Witulandes ernannt worden.
Daneben hat die britische Regierung zu Gunsten der englischen Gesellschaft die Deutschen, welche von dem als Souverän anerkannten Sultan voNWttu Privat- und Hoheitsrechte in aller Foöm Rechtens erwürben hatten und auch während der Zeit der deutschen Schutzherrschaft benutzt und ausgeübt hatten, in dieser Benutzung beschränkt und an der Weiterverfolgung dieser urkundlich verbrieften Rechte behindert, ohne dafür irgend eine Entschädigung zu zahlen.
Großbritannien hat nun auch seitdem nicht das geringste gethan, um die früheren, »ährend der deutschen Schutzhörrfchaft bestehenden normalen Verhältnisse wieder her zustellen, Sicherheit und Ruhe im Lande zu schaffen; im (6) Gegentheil, Aufstände und räuberische Einfälle benachbarter Völker wiederholen sich seit Monaten fortwährend.
Seit Monaten tobt ja auch ein solcher Aufstand, der die Herrschaft der Engländer in diesem Gebiete theilweise in Frage stellt.
ES liegt da die begründete Befürchtung vor, daß dieser Zustand, zu dessen Unterdrückung die britische Regierung anscheinend wegen ihrer anderweitigen Verwicklungen in anderen Theilen der Welt wenig thut, die vorhandenen deutschen Interessen in diesem Sultanat noch weiter verletzt.
Die deutschen Unternehmungen im Witulande sind durch den Aufstand aufs ernsteste bedroht, und dadurch sowie durch die schlaffe Haltung der großbritannischen Regierung werden deutsche Kolonialinteressen auf das bedenklichste verletzt.
Die englische ostafrikanische Gesellschaft, die jetzt die Führung dort hat, haust im Wituland ähnlich wie die Chartered Company in Transvaal.
England umgeht ohne weiteres den mit Deutschland geschlossenen Vertrag.
Nun ist es ja bekannt, daß England früher in Fidschi, später in Samoa und in Südafrika in ähnlicher Weise gegen deutsche Interessen vorgegangen ist.
Ganz im Gegensatz dazu hat die deutsche Regierung überall da, wo sie territorial Fuß gefaßt hat, die von früher bestehenden englischen Interessen auf das sorgfältigste gewahrt.
Hier liegt ein Widerspruch vor, der der Lösung bedarf.
Ich weiß ja nun, daß es aussichtslos ist, in Witu den früheren Zustand wieder herzustellen.
Aber wenn wir daran denken, daß Großbritannien, welches ja auch außerordentlich wenig materielle Interessen in Samoa zur Seite hat, doch an den Formen des SamoavertrageS streng festhält, und wenn wir an andere JntereffenkoNflikte, die England und Deutschland in anderen Theilen der Erde haben, denken, so kann man doch wohl die Frage auswerfen, ob alle diese Beziehungen nicht Veranlassung zu einer allgemeinen, neuen Auseinandersetzung geben könnten.
Und tm Rahmen dieser Auseinandersetzung würden die alten, wohloerbrieften Rechte, die Deutschland noch im Witugebiet besitzt, eine M) ziemliche Rolle spielen können.
Vielleicht erfahren wir vom Vertreter der verbündeten Regierungen, ob Schritte gethan sind, die dahin führen, die großbritannische Regierung zu vermögen, dem Art.
2 des Vertrages vom 1.
Juli 1890 endlich doch einmal gerecht zu werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolöriialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legations.
tath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Ami, Wirklicher Geheimer LegationSrath Dr. Kayser: Die Kaiserliche Regierung steht ebenfalls auf dem Standpunkt, daß ein Unterschied zu machen ikt zwischen Einverleibung eines Gebiets und Protektorat über dasselbe.
Wir sind der Ansicht, daß nach Art.
2 des angezögenen Vertrags die großbritannische Regierung nicht das Recht Hat, daS Wituland einzuverleiben, sondern nur ein Protektorat über dasselbe auszuüben; und wir haben nach dieser Richtung auch dje großbritannische Regierung über unsere Auffassung nicht im Zweifel gelassen.
Zur Zeit befindet sich im Wsiuland sin Sultan.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es würde auffallen, wenn ich nach den Angriffen, die heute von Seite des Re gierungStischeS wie namentlich auch von Seile des Herrn Abgeordneten von Manteuffel gegen meine Person geächtet worden sind, nichts erwiderte.
Ick werde aber erwidern, und um so mehr, weil ich mich in der lehr angenehmen Lage befinde, gründlich erwidern zu sönnen Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 16 Marz 1896.
1487 Zunächst habe ich es mit dem Direktor des oloniakancki noch einmal zu thun.
Derselbe meinte, das Urtheil, welches ich ant Samstag am Schlüsse meinet Rede über seine Be fähtgung zur Ausfüllung seines Amts gemacht hätte, ließe ihn kalt; er sei befriedigt, nachdem der Herr Präsident mir über meine Aeußerung eine entsprechende Rüge habe zukommen lasten.
Es ist ja Sache des Herrn Direktors Kayser, wie ex sich Mil.
diesem meinem Urtheil abfindet.
Damit er aber nicht des Glaubens ist, ich handle ungerechtfertigt, so will ich ihm sagen ich glaube, daä auch ln meinen Ausführungen später darthun zu können —, daß ich selbst nachträglich zu der Ansicht gekommen bin, daß ich ihn am Samstag etwas zu hart angefaßt habe, daß ich ihm eine Verantwortung für Dinge auf.
geladen und zugeschrieben habe, die er nicht in vollem Maße trägt, daß ich ihn verantwortlich gemacht habe für Dinge, die zu der Zeit, wo sie vorgekommen sind, er nicht in vollem Maße verantworten konnte, weil die Stellung, die er inne hat, keine solche ist, daß er selbstständig zu handeln vermag.
Dest Herr Direktor Kayser hat dann weiter ausgeführt, ich hätte in meiner Rede unbewiesene Behauptungen gegen die Beamten und Offiziere in unseren Kolonien aufgestellt, ich hätte im allgemeinen eine Verurteilung aller Offiziers und Beamten kundgegeben, ich hätte mehrfach und nachdrücklich hervorgehoben, daß die Fälle Leist, Wehlan, Peters u. s. w. nicht vereinzelt, sondern typisch seien.
Auf was sich hier der Herr Kolonialdirektor mit dem Wort typisch bezieht; sind Aeußerungen, die ich am Freitag in meiner ersten Rede machte.
Hätte der Herr Kvlonialdirektor bei jener Gelegenheit in seiner Rede, die er unmittelbar der meinigen folgen ließ, Beschuldigungen, wie er sie heute gegen mich erhoben hat, ausgesprochen, dann hätte er einen Milderungsgrund dafür insofern, als ich daün annehmen mußte, er sei durch meine Angriffe sehr erregt gewesen und habe nicht genau gehört, waS ich sagte.
Aber nachdem seit jener Zeit drei Tage 6) verflosters sind, und der offizielle Bericht fertig gestellt ist, hätte der Herr Kolonialdirektor doch wohl Veranlassung gehabt, durch Einsicht des Berichts sich darüber näher zu vergewissern, ob die schwere Beschuldigung, die er gegen mich auöstesstiochstn in seiner Behauptung, meine Anklagen richteten sich zögen die GesaNuntheit der Offiziere und Beamtin in den Ko tonten, gerechtfertigt war.
Hätte er sich über meine Aeußerungen unterrichtet, wenn er das mußte, dannwürde er gefundey haben, daß er sich in einer schweren Täuschung befand.
Ich habe die Vorsicht gebtaucht, für die Beschuldigungen, die ich vorgebracht habt, mich aüf Zeugin zu berufen.
Sie werden nicht behaupten können, daß ein einziger schwerer Angriff gegen irgend eine Person in meiner Rede gemacht wurde, ohne daß ich in der Lage war, entweder auf Aeußerungen in der Presse, auf bestimmte Berichte offiziöser und offizieller Art oder auf staatlich angestellte Beamte in den Kolonien Bezug zu nehmen.
Und schon, daß ich das letztere that, daß ich namentlich fÜs den Fall Peters eine große Reihe von Offizieres ünd Bestücken als Zeugen anführte, welche zum Theil noch heut in Afrika thätig sind, beweist meines ErachtknS schlagend, daß die Behauptung, ich hatte sämmtliche Bestücke und Offiziere in unseren Kolonien in einer ähnlichen Weise M Leist und Wehlan angegriffen und auf die gleiche Stufe gestellt, eine Unwahrheit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Weited habe ich daSl Urtheil, auf welches der Herr Koto'Nialdltekiör sich bezieht, aus eint
Verhandlung zitirt, die hier in Berlin auf der letzter; protestantischen Synode iM No-eMber vorigen Jahres stattgefunden hat.
Ich habe da ausdrücklich gesagt, daß ln jener Verhandlung der Synodale, ein Dr. Vorwstrk, anläßlich einer Resolution, die zum Fall Leist-Wehlan beantragt war, unter anderem ausgeführt habe: Die Vorgänge, um welche es sich hastole, wärest geradezu typisch.
Das ist also eine Aeußerung festes Geistlichen, dse ich an fühkte und nicht hre meine, und an diesen Ausdruck knüpfte ich die Bemerkung: 1, Wohl gemerkt: »typisch ''; die Fälle Leist Wehlan find also keine Ausnahmen!
Dann heißt, eS weiter m jenem von mir zitlrten Bericht'Klagen über Mißhandlungen und Unzuchthand lungen von Europäern seien an der Tages ordnung in den Schutzgebieten (Hört!
hört!
links) Dann folgen in jenem Bericht die weiteren Klagen über die Sittlichkeitszustände in den Kolonien, die den Herrn Direktor am Freitag so beunruhigt zu haben scheinen.
Und die er mit jetzt persönlich in die Schuhe schieben will, während thatsächlich, wie bemerkt, ich mich auf die Aeußerungen von Geistlichen und voll Männern bezogen habe, die zuM Theil in den Kolonien anwesend waren, zum Theil es heutä noch sind und die Dinge dort aus eigener Wahrnehmung fermen gelernt haben.
Man kommst doch nicht und versuche den Mohren weiß zu waschest, wenn so viel thatsächliches Material aus Händen und aus Federn vorliegt, die der Kolonialpolitik freundlich gegenüberstehen!
(Sehr wahr 'links) Ich liebe es überhaupt, für meine Angriffe und Behauptungen möglichst auf meine Gegner mich zu beziehest, weit ich weiß, daß, wenn ich das thue, die Wucht meiner Angriffe um so mächtiger wird, während, wenn ich leere Behauptungen machte ödest BehauptiingeN auf Mittheilungen von Leuten hin, die keinen Namen und keine Bedeutung haben, man sie leichtdn HerzeNs abschütteln und sagen wurde: ach, das hast gast nichts zü bedeutest, und es hat keine Wirkung und keinen rechten Einst!

1,,.




1 (Sehr gut!
lmks.)
0) So heißt es aUch z.
B. anstlog jenen VerhastdlUiigen in der Synode vom November v. I. in der Nr 10 „Die (v) Christlichst Welt '', die in Leipzig erscheint und ich hier in Händön habe, an einer Stellst.
Wir wollen hier nicht auf den genügend bekeuch.
teten Fall Leist zurückkommen, müßen abstr doch be tonen, daß die letzte seltsame Erscheinung im Prozeß Wehlan beweist, wie wenig die allgemeine Volksempfindung gegen Leist Lehren zum Besseren ge geben, wie wenig man in gewiffen Kreisen auf jenes Empfinden Rücksicht zu nehmen versteht.
Ja man spricht es da offen aus, daß Leist nur der Prügelknabe sei, während doch sesn Thun im Ver gleich zu dem Astderest nicht besonostrS verwerflich gewesen sei Und sich von der landesüblichen Sitte UltestEckropäer in Afrika wenig Nitterscheid e. Hier in diesem Artikel werden also alle Europäer als Leute von schlimmster sittlicher Haltung bezeichnet.
Da ist eine Ansicht, die ich nicht aufzustellen gewagt hätte; und das geschieht in einem religiösen Hlhtt, in einem Blatt, welches sich vorzugsweise mit der Wiedergabe von MissionSbertchlen beschäftigt.
Wie will gegenüber solchen Zeugnissen Herr Dr. Kayser eine Beschuldigung, wie er sie vorhin gegen mich gemacht hat, aufrecht erhalten
(Sehr gut bet den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, wenn ich so gute Gewährsmänner für meine Sache habe, dann kann ich sie auch voll und ganz vertreten!
1 (Sehr wahr!
links.)
Weiter heißt es in Nr.
10 „Die christliche Welt Und in der That, liest man aufmerksam die Kolonial litteratur, so.
muß man immer von neuem erstaunen über den sitmchen von christlichem nicht zu reden Maßstab, bey vlete der Vertreter Deutscher Kulfur drübeti'an sich und an die Eingeborenen anlegen.
20S 1488 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
M Ich meine: wenn man so durch seine eigenen Leute verurtheilt wird wie die betreffenden Vertreter der Kolontalpolitik, die hier seit mehreren Tagen Gegenstand unserer Unterhaltung bilden, dann ist es nicht erst nöthig, daß dies auch noch von sozialdemokratischer Seite durch Behauptungen geschieht.
Ich habe mich einfach als Volksvertreter für verpflichtet gehalten, alles, was mir über die Zustände in den deutschen Kolonien zu Ohren oder vor Augen gekommen ist, hier vor unser Forum zu ziehen, weil ich die Ueberzeugung habe, daß, wenn das nicht von unserer Seite geschieht, e »von keiner anderen Seite geschehen würde.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Ja wohl, Herr Schall.
Was haben Sie denn am Freitag vorgebracht
Sie haben gerade den Fall Peter », obgleich er Ihnen wohl ziemlich so genau wie mir bekannt war, nur gestreift; Sie haben Ihre sittliche Entrüstung über Dr. Peters ausgesprochen.
Aber was man gegen Dr. Peters sagt, und weshalb Sie so sittlich entrüstet über ihn gewesen find, darüber haben Sie uns und die große Oeffentlichkeit in Ihrer Rede vollständig im Dunkeln gelassen.
(Sehr wahr!
links.)
Das habe ich nachgeholt; ich habe, wie man zu sagen pflegt, der Katze die Schelle umgehängt; ich habe die Dinge beim rechten Namen genannt, indessen Sie, Ihre Freunde und Andere, die genau so gut wie ich die Dinge wissen, sich genirt r-bm.


u Ja, so lagen die Dinge nicht, daß ich etwas außerordentliche », ungewöhnliche »vorbrachte, das niemand wußte; das sind stabt- und landkundige Dinge in den eingeweihten Kreisen.
Die wissen viele Mitglieder in diesem Hause; aber sie haben e »für gut befunden, darüber zu schweigen und die Wirthschaft weiter gehen zu lassen, während wir uns verpflichtet gehalten haben, sie zur Sprache zu bringen und darauf hinzuwirken, (v) damit solche Nichtswürdigkeiten auf die Dauer unmöglich find.
Meine Herren, Sie sollten un »Dank wissen, daß wir derartige Dinge zur Sprache gebracht haben, die Sie selbst nicht den Muth besitzen zur Sprache zu bringen.
(Hört!
hört!
recht »; sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn nur einzig und allein dadurch, daß die Schäden an da »Tageslicht gezogen werden, ist es möglich, daß Sie die bessernde Hand anlegen können; dadurch allein ist e »Ihnen möglich, au »den Kolonien da« zu machen, wa »Sie nach Ihrer Behauptung machen wollen, bis heute aber nicht gemacht haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Direktor der Kolonialabtheilung hat dann im weiteren Verlauf seiner Rede ein hochpoetisches, allerdings etwa »elegisch gefärbte »Bild von der dornenvollen Thätigkeit jener Beamten und Offiziere gegeben, die drüben durch die Sandsteppen Afrikas wanderten.
(Heiterkeit.)
Da »war mir übrigen »interessant zu hören (Zuruf), sie sollen dort au »Begeistemng ihr Leben und ihre Gesundheit opfern.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Wa »
glühende Steppen!
Da »kommt doch auf ein »heraus.
1 (Widerspruch.
Zuruf.)
Der Sand ist glühend, wenn die afrikanische Sonne darauf brennt, und die Steppe ist doch eben recht sehr sandig.
(Heiterkeit.)
Wir werden vielleicht in späteren Kapiteln des Etat »über diese glühenden Steppen uns noch etwa »unterhalten.
Augenblicklich paßt dies nicht in ckeine Erörterungen.
Ich habe sie nur erwähnt, weil der Herr Direktor für da »Kolontalamt (6) auf dieselben zu sprechen kam.
Nun, meine Herren, täuschen wir uns doch nicht selbst!
Sämmtliche Beamte und Offiziere, die nach Ostafrtka und unseren Kolonien gehen, gehen freiwtttt, 1 zum Theil vielleicht au« wahrem, aufrichtigem Interesse für die Kolonien und ihre Entwicklung; viele, ja die meisten gehen aber nur hinüber, weil sie da »abenteuernde Leben, die Ungebundenheit, die absolute Freiheit anzieht (sehr richtig!
links), und um später davon erzählen zu können, daß sie einige Jahre auch in Ostafrika gewesen und dort allerlei schöne Dinge oder auch nicht schöne erlebt hätten.
Das ist sogar bei dem weitaus größten Theil derjenigen, die nach Afrika gehen, der Haupttrieb.
(Sehr wahr!
links.)
Gezwungen geht aber niemand hin; die Regierung ist nicht in der Lage, jemandem zu sagen: du mußt nach dieser oder jener Kolonie gehen.
Nein, was der einzelne thut, thut er freiwillig, und wenn ihm dort etwas unangenehmes begegnet, so ist er hingegangen schon in der Erwartung, daß ihm möglicherweise etwas unangenehmes begegnen könnte.
Das hat er voraus gewußt, und insofern haben wir durchaus keinen Grund, uns hier in eine besondere Extase für jene Herren hineinzureden und sie nun alle ohne Ausnahme als große Märtyrer, die für eine heilige Sache drüben kämpften, hinzustellen.
Das ist eine ganz falsche, übertriebene Darstellung dieser Dinge.
(Sehr richtig!
links.)
Das heißt der Kolonialpolitik ein Mäntelchen umhängen, da« sie absolut nicht hat und nicht verträgt.
Wie in den Kolonien von einem Theil der Beamten und Offiziere, ganz abgesehen von den Wehlan, Leist, gewirthschaftet worden ist M) schon vor Jahren, da »haben ich und andere zur Genüge vorgebracht, und der Herr Kolonialdirektor war nicht in der Lage, mich widerlegen zu können, wie er das heute versucht hat mit den Ausführungen, die mein Parteigenosse von Vollmar vor jetzt ungefähr einem Jahre hier im Hause, hauptsächlich gestützt auf die bekannte Hoffmeistersche Broschüre, versucht hat.
Es hat mich überhaupt gewundert, wie gerade heute, am dritten Tage der Verhandlungen, der Herr Kolonialdirektor dazu kommt, in der breiten Weise, wie es von seiner Seite geschah, all die einzelnen Punkte, die damals Herr von Vollmar hier zur Sprache gebracht hat, hier zu widerlegen.
(Sehr richtig!
links).
Das wäre doch eigentlich am Platz gewesen gleich am ersten 2°1 (sehr richtig!
link«); da ist e »doch üblich, daß man sagt: die Herren bringen jetzt solche erneute Klagen vor, wie es mit den alten Klagen aussieht, will ich ihnen hier beweisen.
Hätte das der Herr Direktor an jenem Freitag gethan, so wären wir in der Lage gewesen, unseren Parteigenossen von Vollmar, der bekanntlich gegenwärtig in einer Heilanstalt sich befindet, aber doch nicht so schwer erkrankt ist, daß er nicht zeitweilig herauskommen könnte, zu unterrichten.
Derselbe wäre hier erschienen und hätte noch während dieser Verhandlungen die entsprechende Antwort geben können auf das, was heute erst am dritten Tage der Herr Direktor für die Kolonien ausgeführt hat.
Nun, wir haben noch eine dritte Lesung, da wird Herr von Vollmar hier sein können, gegen dessen Ausführungen sich eigentlich alles bezog, was der Herr Kolonialdirettor heute in ausführlicher Rede zu widerlegen versucht hat.
Herr von Vollmar wird hoffentlich noch Gelegenheit nehmen, auf diese Dinge de« weiteren zurückzukommen.
Natürlich mußte dabei wieder eine Rolle spielen, daß Lieutenant Hoffmeister Reichstag.
61.
Sitzung, Montag den 16.
März 1896.
IchSS 0 angeblich Sozialdemokrat sein soll, eine Denunziation, mit der man natürlich bezweckte, anzudeuten, daß, weil er angeblich Sozialdemokrat ist, man in seine Behauptungen nicht das volle Vertrauen legen könne wie in die eine »Herrn, der der Regiemng nahe steht.
Daß aber auch die Fälle von Trucksystem, die Herr von Vollmar damals anführte, sich als unerwiesen und unerweisbar herausgestellt haben sollen, erlauben Sie mir, da »macht auf mich den Eindruck, daß man bei den Untersuchungen gar zu viel hat beweisen wollen, 1 wahr,, hei den Sozialdemokraten.)
Denn, wenn wir hier in Deutschland seit Jahrzehnten es nöthig haben, fortgesetzt unsere Gesetzgebung gegen da »Trucksystem zu verschärfen, hier, wo wir eine gebildete Bevölkerung und eine große Arbeiterbewegung haben, wo eine Arbeiterpresse besteht und Arbeitervertreter im Reichstag und den Landtagen sitzen, die jeden Fall von Beschwerden, der ihnen zu Ohren kommt, öffentlich erörtern und auf dessen Abstellung dringen, und dann auf einmal man so thut, als sei in Bezug auf das Trucksystem in Afrika der Zustand gegenüber Deutschland ein idealer, so kann das doch nur allein geschehen sein in der Absicht, wie ich schon ausführte, mehr beweisen zu wollen, als man thatsächlich zu beweisen vermag.
(Zustimmung links.)
Der Herr Direktor für das Kolonialamt hätte sich bei seiner Rede heute überhaupt sollen gesagt sein lassen, bei der Stange zu bleiben.
Vergleicht man die drei Reden ich rufe Sie alle dafür als Zeugen an —, die der Herr Direktor de »Reichskolonialamts am Freitag gegen mich gehalten hat, dann am Samstag und heute, in ihrem Wesen mit einander, so finden wir, daß ihr innerer Gedanken- und Jdeengang im Widerspruch mit einander steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nimmt man z.
B. den Inhalt der heutigen Rede im allge (2) meinen, den Geist, der durch die Rede gegangen ist, so war sie mehr oder weniger nichts als eine vollständige Verherrlichung der Zustände in unseren Kolonien, eine Verherrlichung, der er selbst am Freitag und namentlich am Samstag den ärgsten Widerspruch entgegengesetzt hat durch das, was er auf meine Anklagen gegen Dr. PrterS selbst hat zugestehen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Da », was er damals aus den Akten vorgetragen hat, ist so kompromittirend, nicht nur gegen vr.
Peters, sondern auch für unsere ganze Kolonialpolitik und die Leiter unserer Kolonialpolitik, daß e »mit allen Künsten der Beredsamkeit nicht mehr aus der Welt geschasst werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Er ist dann weiter in seiner heutigen Rede auf die großen Erfolge und Errungenschaften zu sprechen gekommen, die angeblich unsere Kolonialpolitik binnen wenigen Jahrm in Ostafrika gemacht haben soll: die Sklavenjägerei habe fast ganz aufgehört, die Kämpfe mit den Eingeborenen oder der Eingeborenen unter sich hätten bedeutend nachgelassen, e »sei doch im Vergleich zu früher allmählich ein Zustand der Paztfikatton eingetreten, der hoch über demjenigen stehe, der vorher gewesen sei, als wir die Kolonien genommen hätten.
Insbesondere hat auch Herr von Kardorff, der am besten gethan hätte, gar nicht zu reden (lebhafte Heiterkeit), es sich ungemein leicht gemacht, mit Hinweis auf unsere angeblichen Errungenschaften die Kolontalpolitik zu rechtfertigen.
Er hat namentlich auf die Beseitigung der inneren Kämpfe hingewiesen.
Meine Herren, einmal ist es gar nicht wahr, daß die inneren Kämpfe beseitigt sind.
Wenn die Eingeborenen Afrikas heute nicht mehr in dem Maße untereinander Krieg führen wie zu jener Zeit, als wir mit unserer beglückenden Kolonialpolitik nach Afrika kamen, dann ccs ist e »deswegen, weil wir damals erst anfingen, un »mit den Eingeborenen zu beschäftigen Mittlerweile haben wir aber mit unseren sogenannten zivilisatorischen Bestrebungen erreicht, daß sie die eigenen Streitigkeiten unter sich mehr und mehr aufgegeben haben, um ihre Opposition und ihre Kämpfe gegen uns zu wenden.
(Sehr richtig!
link ».)
Da »ist das Resultat) Sehen Sie doch, daß selbst ein Mann wie Wistmann, demvon allen Seiten da »Zeugniß ausgestellt wird, daß er der Tüchtigste im Kolonialdienst ist, der durchaus friedlich sich mit den Eingeborenen zu stellen im Sinn hatte, daß auch dieser Mann, als er im vergangenen Jahr nach Ostafrika ging mit einem durchaus friedlichen Programm und in der Absicht, keinen Krieg zu führen, nicht in der Lage war, das thun zu können, weil der von früher durch die Thaten seiner Vorgänger gegen uns aufgesammelte Haß asvauert und sich auch unter ihm geltend zu machen sucht.
Um ein Haar hätte Herr von Wistmann vor einigen Monamr-krtebt, daß er von einem der dortigen kriegerischen Häuptlinge in Kissiwani, wie der Ort heißt, aufgehoben worden wäre, wenn er mkkXseiner Begleitung 24 Stunden länger dort geblieben wäre Man treibe also doch keine Schönfärberei!
Meine Horden, wenn wir die Kämpfe der afrikanischen Bevölkerung unter sich mit ähnlichen au »unserer Geschichte vergleichen wollen, so möchte ich diejenige herausgreifen und das wird Herrn von Kardorff ganz besonder »interesstren —, in der wir un »vor 5- bi »600 Jahren befunden haben, in der Zeit des Faustrechts, in der die Vorfahren unserer adligen Herrschaften auf den Landstraßen lagen und dem friedlichen Bürger und Kaufmann die Waaren abnahmen.
1 (Heiterkeit.)
Im Laufe unserer Entwicklung sind wir mit diesen Räubern fertig geworden; überlasten Sie es ruhig den Afrikanern auch, mit ihren Räubern fertig zu werden M) (Heiterkeit), die theils durch Menschenraub, theils durch Waarenraub, wie die Vorfahren unserer adligen Herren es den Bürgern unsere »Landes gegenüber vor 5- bis 600 Jahren gethan haben, sich bereichern.
Wir haben gar keinen Grund, un »in diese Sachen zu mischen; die Einwohner Afrikas haben uns nicht gerufen; wir kommen als Eroberer, als Unterdrücker und Ausbeuter (sehr wahr!
links); und wenn diese Völker von ihrem Recht der Selbstvertheidigung, Gebrauch machen, thun sie dann etwas anderes, als wa »Sie, meine Herren, in ähnlichen Fällen bei uns einem ausländischen Feind gegenüber als höchst patriotische Tugend preisen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, diese Völker haben ebenfalls das Recht der Selbstvertheidigung, sie haben un »nicht zu sich gerufen, sie wollen nicht »von uns misten; und wenn wir un »dennoch ihnen aufdrängen, dann müssen wir es un »gefallen lasten, daß sie diejenige Antwort darauf geben, die sie von ihrem Kulturund ihrem Jntereflenstandpunkt au »als nothwendig erachten.
1 1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist dann weiter hingewiesen von dem Herrn Direktor dstz Kolonialamts auf die Bedeutung des Handels unserer KollMien.
Triumphirend rief er: Bedenken Sie, meine Herren, daß unser Handel nach den Kolonien heute bereits mehr als 30 Millionen beträgt!
Darauf sage ich: bedenken Sie, meine Herren, daß wir diesen lumpigen 30 Millionen gegenüber mehr al« 11 Millionen Jahr für Jahr au »unsrrerTasche bezahlen für diese K°l°niens) 1 (Heiterkeit.)
j490 Reichstag.
61 Sitzung.
Montag den 16 Marz 1896 M Däs ist das Geschäft, daS wir machen.
Wir geben baare 11 Millionen Mark aus der Reichstasche für unsere Kolonien aus, damit wir am Ende des Jahres mit Ach und Krach einige dreißig Millionen im gesammten Handel, Ein- und Ausfuhr zusammengerechnet, zusammenbringen.
Meine Herren, die ganzen Kolonien, der ganze koloniale Handel bräche in sich zusammen wie ein Bovist, den ich zwischen meinen Händen drücke, in dem Augenblick, in dem Sie die große materielle Unterstützung des Reichs zurückziehen.
Dann wäre cs sofort aus mit der ganzen kolonialen Herrlichkeit.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Kolomen können keinen Tag ohne des Reichs Unterstützung bestehen, obwohl zu Anfang der Kolonialpolitik von den Begünstigern derselben auf die nachdrücklichste Weise be hauptet wurde, sie würden ohne allzu große Zuschüsse von Seiten des Reichs bestehen können.
Nun ist man hingegangen, hat alle möglichen kolonialen Abenteuer unternommen, hat sich in alle möglichen abenteuerlichen Unternehmungen gestürzt und ist in Verlegenheiten gekommen, die man nicht hat bewältigen können.
Man hat sich darauf an das Reich gewendet, und es sitzen in unserem Hause so viele direkte und indirekte Interessenten dieser Kolonialpolitik, so viele einflußreiche Leute, daß die Reichsregierung nicht anders handeln konnte, als sich bereit zu erklären, aus der Tasche der Steuerzahler, das heißt: in der Hauptsache aus den Taschen unserer arbeitenden Bevölkerung, die Kolonialpolitik finanziell zu unterstützen, deren Gesammtkosten sich inwiefern Jahre auf 11 bis 12 Millionen Mark belaufen Meine Herren, was ist das für ein Geschäft!
Im vorigm-Jahre wurden für Ostafrika allein 3 75000t) Mark Reichszuschuß bezahlt, und dieses Jahr werden selbst nach den Abstrichen der Budgetkommission in Höhe von 153 000 Mark gar 4 350000 Mark gefordert und sicher bewilligt, der Zuschuß ist also wieder bedeutend höher geworden) Dabei ist es offenes Geheimniß, daß diejenige Gesellschäfr und diejenigen Personen, dre als die Stützen unserer ostafrikanischen Kolonial-pplitik galten, mit ihren materiellen Mitteln zu Ende sind.
(Die Deutsch Ostafrikanische Gesellschaft wird in Kürze zahlungS-rmfähig sein, wenn sie nicht einen.
Weg findet, der ihr aus ihren Verlegenheiten heraushilft) Meine Herren, vielleicht gilt es heut bereits als eine leise Ankündigung, wenn auch nur eine indirekte, daß der Herr Direktor des Kolonialamts die Erfolge unserer Kolonialpolitik in merkantiler Richtung so darstellt, als seien sie die besten, um nachher um so leichter höhere Ansprüche erheben zu können.
Es wird nicht lange dauern, und man wird mit neuen Anforderungen und Wünschen an das Haus herantreten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat z.
B. schon am Samstag auf die geplante ostafrikanische Zentralbahn hingewiesen.
Meine Herren, ich habe auch davon läuten hören, aber auch gehört, daß bereits den Herren, die man als vorgeschobene Posten bezeichnen kann, große Versprechungen gemacht worden sein sollen, in Bezug auf die Ueberlaßung von Terrains, durch welche die Bahn führt.
Man soll ferner mit dem Plan umgehen, zu gelegener Zeit mit einer großen Anleihe auf dem Markt zu erscheinen, und man hofft, dieselbe dadurch unterzubringen, daß man die Antheilscheine möglichst niedrig macht, weil man so glaubt, unter der großen Masse Dumme genug zu finden, die darauf reinfallen und ihr gutes Geld hergeben hört!
hört!
links), nachdem gewisse Herren von oben ihr schönes Geld so schnbde verloren haben.
Diese und ähnliche Andeutungen habe ich machen hören.
Deshalb müßen wir auf dem „yui vive ''sein und werden auf dem,, ui vivs ''sein.
Wir werden mit der uns zu Gebote stehenden Energie uns dagegen verwahren, daß man fernerweit noch größere Summen als jetzt in den AvgNllnd wirft.
Meine Herren, das Hauptmoment, womit namentlich die Herren vom Zentrum für die Kolonialpolitik gewonnen wurden.
ist die Abschaffung der Sklaverei Auch in dieser Bziehimg soll es noch sehr windig, aussehen.
Ich habe hier eine NM, die ich der „Leipziger Volkszeitung ''entnommen haöi,.
Die betreffende Notiz entstammt einer Nummer der „Christlichen Welt ''.
Leider steht nicht die Nummer dabei, der siö entnommen ist.
In dieser Notiz heißt eS'Es ist Thatsache, daß in Ostafrika der Sklavenhandel aus der unmittelbaren Nachbarschaft der deutschen Küstenstation noch lebhaft nach Pemba und Zanzibar hinüber betrieben wird; mindestens 5000 dis 6000 Sklaven werden jährlich dort verschifft.
Ferner ist es Thatsache, daß Sklavenhändler die ostafrikanische Dampferlinie sogar zur SklaöenauSführ bertützen, indem fie frank und frei Fahrscheine für etliche ihrer Sklaven benützen, um sie nach anderen Orten zu bringen.
Es ist Thatsache, däß deutsche'Angestellte zur Befriedigung ihrer Lüst Sklavenfrauen in ihren Besitz bringen, die sie dann für die Zeit ihres DortsemS als ihre „Frauen ''haben und nach Ihrem Weggange in Besitz Anderer!
„übergehen ''lassen.)
(Hgrt!
hört!
links.)
6) Meine Herren, das sind also keine Beschuldigungen voll mir, sondern Beschuldigungen der „Christlichen Welt ''.
Ich bitte den Herrn Direktor des Kolonialamts, Mit diesent Blatt sich auseinanderzusetzen Ich mache mich nuv zu dem Mundstück jenes Blattes, welches diese Mittheilungen wahrscheinlich guten Quellen entnommen hat.
Meine Herren, auf die Aeußerungen des Herrn von Kardorff bezüglich der Düperie, deren Gegenstand Deutschland geworden sei, insofern als die Herren deutschen Kolonial Politiker so einfältig gewesen sein sollen, sich die großen Guanolager an der südwestafrikanischen Küste entgehen zu kaffen, und insofern sie bis jetzt nicht im Stande gewesen sind, jene berühmten Kupfererzlager, die nach Angabt des Herrn von Kardorff die größten der Welt genannr werden könnten, auf diese Dinge will ich hier nicht eingehen darüber können wir uns vielleicht bei der Spezialberathung des Etats für Südwestafrika etwas unterhalten.
Ich will nur das eine bemerken: wenn solche Profite und Gewinne, die, wie es scheint, dort auf der Straße liegen, den Herren deutschen Kolonialpolitikern entgangen sind, so kann man doch wahrhaftig nicht die deutsche Reichsregierung dafür verantwortlich machen.
Over will man auch noch, um das Guanolager heben und die Kupferminen ausbeuten zu können, abermals Millionen ich weiß nicht, in welcher Höhe aus dem Reichssäckel bewilligen, damit die Herren Kolonial Politiker, die in der Südwestafrikanischen Gesellschaft als die deutschen Zivilisatoren aufmarschirt sind, sich diesen Gewinn aneignen und ihn ohne baare AüslagL und ohne irgend einen Verlust in die Tasche stecken können
Das ist doch eine geradezu horrende Zumuthung, wenn da§ damit arisgtshrochen sein soll.
Ich gehe damit von diesem Pltnkt ab; wie werden später darüber sprechen.
Herr von Kardorff ist dann auf Abessinien als GletchNiß mit unsere
Kolonialpolitik eingegangen, das könne man gad nicht in Vergleich ziehen, sagte er; dort handle es sich um eine höher stehende Bevölkerung, um eine christliche Bevölkerung, die eine gewiße Berechtigung für ihre Existenz und Unabhängigkeit habe.
Ja, meine Herren, ich wundere mich dann nur, warum die Preßorgane, auf die Herr von Karbol ff Einfluß hat, sich nicht auch in der Weise wie er geäußert haben; diese haben aber ohne Ausnahme alles aufgeboten, um das italienische Kabinet und die italienische Regierung in diese Abenteurerpolilik hineinzudrängen.
(Sehr richtig 'links.)
Im gegenwärtigen Augenblick find 'diese Blätter sogar unzufrieden, daß der, wie mir scheint, sehr edel deNkenVö Menttik trotz der Siege, die er über die Italiener 'ertukMn hat, und Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
1491 M trytz der Wahrscheinlichkeit, daß er sie im späteren Verlauf dxL Kriege »§noch in ganz bedeutende Verlegenheiten bringen und wogucherweise Italien in den Staatsbankerott treiben könnte, als echter Mensch handelt und bereit ist, auf halbwegs annehmbare Bedingungen hin einen Friedensschluß herbeiführen.
DeS weiteren hat Herr Freiherr von Manteuffel Veranlassung genommen, in ausführlicher Weise auf den Fall Peters einzugehen.
Er ist mit der Erklärung aufgetreten, daß er der ganzen Kolonialpolitik gegenüber bisher sich ab lehnend verhalten habe, jedenfalls nicht besonders zustimmend, daß er also seiner ganzen Haltung nach beanspruchen könne, diesem und den erörterten Vorgängen gegenüber eine neutrale Haltung einzunehmen, und dadurch vielleicht mehr als viele andere in der Lage sei, ein unparteiisches Urtheil in der Sache abzugeben.
Meine Herren, Herr Freiherr von Manteuffel ist zwar mit einer solchen Einleitung aufgetreten, er ist aber im Laufe der weiteren Abwicklung seiner Rede mehr und mehr von der selbst gezogenen Linie abgewichen und hat sich schließlich als einseitiger Parteimann und Vertheidiger des Herzm Dr. Peters gegeben.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er schloß seine Rede mit den Worten: „die Ehre eines deutschen Mannes abzuschneiden, ohne ihn gehört zu haben, ist unwürdig ''.
Das bezog sich aus mich. Nein, Herr Freiherr von Manteuffel, Sie haben am Freitag und Samstag aus meinen Reden gehört, daß ich die von mir erhobenen Beschuldigungen gegen Herrn Dr. Peters hier nur erhoben habe, damit die Reichsregierung in die Lage kommt, die Beweise zu erheben, indem sie Untersuchungen anstellt.
Die Erklärung des Herrn Direktors des Kolonialamts war auch so gehalten, er sagte: gut!
nachdem jetzt Bebel neue Thatsachen, die bisher der Reichsregierung nicht bekannt waren, vorgebracht hat, wird aufs neue eine Untersuchung (L) eingeleitet werden.
Wie konnten Sie, Herr von Manteuffel, mir dann vorwerfen, daß ich hier einem Menschen die Ehre abgeschnitten hätte

Ich habe die mir bekannt gewordenen Beschuldigungen vorgebracht, das habe ich für meine Pflicht gehalten, ich bin, wenn Sie wollen, einmal an jenem Tage m her Rolle des Staatsanwalts gewesen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), da für solche Vorkommnisse deutsche Staatsanwälte sich nicht zu finden scheinen, die für alle anderen Dinge zu haben sind.
(Sehr wahr!
links.)
Handelt es sich darum, den ärmsten Arbeiter wegen eines unbesonnenen Wortes vor die Gerichte zu schleppen und zu schweren Strafen verurtheilen zu lassen, dann sind die Staatsanwälte da; aber handelt es sich um Beamte, welche die schwersten Verbrechen begangen haben, dann läßt man sie geschehen, ohne nur einen ernsten Versuch zu machen, gegen die Verbrecher eine Anklage zu erheben.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Während bei uns und jeden anderen politisch Angeklagten in Deutschland der Staatsanwalt förmlich danach sucht: was für einen Strafparngraphen kann ich finden, um derzKerl straffällig zu machen
geht er hier so zu Werke, daß er sagt: was kann ich ausfindig machen, damit ich die Anklage nicht zu erheben brauche
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegen die Dinge: dort wird alles aufgeboten, um die Straflosigkeit dem schwersten Verbrecher gegenüber herbeizuführen in änderest Fähen wird alles aufgeboten, der ganze juristische Scharfsinn, die ganze juristische Knifflichkeit nnvWndiHfelt, um einen ansi-n Teufel den Gerichten (SHr wahr!
bi den Sozialdemokraten) Meine Herren, es wird sich ja zeigen, was aus der 6) Untersuchungssache herauskommt, ich warte das mit der größten Gewissensruhe ab.
Ich will nur wünschen, daß Sie da drüben nicht nachher in die Lage kommen, pater peocav!
sagen zu müssen.
(Sehr richtig!
und Zumfe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, der Fall Hammersteia zeigt das auch, ganz richtig!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Abgeordnete Graf Arnim hat ich muß auf die Stelle zu sprechen kommen, weil sie von Wichtigkeit ist gegenüber den Ausführungen des Herrn von Manteuffel am Samstag in ferner Rede erklärt rch bemerke 'ich habe hier die betreffende Nummer der „Kreuz zeitung ''zur Hand.
die die Reden jener Herren von der Rechten nach der stenographischen Niederschrift zu bringen pflegt, daß Peters rhm, dem Herrn Grafen von Arnim, gesagt habe: Bischof Tucker ist zu meiner Zeit überhaupt nicht in Moschi gewesen.
Herr PeterS will damit beweisen, daß er einen Brief, wie er ihn nach meiner Angabe geschrieben haben soll, gar nicht an den Bischof Tucker geschrieben haben könnte, weil dieser zu jener Zeit nicht in Moschi gewesen sei.
Meine Herren, diese Angabe des Dr. PeterS dem Herrn Grafen Arnim gegenüber ist eine grobe Lüge.
1 „s.)
Ich habe hier die Angaben aus dem „Osturost Missionar lutslligonoor, jenem englischen Blatt, in dem die von mir genannte Otmrost Mss'ouar Locuot ihre Berichte veröffentlicht.
In dem genannten Blatt, und zwar im Jahrgang 1892 auf den Seiten 599 bis 603, befinden sich Briefe von Bischof Tucker abgedruckt, die datirt sind vom 12., 13., 14. und119.
1 Februar118921aus Moschi.
Also der Bischof Tucker1war1zu jener Zeit es war das Jahr 1891 92, in dem1sich1die erwähnten Vorgänge abspielten, V) und Sie haben ja gehört, daß gerade der Februar eine große Rolle in der Hängegeschichte spielte in Moschi anwesend, und Dr. P ters hat also die Unwahrheit gesagt, wenn er behauptet in der Erklärung an den Herrn Grafen von Arnim, der Bischof sei zu jener Zeit in Moschi nicht anwesend gewesen.
Ueber den Inhalt des von mir an gedeuteten Briefes heute weiter1kein1Wort, das soll die Untersuchung ergeben!
Aber, meine Herren, es ist doch von großer Wichtigkeit, da heut wieder der Versuch der Rechtfertigung des Herrn Dr. PeterS dahin gemacht wurde, daß man sagte: stellt euch vor, der Mann war in einer außerordentlich gefährlichen Position; wenn man das war auch ungefähr die Ausführung des Herrn Direktors des Kolonialamts am Freitag wenn man in einem wildfremden Lande unter einer feindlichen halbwilden Bevölkerung sich befindet, dann ist es erklärlich, daß man zu seiner Vertheidigung, auch wenn man nur glaubt, zu seiner Verth idigung schreiten zu müssen, manches begeht, was in einem zioilisirten Land und vom Standpunkt eines zioilisirten Menschen sich nicht rechtfertigen läßt.
Ja, meine Herren, da muß ich Ihnen aber doch mittheilen, daß, als Herr Dr. PeterS auf die Station am Kilimandscharo kam, dort bereits eine deutsche Station und ein Vertreter der deutschen Reichsregierung vorhanden war.
Dieser letztere war Herr von Eltz; PeterS hat den Herrn von Eltz nur abgelöst.
Wie waren denn aber die Verhältnisse zur Zeit der Anwesenheit des Herrn von Eltz in der Umgebung jener Station
Sie waren die denkbar angenehmsten mit der einheimischen Bevölkerung!
Und warum
weil Herr von Eltz als human, menschlich denkender Offizier und kluger Mann sich gesagt hatte: mit Gewalt kannst du auf die Dauer mit den Eingeborenen nichts ausrichten, du suchst dich friedlich mit ihnen zu verständigen.
Er hat auf diese Weise die Leute gewonnen So war die Lage am Kilima 1492 Retch-tag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
Mäq 1896. ndscharo, bevor Dr. Peter »hinkam.
Und, meine Herren, diese »Gebiet am Kilimandscharo soll, nach verschiedenseitigen glaubhaften Versicherungen, die fruchtbarste Gegend sein, in der mit einigem Erfolg Kolonisation soll getrieben »erden können, wenn die nöthige Ruhe und Sicherheit für solche Unternehmungen vorhanden ist.
Für Ruhe Und Sicherheit dort war unter dem Regiment des Herrn von Eltz aufs beste gesorgt.
Da wird aus Gründen, die ich dahingestellt sein lasse, weil ich sie nicht kenne, Dr. Peter »an jene Stelle gebracht.
Als nun Herr von Eltz, der noch heute, wenn ich nicht irre, am Nyassa sich im deutschen Reichsdienst befindet (Zustimmung vom Bundesrathstisch), also ein durchaus tüchtiger Mann ist, der sich bis jetzt nichts hat zu schulden kommen lassen, was irgendwie mit den Handlungen der Leist, Wehlan und Peters in Vergleich gestellt werden könnte, als dieser hört, wie nach ganz kurzer Zeit Dr. Peters die gesammte eingeborene Bevölkerung am Kilimandscharo gegen die Deutschen aufgeregt und dadurch einen großen Schaden angerichtet hatte, richtete er ein offenes Schreiben an Dr. Peters und veröffentlichte dieses in der „Düna-Zeitung '', einem deutschrusfischen Blatt Herr von Eltz ist, glaube ich, Liefländer.
(Zustimmung am Bundesrathstisch.)
Ich bin zufällig darauf aufmerksam gemacht worden, daß die QVospsche Zeitung ''in der Nr.
490 vom 19.
Oktober 1892 bemessenen Brief de »Herrn von Eltz zum Theil veröffentlicht hat.
V Ich bitte den Herrn Präsidenten, die betreffenden SteAn verlesen zu dürfen, welche also lauten: Leider mußte ich danach meinen Posten in Moschi verlassen; leider kamen Sie und mit größerer Macht an meine Stelle.
Gleich nach Ihrer Ankunft haben Sie, au »voller Unkenntniß der Verhältnisse handelnd, meine ganze Arbeit mit einem Schlage vernichtet, indem Sie den Sultan (8) 1 Mandara fallen ließen und sich in einem kleinen machtlosen Staate niederließen.
Auf Ihren Befehl wurde die Besatzung aus der befestigten Station in Moschi zurückgezogen, weil dieses befestigte Lager wie Sie schreiben nicht zu vertheidigen wäre.
Herr Doktor, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß diese selbe Befestigung zu stürmen den Herren von Bülow und Wolfram den Tod gebracht (hört!
hört!
links) —die er, Peters, also preisgab Sie aber haben mein Lager, dessen Anlage auf genauer Kenntniß der Terrainverhältnisse und der Kampfesart der Wadschagga besteht, für so unbedeutend erachtet, daß Sie beim Abzug der Truppen nicht einmal die Schleifung der Befestigungen anordneten und somit den Eingeborenen eine stark befestigte Stellung lieferten, deren spätere Einnahme uns große Verluste an Menschenleben kostete!
An jenem denkwürdigen Abend des 14.
Juni 1892 —an dem von Eltz und Dr. Peters zusammen in Zanzibar eine Unterredung hatten (rühmten Sie sich mir gegenüber, daß Sie die Leute zwungen hätten.
Ihnen Vieh zu liefern.
Ihnen Baumaterialien u. s. w. heranzuschleppen.
Nun, ich habe mir Vieh gekauft oder habe Wild für meine Leute geschossen, und hatte ich Baumaterialien nöthig, so zahlte ich und hatte Frieden im Lande.
Al »Sie zu Emins Entsatz auszogen, da nahmen Sie den Leuten ganze Heerden weg.
(Hört!
hört!)
Wa »bewog Sie aber, im friedlichen Dfchagga- (6) lande zu diesen Maßregeln, die selbst von den kulturlosen Wadschagga als offenbare Eingriffe in ihre Privatrechte angesehen werden mußten
Und was waren die Früchte eines solchen Vorgang »
Was haben Sie erreicht durch Ihre immerwährenden Kämpfe, durch die Gewaltmaßregeln, durch die Bedrückungen
Sie haben erreicht, Herr Doktor, daß Sie ich habe das in Zeugengegenwart aus Ihrem eigenen Munde vernommen und die Herren Ihrer Begleitung die Station nicht fünf Minuten weit ohne militärische Begleitmannschaften verlassen konnten.
1 Q- (Hort!
hört!
lmks.)
—Da »also hatte Dr. Peter », mit seinen Gewaltmaßregeln gegen die Eingeborenen erreicht.)
Meine Politik ermöglichte mir, am Kilimandscharo und in der ganzen Umgegend ungefährdete Reisen und weite Jagdausflüge zu machen, auf welche ich nie mehr als 4 Askaris mit gehabt habe.
Sie haben den Knoten mit dem Schwerte gelöst und haben damit erreicht, daß diese »schöne, ja, das schönste Land von ganz Deutschostafrika ein Schauplatz de »Krieges geworden ist, daß das Land, welches ohne viele Kosten regiert werden konnte, ungeheure Summen verschlingen wird.
(Hört!
hört!
links.)
—Meine Herren, das sagte damals Herr von Eltz voraus, und unsere Etats beweisen die Richtigkeit seiner Anficht.
Vor Gott und den Menschen sind Sie verantwortlich für die Zerstörung blühender Landschaften, verantwortlich für den Tod unserer Kameraden von Bülow und Wolfram, unserer tapferen Soldaten und Hunderter (v) dex-Wadschagga!
Und nun mache ich Ihnen den größten Vorwurf: Richt die Nothwendigkeit zwang Sie zu Ihrem blutigen Vorgehen, Sie brauchten Thaten, damit Ihr Name in Europa nicht in Vergessenheit gerathe.
(Sehr wahr!
Hört!
hört!
links.)
Sie haben diesen Zweck erreicht, Herr Doktor; aber ich beneide Sie um diese Thaten nicht, und Deutschland kann sie Ihnen nicht dankey (Bravo!
links.)
Aber, meine Herren, leider hat Deutschland sie ihm doch gedankt oder zu danken versucht.
Wenigstens ist die Reichsregierung für diese Niederlagen am Kilimandscharo, die Dr. Peter »auf dem Gewissen hat, ihm dadurch dankbar geworden, daß sie ihn zum Landeshauptmann am Tanganika mit 25 000 Mark Gehalt anzustellen beabsichtigte; und nicht der Reichsregierung ist es zu danken, daß er nicht heute an dieser Stelle ist, sondern es ist nur seinem Ehrgeiz und seinem Hochmuth zu danken, die ihn veranlaßten, diese Stelle nicht anzunehmen, weil er an Steve de »Herrn Wtssmann die Stelle des Gouverneur »einnehmen wollte da »ist vorgestern selbst aus dem Munde de »Herrn Kolonialdirektora zugegeben worden.
Nun komme ich zu dem, wa »ich eingangs meiner Rede gegenüber dem Herrn Kolonialdirektor sagte.
Ich sagte, ich werde ihm heut beweisen, daß ich bekenne, am SamLtag in meinen Anschuldigungen gegen ihn etwa »zu weit gegangen zu sein, daß ich ihm Unrecht gethan insofern, al »ich ihn verantwortlich machte für etwa », für da »er nicht die volle Verantwortung trägt.
Meine Herren, der Herr Direktor der Kolontalverwaltung ist ja nicht der unbestättene Leiter der Kolonien; er ist verantwortlich dem Auswärtigen Amt Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
1493 (ä) beziehentlich dem Reichskanzler; er kann keinen wesentlichen Schritt ohne die Zustimmung dieser Behörden machen.
Auf der anderen Seite ist er freilich der Fachmann, der intime Kenner der ganzen Verhältnisse.
(Na!
na!)
man hat nicht den Muth, entschieden vorzugehen, es fehlt (6) der Muth, zu sagen: es find da Dinge vorgekommen, die kann ich nicht verantworten, und wenn der Mann dort hinkommt, gehe ich von meiner Stelle weg.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ruft: na!
na!
Ich glaube, das läßt sich nicht bestreiten; ich bin gerecht.
Herr Dr. Kayser beweist, daß er die Verhältnisse im allgemeinen und auch im speziellen genau kennt; es wäre auch wahrhaftig unverantwortlich, wenn er als der Spezialleiter eines Reichsamts, das ausdrücklich für diesen Zweck gegründet worden ist, mit den Dingen nicht auf das genaueste vertraut wäre.
Ich sage also: infolge dieser genauen Vertrautheit mit den Verhältnissen in den Kolonien sind natürlich die Herren an der höchsten Stelle im wesentlichen auf das angewiesen, was er berichtet, und sein Einfluß darauf, wenn er auch uns gegenüber kein verantwortlicher ist, ist immerhin bedeutend durch die Stellung, die er dem Herrn Reichskanzler und den Herren im Auswärtigen Amt gegenüber hat.
Nun entsteht die Frage: wie ist es dann aber trotz alledem möglich, da wir auch heute wieder gehört haben, daß Herr Dr. Kayser Sachen, wie sie hier von Leist, Wehlan, Peters u. s. w. behauptet sind, mißbilligt, daß bisher namentlich in Bezug auf Peters sein Einfluß nicht zum Durchbruch kam
Meine Herren, es ist mit dem Regieren ein eigenthümN 'Der bekannte Kanzler Oxenstierna hat bekanntlich seinem Sohn gegenüber einmal geäußert: du ahnst nicht, mein Sohn, mit wie wenig Verstand die Welt regiert wird.
Das ist aber nur eine einseitige Ansicht.
Schließlich find die Herren von der Regierung auch Menschen, sie sind keine Götter, auch keine Erzengel oder Engel, von denen Herr von Manteuffel sprach an die ich überhaupt nicht glaube (Heiterkeit) sie sind eben Menschen, sie sind zwar für ihre Handlungen verantwortlich, aber sind auch als Menschen allerlei Zusprachen und Freundesworten zugänglich.
Es kommt ja das mehr oder weniger überall vor.
Und der Dr. Peters hatte eben eine Reihe sehr mächtiger, angesehener Freunde, die zwar nicht in der Regierung saßen, aber einen großen Einfluß auf die Regierung haben.
(Es thut mir leid, aussprechen zu müssen, daß jahrelang zuKss eifrigsten Begünstigern des Dr. Peters der Führer der nationalliberalen Partei, Herr Dr. Bennigsen, gehörte.
Seinem Einfluß ist zu einem wesentlichen Theil es mit zu danken, daß der Dr. Peters so lange gehalten wurde.
Ich habe mir allerdings sagen lassen ich weiß nicht, ob mit Recht —, daß erst in späterer Zeit, und zwar in nicht allzu lang hinter uns liegender Zeit, Herr von Bennigsen, wesentlich durch die Berichte und Mittheilungen seines Sohnes, der bekanntlich auch Beamter in der ostafrikanischen Kolonie ist, über den Dr. Peters aufgeklärt wurde und alsdann wohl Abstand nahm, ihn wie früher zu unterstützen.
Ferner hat Dr. Peters im Fürsten von Hohenlohe-Langenburg, demselben Herrn, der gegenwärtig Statthalter in Eisaß-Lothringen ist, einen hohen Protektor gehabt.
Ein anderer ist der Herr Fürst von Wied.
Daß der Herr Graf von Arnim zu seinen Freunden gehört, hat er selbst am Samstag offen bekannt; ) und man wird doch nicht behaupten wollen, daß Männer, wie Graf von Arnim, von Kardorff, Freiherr von Stumm, Herr Krupp u. s. w. etwa bei unserer Reichsregierung einflußlos seien, und, falls sie sich für einen Mann wie Dr. Peters etwas ins Zeug legen, solche Freundschaftswinke auch die nöthige Beachtung finden und dann so ein Mann gehalten wird, selbst wenn man an der maßgebenden Stelle sich hinter den Ohren kraut und sagt: ach, die Sache ist bedenklich, es wäre besser, wir wären den Mann los.
Aber Reichstag.
9.
LegisDP.
IV.
Session.
189596.
Und daß dann die Leute vom Großkapital auch ein entscheidendes Wort mitsprechen, soweit sie nicht schon hier im Hause vertreten sind, z.
B. der Herr von der Heydt, Herr Schröder-Poggelow oder Dr. Arendt vom deutsch-konservativen« °ch-M°U aber er arbeitet im kapitalistischen Interesse ferner der Abgeordnete Weber von der nationalliberalen Partei; ich nenne auch Herrn Dr. Hammacher (große Heiterkeit), der allerdings jetzt erklärt hat, für ihn sei Herr Dr. Peters fertig ich sage: wenn in den verschiedensten maßgebenden Parteien ein Mann seine Stütze findet, dann ist es wirklich sehr schwer, da oben nein zu sagen, wo man zwar angeblich regiert, aber in Wahrheit 99 Mal unter 100 Malen regiert wird.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Große Heiterkeit.
Zurufe vom BundeSrathStisch.)
Ja, Herr Kolonialdirektor, das sind ja Milderungsgründe für Sie.
1 (Große Heiterkeit.)
Also ich sage: wo man nicht regiert, sondern regiert wird.
So kommen denn die Dinge, wie sie gekommen find.
Ein großer Theil seiner früheren Verehrer hat nunmehr den Dr. PeterS fallen lassen.
Wir können nur das eine bedauern, daß das so lange gedauert hat.
(Sehr wahr!
links.)
Sie werden sich aber mehrere dieser Vorgänge zur Lehre dienen lassen.
Man wird auch nicht bloß den Herren von der Regierung den Rath geben müssen, wie ihn heute wieder der Herr Abgeordnete Werner gab, sie möge recht sorgfältig in der Auswahl ihrer Beamten sein.
Diese Sorgfalt sollten vor allem auch diejenigen beobachten, die durch ihre soziale und politische oder kapitalistische Machtstellung einen so großen Einfluß auf die Regierung ausüben können, daß die Regierung vielfach nicht freie Hand hat, sondern den Wünschen dieser Kreise nachgeben muß, wenn sie es mit ihnen nicht verderben will.
(Sehr wahr!
links.)
(v) Meine Herren, daß Dr. PeterS ein durchaus brutaler, gewaltthätiger Mensch ist, ganz abgesehen von dem, was ich gegen ihn schon vorbrachte, daß er das stet »war, das geht nicht nur aus seinem Buch über die Emin Pascha-Expedition hervor, das geht auch aus zahlreichen anderen Vorkommnissen hervor.
Selbst hier in Berlin kursiren in dieser Beziehung merkwürdige Sachen über ihn.
So wird mir eine Aeußerung von ihm mitgetheilt, die schon vor Gericht eine Rolle gespielt haben und dort beschworen sein soll.
Wenn das letztere richtig ist, so wird dadurch nur wieder das bestätigt, was ich von dem Herrn behauptet habe.
Der kleine, äber sehr bezeichnende Vorgang ist folgender.
Dr. PeterS wohnt hier in der Kaiserin Augusta-Straße.
Er kommt eines Tages in einem nicht ganz normalen Zustand heim und mißhandelt aufs fürchterlichste seine Dogge (Zuruf), den Hund, den er besitzt.
Den Hausbewohnern, die auf da »Geheul und Schreien des Thieres herbeieilen und ihn ersuchen, Ruhe zu halten, antwortet er: ach was, ich werde die Bestie niederschießen.
Bevor er aber den Revolverschuß fertig gemacht hat, fällt ihm einer der Hausbewohner in den 210 1494 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag dm 16.
März 1896.
Arm und bittet ihn inständigst, seine Drohung, den Hund niederschießen, nicht auszuführen.
Er unterläßt das schließlich auch, sagt aber darauf zu dem betreffenden Herrn, einem hiesigen Redakteur: ich bitte Sie, das ist ja lächerlich!
wenn ich bedenke, daß ich sogar Menschen in Afrika ohne viele Umstände mehr als einmal niedergeknallt habe, und jetzt soll ich meinen Hund nicht einmal niederschießen!
(Hört!
hört!
Bewegung.)
Diesem Vorgang würde ich unter anderen Umständen keine Bedeutung beilegen, aber hier gehört er mit zu dem Bilde der Person, die in Frage ist.
Meine Herren, wenn so von allen Seiten die Anklagen kommen, dann ist der Mann todt, dreimal todt; und es ist nur zu wünschen, daß die Herren, die bis jetzt seine Vertheidigung übernommen haben, sich künftig mehr in Acht nehmen und ihrerseits, soviel an ihnen ist, dafür sorgen, daß Schandthaten, wie die vorgebrachten, wenigstens künftig nicht mehr möglich find.
(Lebhafte »Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
(Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel werden diejenigen Herren, die hier mehr oder weniger als Vertheidiger des vr.
Peters aufgestanden sind, allerdings davon überzeugt haben, daß jeder Versuch, diesen Mohren weiß zu waschen, nur dazu führt, ihn um so kräftiger von neuem in die Tinte zu tauchen.
Der Brief des unmittelbaren Vorgängers des Dr. Peters auf der Kilimandscharo-Station, des tadellosen Freiherrn von Eltz, datirt, wenn ich recht unterrichtet bin, bereits aus dem Jahre 1892, und es ist in der That zu verwundern darin muß ich dem Herrn Ab (L) geordneten Bebel, soviel ich ihm nachher zu widersprechen haben werde, durchaus beipflichten —, welche Einflüsse mächtig gewesen sein mögen, daß trotz dieses Zeugnisses eines unbeschrienen und tadellos dastehenden Beamten es möglich gewesen ist, dem vr.
Peters nachher noch die wichtige Landeshauptmannschaft am Tanganika anzuvertrauen.
Die Herren, die den Dr. Peters ganz oder theilweise hier in Schutz nehmen, stellen sich doch im wesentlichen auf den Standpunkt des nou liquot.
Warten wir so heißt e »— die zugesagte weitere Untersuchung ab und sprechen wir dann unser Urtheil!
Das hat auch Herr von Manteuffel heute wieder gethan, mit dem ich mich zunächst kurz beschäftigen will.
Es ist aber doch nicht zu leugnen, daß von dem hier Vorgebrachten ein ganz schwer wiegender Theil bereits über da« non liquvt hinaus unanfechtbar feststeht.
Dazu rechne ich vor allem die von Herrn Bebel am vorigen Freitag hier vorgetragenen und von folgenden Rednern da und dort noch ergänzten Lesefrüchte aus dem Petersschen Buch über seine Emin Pascha-Expedition.
Soll eü nicht erlaubt sein, auf Grund solcher eigenen Zugeständnisse um nicht zu sagen: frivoler Berühmung des Dr. Peters sein Urtheil über den Mann zu fällen, ehe man das Ergebniß einer Untersuchung über denselben abwartet
Es steht sodann aktenmäßig fest darüber braucht man gar kein Wort mehr zu verlieren, darüber braucht gar keine Untersuchung mehr geführt zu werden —, daß er eine Person, mit der er in unsittlichem Verkehr gestanden, demnächst unter der Form eines kriegsgerichtlichen Urtheil »zum Tode durch Erhängen gebracht hat.
1 (Zuruf.)
Die Herren sagen: vor seinem Zelt!
Ja, es wird ihm sogar nacherzählt, er habe sich gerühmt, dies sei seine Visiten karte, mit der man ihn am leichtesten finde.
Ich will aber darauf hier nicht weiter eingehen; es fällt mir eben ein durch den Zwischenruf, den Herr von Massow die Güte gehabt mir zuzuwerfen.
Ich sage: man schwächt auf der einen Seite (6) die Sache damit ab, daß man sagt, diese Person sei ein Freudenmädchen gewesen.
Meine Herren, bessert das die Handlungsweise des vr.
Peters
Einmal angenommen, es sei so es scheint ja aus den Akten hervorzugehen, daß die drei Frauenspersonen an der Station nichts Besseres waren; so fest steht es ja noch nicht; der Person selbst ist der Mund für immer geschloffen aber, wie gesagt: angenommen, es sei so bessert das die Handlungsweise des vr.
Peters
Es ist und bleibt ich habe den Ausdruck neulich gebraucht eine „schimpfliche Gemeinheit '', in dieser Weise vorzugehen.
Nun komme ich auf das Kriegsgericht, und es ist auch heute wieder von der Spionage, von dem Verrath u. s. w. die Rede gewesen.
Ich habe mir neulich schon erlaubt, ganz im allgemeinen ein derartiges Kriegsgericht als eine Farce zu bezeichnen; ich bin auch heute noch der Meinung, gehe.
aber noch weiter.
Ich trage gar kein Bedenken, zu erklären, es sei eine der widerlichsten Lu äs siöols Farcen gewesen, die man überhaupt habe aufführen können.
Ja, es wird uns von Kriegsgerichten im letzten deutsch französischen Feldzug erzählt.
Nennen Sie mir doch ein einziges-Kriegsgericht, das eine Weibsperson wegen Spionage zum Tode verurtheilt hat!
Ist da nicht ein Unterschied zwischen Spionage und einem Negermädchen, das einer solchen That bezichtigt ist
Schließlich kommt aber sogar heraus, daß sie wegen Spionage oder Verrath nur in Ketten gelegt war und zum Tode-verurtheilt worden ist wegen Flucht aus dieser Kettenhaft.
Ja, da muß ich doch sagen: es ist von einer Entschuldigung, einer Deckung des vr.
Peters durch dieses kriegsgerichtliche Erkenntniß in Wahrheit keine Rede mehr.
Ich glaube mich auch nicht zu täuschen, wenn ich meine, gehört zu haben, in seiner ersten Erwähnung dieses Kriegsgerichts habe der Herr Ministerialdirektor selbst den vorsichtigen Ausdruck gebraucht: ein unsi Kriegsgericht.
Nun liegt die Sache so: ist der Brief des Freiherrn von Eltz, sind die Aeußerungen des vr.
Peters in seinem eigenen M) Buch, ist diese Thatsache von der Hinrichtung dieses Negermädchens, mit dem er vorher in unsittlichem Verkehr gestanden, unanfechtbar, so muß ich wirklich sagen: wir haben im Grunde nicht nöthig, noch die Ergebnisse weiterer Untersuchungen abzuwarten, so wichtig gewiß die Bemühungen sind, den angeblichen Brief des vr.
Peters an den englischen Bischof Herrn Tucker zur Stelle zu schaffen.
Ich habe mich hierüber früher ausgesprochen und warte das Ergebniß der uns zugesagten Bemühungen in dieser Richtung ab.
Die Herren haben dann auch, sowohl Herr Graf von Arnim als, wenn ich recht verstanden habe, auch der Herr Freiherr von Manteuffel, gegenüber den sagen wir einmal Schandthaten, die wir zu beklagen haben an einzelnen Persönlichkeiten unserer Kolonialpolitik, auf die großen Segnungen hingewiesen, die das Hinüberbringen der Kultur in diese Erdtheile auf der anderen Seite habe.
Der Herr Graf von Arnim schien fast zu dem angeblichen Jesuiten zu werden mit dem angeblich jesuitischen Grundsatz: „der Zweck heiligt die Mittel '', als er uns vorführte: was wollen derartige einzelne Vorgänge bedeuten, wenn man den Zweck verfolgt und auch erreicht, Tausende von armen Opfern des Sklavenraubs, der Sklavenjagd, des Sklavenhandels damit zu retten
Ja, auf der anderen Seite wird das Vorgehen dieser Träger der Zivilisation in dem dunkelen Welttheil vielfach damit entschuldigt, es handle sich ja nur um Leute von einem niedrigen Kulturzustand, da könne man eigentlich doch nicht bedenklich sein, ihnen Strafen und Nachtheile zuzufügen, die man allerdings einem ziotlisirten Mann nicht zufügt.
Meine Herren, ich muß doch sagen: das scheint mir eine wunderbare Logik.
Auf der einen Seite leitet man von diesem niedrigen Kulturzustand das Recht ab, die Leute zu prügeln und ihnen andere Nachtheile zuzufügen, wie man sie hier in Europa vielleicht nur einer Dogge zuführen darf, und auf der anderen Seite benutzt man diesen niedrigen Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
1495 k) Kulturzustand, um die Kinder dieser Leute zur Befriedigung der niedrigsten europäischen Leidenschaften zu mißbrauchen.
(Hört!
hört!)
Man prügelt den Vater, man prügelt den Ehemann und kauft ihnen ihre Kinder und ihre Frau ab, um sie demnächst zu benutzen in einer Weise, die ich nicht in den Mund nehme.
(Sehr richtig!)
Nein, das sind in der That Verhältnisse, von denen der Herr Fürst von Radziwill mit vollem Recht gesagt hat: das ist ein Zustand, der unsere strengste Verurteilung herausfordert, der unmöglich dahin führen kann, daß wir europäische Gesinnung, europäische Sittlichkeit dort nach Afrika bringen zu können hoffen dürfen mit Personen, die solche Dinge treiben, die vor den Forderungen der Sittlichkeit in Europa die Probe unter keinen Umständen bestehen.
Der Herr von Kardorff, mit dem ich im übrigen mich nicht auseinandersetzen will, ist im Tone etwas wärmer für die Kolonialpolitik begeistert gewesen, als ich es bin; aber wir stimmen doch darin überein, daß auch nach allen diesen traurigen Erfahrungen unsere Kolonialpolitik einen so hohen inneren Werth hat ich werde darauf noch kommen —, daß wir uns zur Zeit davon noch nicht abwendig machen lassen.
Aber Herr von Kardorff hat doch eine Aeußerung gemacht, die mich zu einer Erwiderung nöthigt.
Herr von Kardorff hat gemeint, bei solchen Beurtheilungen einzelner Persönlichkeiten spielten politische Parteileidenschaften hier im Reichstag eine hervorragende Rolle.
1 (Zuf rechts.)
Ich habe meinerseits auch in öffentlichen Blättern die Verdächtigung gelesen, das Zentrum seinerseits nehme erst gegen Dr. PeterS die scharfe Stellung, die ich im Namen meiner politischen Freunde zu präzisiren hatte, seitdem in diesem Jahr diesem Mann das Mitglied des Zentrums, unser hochverdienter Herr Berichterstatter über den Kolonialetat, der (8) Prinz von Arenberg in der Kolonialgesellschaft hier in Berlin hat weichen müssen.
Ich kann mit Herrn Dr. Hammacher erklären: uns im Zentrum ist die Persönlichkeit des vr.
PeterS vollständig gleichgiltig; wenn wir nicht schon im vorigen Jahr auf die Anschuldigungen des Herrn von Vollmar eingegangen sind, so geschah es in der Erwartung, daß die daraufhin zugesagte Untersuchung uns demnächst mit der Sache beschäftigen würde.
Wir wissen uns vollständig frei von jeder politischen Parteileidenschaft bei Beurtheilung dieses Falls, und ich kann selbstverständlich nur im Namen meiner politischen Freunde diesen ganz allgemein ausgesprochenen Satz des Herrn von Kardorff mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Für uns handelt es sich um den Fall, nicht um den Mann, und es handelt sich um den Fall im Zusammenhang mit betrübenden anderen Fällen um es einmal in der gewöhnlichen Umgangssprache auszudrücken: wir sind es müde, jedes Jahr einen neuen Kolonialskandal hier zu erleben.
(Sehr wahr!)
Wir wünschen dringend, wir fordern nachdrücklichst, daß Vorkehrungen getroffen, Maßregeln ergriffen, daß, wenn nöthig, gesetzliche Bestimmungen erlassen werden, die die Wiederkehr dieser traurigen Dinge hier im Reichstag Jahr für Jahr ausschließen oder, wenn sie doch wiederkehren, zugleich mit dem Skandal auch die Strafe dafür zur Beurtheilung des Reichstags stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Manteuffel geglaubt hat, daß eine Gewähr in dieser Hinsicht auch darin zu finden sei, daß man mehr Bedacht darauf nähme, erprobte, disziplinirte Offiziere auf solche Stellen zu setzen, so will ich ihm, nach den bedauerlichen Erfahrungen, die wir bisher leider mit unseren Zivilzivilisatoren gemacht haben, hierin nicht widersprechen.
Mache man jeden dienlich erscheinenden Versuch, um aus diesem Elend herauszukommen!
Ich für meine Person habe gar keinen Grund, einen Offizier für solche Dinge zu perhorresziren; im Gegentheil, ich gebe im allgemeinen zu, daß der Offizier durch seine Bildung, M durch seine ganze Thätigkeit im Amt genöthigt ist, sich wenigstens äußerlich in der Zucht zu halten.
Ich will auch aus den traurigen Erfahrungen des Kulturkampfes, die niemand mehr als meine politischen Freunde und ich zu machen hatten, gern anerkennen, daß im ganzen Kulturkampf, auch in der Weißglühhitze desselben, niemand weniger Anlaß bot zu klagen über die Ausführung der so bitter auf uns lastenden Gesetze als die Offiziere, die jeweils uns gegenüber »d M« -.
Wir haben jederzeit die Ritterlichkeit der Militärverwaltung und aller ihrer Untergebenen in diesem Kampf anerkannt (Beifall in der Mitte); und auch von diesem Gesichtspunkt aus habe ich gar keinen Anlaß, dem Herrn Abgeordneten von Manteuffel zu widersprechen.
Ich will bei dieser Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten von Manteuffel übrigen »sagen, ich habe mich nie zum trocknen, phantasielosen Budgetmenschen ernannt, wie er glaubt; ich mußte als Berichterstatter der Budgetkommission, nachdem die Auseinandersetzung des Herrn Grafen Arnim in der Kommission erfolgt war, diese Charakterisirung des Herrn Grafen von Arnim hier auf der Tribüne unmittelbar auf mich beziehen.
Ich habe zu meiner Befriedigung nachher vom Herrn Grafen von Arnim persönlich privatim gehört, daß dies nicht der Fall sei.
Ich bin erfreut, mich nunmehr weder als phantasielosen noch als schwärmerischen Kolonialpolitiker vorstellen zu können.
Nun will ich aber noch einige allgemeine Bemerkungen an das, was wir heute von verschiedenen Seiten gehört haben, zu knüpfen mir erlauben.
Zunächst darf ich dem Herrn Ministerialdirektor meine Befriedigung darüber auSsprechen, baß er in der Lage gewesen ist, neben den tiefen Schattenseiten, die uns nunmehr schon drei Tage beschäftigen, auch helle und erfreuliche Lichtseiten unserer Kolonialpolitik (D) dem Reichstag vorzuführen.
Ich erkenne durchaus an, daß das, was er in dieser Beziehung heute mit außerordentlich warmen und beredten Worten und gestützt auf unanfechtbare Zeugnisse uns zu Gemüth geführt hat, die Freunde der Kolonialpolitik, die auch wir seither gewesen sind, mit neuem Vertrauen, mit neuer Zuversicht erfülle, vorausgesetzt, daß hierin muß ich dem Herrn Fürsten von Radziwill vollkommen beipflichten diejenigen Kautelen ergriffen werden, von denen wir uns früher bereits unterhalten haben: ich meine die gesetzlichen Bestimmungen gegen den Mißbrauch der Amtsgewalt draußen in den Kolonien.
Vollständig erschöpft wird inzwischen unsere Befriedigung durch das, was der Herr Ministerialdirektor heute hervorgekehrt hat.
So scharf wir auf der einen Seite vom christlichen Standpunkt aus die Ausschweifungen einzelner Kolonialbeamte verurtheilen müssen, so hoch stehen für uns von demselben Standpunkt aus die Errungenschaften des Christenthums, der christlichen Ideale in unseren Kolonien, auch über die höchsten materiellen Errungenschaften, die uns der Herr Ministerialdirektor vorgeführt hat.
Ja, von dieser Würdigung unserer Kolonialpolitik aus erklärt sich im tiefsten Grund genommen die tiefe Mißstimmung, mit der uns Vorkommnisse, wie der Fall Leist, Wehlan und PeterS erfüllen.
Ich habe dem schon am letzten Samstag und auch am Freitag Ausdruck gegeben.
Je höhereErwartungen man von unsererKolonialpolitik für die Ausbreitung des Christenthum »in jenen Ländern hegt, um so betrübter, um so entrüsteter muß man über die Vorgänge sein, die, weit entfernt, da »Christenthum dort zu empfehlen, nur geeignet sind, es auch dem ungebildetsten Fettschanbeter, dem hartnäckigsten Muhamedaner vollständig verächtlich zu machen.
Für uns hat die Kolonialpolitik von jeher den hohen Werth dadurch gehabt, daß wir sie als eine wesentliche Förderung der christlichen Ideale in Theilen unserer Erde betrachtet und unterstützt haben, die 210 1496 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
(L) bisher diesen Idealen noch nicht erschlossen waren.
Auf diesem Standpunkt werden wir auch trotz aller trüben Erfahrungen in Zukunft verharren.
Ich darf aber noch einen Gedanken hinzufügen, hinsichtlich dessen ich doch wohl überzeugt sein darf, daß wir uns der Zustimmung der überwältigenden Mehrheit des Reichstags erfreuen werden.
Wir, meine politischen Freunde und ich, sind neben dieser christlichen Betrachtungsweise auch unserer Kolonialpolittk heute noch der Meinung, es sei einer Nation wie der deutschen, eines Reichs wie das deutsche Reich es ist, geradezu unwürdig, von ihm verlangen zu wollen, sich aus dem Wettbewerb der übrigen europäischen Nationen um die Bethätigung der zivilisatorischen Thätigkeit draußen selbst auszunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir sind der Meinung, wir sind nicht die einzigen, wir sind weitaus nicht die ersten, die trübe Erfahrungen auf diesem Sei, »mach- ».
Die Kolonialpolitik aller Länder hat ihre Kinderkrankheiten durchzumachen gehabt, wie wir zu unserem Bedauern sehen, daß auch unsere nicht davon verschont geblieben ist.
Diese Kinderkrankheiten können sehr gefährlich sein, können unter Umständen tödtlich sein; und wenn nicht ein tüchtiger Arzt die Hand am Puls hat, so wird es allerdings schlimm um den Ausgang bestellt sein.
Aber, meine Herren, sind sie einmal überstanden und der Verlauf der Krise, in der wir uns augenblicklich befinden, läßt doch auch hoffen, daß auch unsere Kolonialpokitik diese Kinderkrankheiten überstehen wird, sind sie ejmnal überstanden, dann macht die Kolonialpolltik ihren We und ich bin überzeugt, wir würden uns Übel berathen lassen -wenn wir, der Aufforderung von jener Seite folgend, unter der Mißstimmung des Augenblicks die Hand von unserer Kolonialpolitik zurückzögen und aus diesem glänzenden Wettbewerb der europäischen zivilisatorischen Thätigkeit ausschlössen (sehr richtig!
rechts); wir würden, sage ich, uns übel berathen lassen.
Wir werden unsererseits daran festhalten, wie es die Ehre und die Sache de »Christenthums, die Ehre und die Sache des Deutschen Reich »erfordert, daß wir Uebel abstellen, aber dann um so zuversichtlicher auf dem geraden Wege zum Erfolg voranschreiten (Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn man sonst von Wettbewerb spricht, so ist dabei doch ein Preis zu erringen; hier aber gilt es nur, Verluste größerer oder geringerer Art davonzutragen.
Diejenige Kolonialpolitik, die erst in diesem Jahrhundert begonnen, hat überhaupt keine Zukunft, weil die Länder, die einen kolonialpolitischen Werth haben, längst weggegeben waren.
Ueberhaupt gehört die Zukunft der Welt nicht der Kolonialpolitik, sondern der in den Mutterländern selbstständigen Entwicklung derjenigen Staaten, die wirthschastlich irgend einen Werth haben Der Herr Freiherr von Manteuffel hat gemeint, die Offiziere find in den Kolonien doch bessere Menschen als die Assessoren.
Militarismus und Assessorismus in den Kolonien!
Das verhält sich so zu einander wie Scylla und Charybdis!
(Heiterkeit.)
Am schlimmsten ist es aber, wenn beide nebeneinander regieren.
(Wpher kommt das
Daher, weil unsere Kolonien lediglich MMtärkolonien find, weil ihnen die entsprechende Grundlage« irthschaftlicher deutscher Unternehmungen fehlt.
Wäre da »der Fall, so würde schon die Rücksicht auf die« irthschastlichen Interessen Deutschlands in den Kolonien dazu bestimmen, anders mit den Eingeborenen umzugehen.
Regierende Kaufleute würden sich meines Erachtens niemals (6) solche Exzesse, schon des Geschäfts wegen, zu schulden kommen lassen, wie wir es bald vom Militarismus, bald vom Affefforismus in den Kolonien erleben) Ich würde nicht nochmals das Wort ergreifen, wenn ich nicht durch gesuchte persönliche Ausfälle des Herrn von Kardorff zu einigen Bemerkungen gezwungen wäre.
Es ist bei meinen verehrten Gegnern nachgerade Brauch geworden, daß, wenn sie sachlich nichts rechtes zu erwidern wissen, sie ihren Mangel damit zu verhüllen suchen, daß sie meine gesammte politische Stellung angreifen.
Den Mustertypus dazu hat der Herr Finanzminister Miquel gegeben; der Herr Graf von Posadowsky hat ihm neulich bei der Zuckersteuer nachgeahmt, und Herr von Kardorff ist heute ein weiterer Nachahmer in dieser Taktik.
Er sagte: wenn es nach dem Herrn Abgeordneten Richter gegangen wäre, würden wir keine Armee, keine Marine, keine Industrie, keine Kolonien haben.
Ist das wahr
Habe ich jemals die Nothwendigkeit einer Marine, eines stehenden Heeres bezweifelt
Wenn es nach uns gegangen wäre, würden wir schon vor 20, 30 Jahren die zweijährige Dienstzeit gehabt haben, die sich jetzt als ausführbar erweist; wir würden damit große Militärlasten erspart haben bei derselben Ausbildung der Wehrkraft für den Krieg; wir würden heftige Kämpfe um die Präsenzerhöhung nicht nöthig gehabt haben, oder es würden auch manche Präsenzerhöhungen unterblieben sein, die nur dazu gedient haben, die Schrauberei in der Erhöhung der Friedenspräsenz unter den europäischen Großmächten zu steigern.
Wir würden keine Marine gehabt haben, sagt Herr von Kardorff.
Nun, meine Herren, die Marine ist eine demokratische Schöpfung des Jahres 1848!
Mit dem Junkerthum würden wir niemals eine Marine bekommen (Sehr richtig!
links.)
Es ist noch nicht allzu lange her, daß Graf Wilhelm Bismarck, als er einmal zum Volk Herabstieg, mir und dem (O) Herrn Abgeordneten Rickert den Vorwurf machte, daß wir leichtfertig mit den Geldern der Nation durch zu große Aufwendungen für die Marine gewirthschaftet hätten!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es nach mir gegangen wäre, so würde Sicherheit vorhanden sein, daß die subjektive Marineliebhaberei von heute beschränkt, und die Marine in den Grenzen bliebe, die in Wirklichkeit ihrer Bedeutung für Deutschland und den Finanzkräften des Reichs entspricht.
Wir würden keine Industrie mehr haben unter dem Freihandel
Gerade im Gegentheil!
Me deutsche Industrie ist fast auf allen wichtigen Gebieten dem Auslande gegenüber überlegen.
Die Schutzzollpolitik hat der Industrie Hilfsstoffe und Rohstoffe vertheuert, hat die Arbeiter der Industrie geschädigt und hat vor allen Dingen die anderen Staaten zur Nachahmung geführt, zur Erhöhung ihrer Zölle, und damit den Absatz der deutschen Industrie ganz außerordentlich geschädigt.
Diese Schädigungen wiegen bei weitem die Vortheile, die man sich damals von dem inländischen Absatz versprochen hat, auf.
Allerdings, das eine gebe ich zu: wir würden keine Kolonien haben; und es wären uns damit erspart worden alle die militärischen Mißerfolge, die blutigen Nasenstüber, wie sie die deutsche Armee sonst nie gewohnt gewesen ist; es würden uns solche Beschämungen vor dem Ausland erspart sein, wie sie die hier erörterten Fälle mit sich bringen, und wir würden 50 bis 100 Millionen erspart haben, die wir weit besser für Volksunterricht, weit besser für die innere Kolonisation und für die Besserstellung unserer Beamten im Jnlande hätten verwenden können.
Dann hat der Herr von Kardorff gemeint: was ist denn der Herr Abgeordnete Richter im Vergleich zu Herrn Dr. Peters
Ich bedaure, daß ich Herrn von Kardorff nicht Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
1497) näher folgen kann auf diesen Vergleich; ich betrachte schon die Nebenetnanderstellung meines Namens mit dem de »Herrn vr.
Peters für eine persönliche Kränkung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr von Kardorff sich selbst mit Herrn vr.
Peter »vergleichen will und vielleicht sogar Herrn vr.
Peter »als einen größeren Patrioten als sich selbst anerkennt, so gönne ich ihm diese Ehre.
(Sehr gut!
lmks.)
Dann hat Herr von Kardorff gesagt, wa« ich überhaupt geleistet habe während meiner parlamentarischen Zeit.
Nun, meine Herren, ich habe den Strom durchweg gegen mich gehabt; die Politik der Mächtigen ist in dieser Zeit nicht mit uns gewesen, ich habe kaum ein Ideal, was mir vorschwebte, als ich vor 25 Jahren ins Parlament eintrat, erfüllen sehen.
Aber wenn ich zurückblicke auf die ganze Zeit, ist es mir doch gelungen, manche Rechtskränkung zur Ahndung zu bringen (sehr richtig!
links), manches berechtigte Interesse zur Geltung zu bringen, und wenn ich nichts weiter gethan hätte als auch nur einige Spitzen verderblicher Bibmarckscher Politik abbrechen zu helfen, und das Volk bewahrt hätte vor Monopolen und ganz überflüssigen Steuern, nun, meine Herren, dann hätte ich genug gethan und brauchte nicht mit Bedauern auf diese langjährige Thätigkeit zurückzublicken.
(Sehr richtig!
links.)
Entschuldigen Sie, daß ich Sie mit diesen persönlichen Auslassungen habe behelligen müssen; so viel ich weiß, stehe ich nicht auf dem Etat, sondern nur Herr vr.
Peters.
(Heiterkeit links.)
Herr von Kardorff hat dann mit der Ueberhebung, die ihm eigenthümlich ist, gesagt: alle besitzenden und gebildeten Klaffen in Deutschland stehen uns hier gegenüber auf dem Boden dieser Kolonialpolitik.
Nun, meine Herren, wenn das wahr wäre, dann könnten sie die Kosten dieser Kolonialpolitik ja selbst tragen; dann brauchte man nicht immer das Reichsfaß anzuzapfen; dann würden die Kolonialvereine nicht so überaus geringfügige Beträge aufzubringen im Stande sein; dann würden ihre Leistungen nicht so minimal sein, und es brauchte das Reich nicht überall vor den Riß zu treten.
Herr von Kardorff hat gemeint: die besitzenden und gebildeten Klaffen sind auf seiner Seite, und in demselben Athemzug hat er uns vorgeworfen, daß wir mit Erfolg die besitzenden Klaffen behinderten, Unternehmungen in den Kolonien zu machen.
Nun, meine Herren, wenn die Begeisterung so groß ist, dann könnten doch die Herren einmal ein bischen Kapital riskiren und brauchten sich durch unsere angeblich so sachwidrigen Betrachtungen über den Werth der Kolonien nicht abschrecken zu lassen.
Ja, sagt Herr von Kardorff, wer will denn leugnen, daß Australien und das Kapland werthvolle Besitzthümer sind.
Nun, das war vor hundert Jahren, wo man diese nicht in den Tropen liegenden Länder in den Bereich der Kolonialpolitik gezogen hat; die Zukunft dieser Länder wird das bin ich sicher in einer selbstständigeren Entwicklung liegen, nicht in einer engeren Verkettung mit dem Mutterlande.
Also die Kolonialpolitik als solche hat selbst dort, meine Herren, keineAuösicht auf eine weitere Zukunft.
(Avex Samoa, sagt Herr von Kardorff, da »hätten wir bekomm
« können noch im Jahre 1880; daran ist der Reichstag schuld, daß uns das entgangen ist.
Gott sei Dank, daß wir den Aerger daran nicht auch noch haben.
(Heiterkeit.)
Es ist ja schlimm genug, daß wir fortwährend ein oder zwei Kriegsschiffe dort unterhalten müssen; das kostet uns mehr, als das ganze Koprageschäst dort werth ist.
Wenn wir die paar Deutschen dort expropriiren könnten, daß sie ihre Geschäfte auflösten, so würden wir mit der Ersparniß unserer (6) Kriegsschiffe ein gute« Geschäft machen; wenn wir aber Samoa annektirt hätten, welche Lasten würden wir dann erst auf un »genommen haben bei den ewigen Kriegen der Häuptlinge dort untereinander!
Zu den Kosten der Marine würde alsdann die geschäftliche Garantieleistung gekommen sei, die uns damals zppGründung einer Aktiengesellschaft angesonnen woxde »ist.
Nckn-ftlgt Herr von Kardorff mit Stolz: Südwestafrika zerg 7 was unsere Kolonien werth sind.
Zunächst zeigt es uns nur, daß es un »2 Millionen Mark jährlich Zuschuß kostet.)
Ja, sagt Herr von Kardorff, Sie haben immer die deutschen Unternehmer abgeschreckt; nun sind die Engländer gekommen, und die machen das Geschäft, und wir gehen leer au ».
Meine Herren, ich habe nie geleugnet, daß Engländer dort Geschäfte machen können, so weit das überhaupt möglich ist, weil das Kapland der natürliche Stützpunkt ist für alle wirthschaftlichen Unternehmungen in Südwestafrika, während es ganz anders ist, wenn man von Berlin au« in Südwestafrtka wirtschaftliche Unternehmungen leiten will.
Aber haben die Engländer wirklich dort bis jetzt Geschäfte gemacht
So weit mir bekannt geworden ist, haben sie Zinsen von den dort angelegten Kapitalien noch nicht gesehen.
Man hat un »sogar einmal in der Budgetkommission Gold gezeigt, was in Südwestafrika, gewonnen sein soll; später hat man nichts davon gehört) Ja, sagi Herr von Kardorff, die Kolonialpolitik feiert Triumphe, das große neue Guanolager!
leider aber haben die Engländer das gepachtet; immerhin bringt es uns doch besondere Steuern ein.
Ich will einmal annehmen, die Steuern kommen wirklich ein; es sollen 250000 Mark sein; das würde etwa 12 Prozent der militärischen Lasten von Südwestafrika decken.
Aber e »wird uns gesagt, daß die Nutzbarmachung des Guanolagers nach den dortigen Verhältnissen mit sehr großen Kosten, Mühen und Umständen verknüpft ist.
Aber gesetzt, da »ist alle »richtig; so haben wir (0) doch auch gehört, daß nach ein paar Jahren da »Guanolager erschöpft ist.
Wer bürgt uns denn dafür, daß diese nützlichen Vögel unsere Kolonien auch späterhin beehren werden
(Heiterkeit.)
Wollen Sie überhaupt die Zukunft unserer Kolonialpolitik begründen auf die Richtung de »Vogelfluges
(Große Heiterkeit.)
Da« zeigt, wohin Sie kommen mit der Schätzung dieser Kolonien.
Nun sagt der Herr Ministerialdirektor vr.
Kayser: lassen Sie sich doch nicht durch jene trüben Vorkommnisse beirren, ich habe ein erfreuliches wirthschaftliches Bild zu entrollen, das ist die Steigerung des wirthschaftlichen Verkehrs in unseren Kolonien.
Leider beweisen die Berichte über die einzelnen Kolonien, die ich Ihrer eingehenden Aufmerksamkeit empfehle, da »gerade Gegenteil von dem, wa »der Herr Kolonialdirektor behauptet.
Nun, meine Herren, was ist denn in den Kolonien bis jM untergebracht
Im ganzen find es noch nicht 1000 Deutsche, und wenn wir näher zusehen, so unterhalten wir alle diese Deutschen au »der Reichskaffe, entweder direkt oder es find Händler und Handwerker, die den Beamten und Offizieren gefolgt sind und mittelbar aus der Reichskasie leben.
Da »Vergnügen kostet uns jährlich 11 Millionen Mark, macht 11000 Mark für jeden einzelnen Deutschen.
Ich glaube, ich habe schon einmal bemerkt, dafür könnte ja jeder dieser Deutschen als Regierungspräsident leben, wenn er im Lande geblieben wäre.
Aber die Ausfuhr!
Richtig, die Ausfuhr au »Deutschland nach den Kolonien ist ein Werthmeffer.
Nun mustern Sie einmal die Ausfuhr, die der Herr Kolonialdirektor auf 10 Millionen angiebt, und Sie werden finden, daß da »alle »dieselben Artikel sind, die die eben von mir bezeichneten BeReichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
1498 amten, die Militärpersonen beziehen, Bier, Wein, Sekt, Schießpulver, Gewehre, Seife, alle »was sie sonst brauchen von hier, natürlich auch Konserven.
Das U. unsere Ausfuhr, was wir hier aus dem Reichsetat bezakfe) (Heiterkeit.)
Was dann noch hinzukommt, ist überaus wenig und fällt thatsächlich gar nicht in »Gewicht.
Und dabei nehmen die eigenen Einnahmen der Kolonien ganz erheblich ab.
Da heißt es im Bericht: ja, wenn die Heuschrecken nicht gekommen wären, und wenn die Rupie nicht gefallen wäre, dann wäre es bester.
Ja, wer das Wenn und das Aber hat erdacht, der kann auch aus unseren Kolonien Gold machen.
In einem Jahre ist e »dies, im anderen Jahre ist es jenes, was fehlt.
Meine Herren, entscheidend für Ostafrika ist, daß die Elfenbeinausfuhr keine Zukunft hat.
In dem Bericht selbst wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Ausfuhr von Elfenbein de »Jahres 1894 in demselben Maße künftig nicht zu erwarten sei; der Umfang von 1894 sei zufällig, hänge zusammen mit den Unruhen im Kongogebiet, welche die Elfenbeinausfuhr über unsere Kolonien abgeleitet haben; es werde sich nicht wiederholen, es hänge zusammen mit der Aufhebung von Vorräthen, die nur einmal über unsere Kolonien gebracht seien.
Das ist nicht nur an sich richtig, sondern es spricht auch der Umstand mit, daß, je mehr Afrika erschlossen wird, desto mehr die alten Elfenbeinlager, die sich seit langer Zeit im Innern aufgesammelt haben, zur Ausfuhr gelangen, und so rasch wachsen die Elefanten nicht an, um die »zu ergänzen; der Bestand an Elefanten nimmt im Gegentheil mit dem Vordringen der Kultur auch ab.
Kurz, dieser Haupthandel au »dem Innern Afrikas ist derart in Abnahme begriffen, daß darauf eine Zukunft zu stützen immer weniger gerechtfertigt ist.
Es ist ja in der Kommission auch die Rede gewesen, (S) man hätte Gotd gefunden in Ostafrika.
Der Herr Ministerialdirektor meinte, es sei aber noch nicht auf die Abbauwürdigkeit untersucht worden und der Herr Dr. Peters, der in Berlin ist, war schon mit seinem Urtheil fertig; er sagte, es sei mit dem Goldfund überhaupt nichts, wie er sich auch Über den berühmten Taback aus Ostafrika in hiesigen Versammlungen durchaus abfällig äußerte.
Das muß der Mann ja misten; was er schlecht maDku den Kolonien, ist gewiß schlecht.
OaS Westafrika betrifft, selbst die Renommirkolonien Togo, Kamerun, so ersehen Sie au »dem Bericht, daß der Hauptauvfuhrartikel, Palmöl und Palmkerne, weniger werth geworden ist, daß die Preise von Palmöl und Palmkernen im Verhältniß von 11 zu 9 in einem Jahre gefallen sind auf den europäischen Markt, und daß in Folge besten diese Ausfuhr in ihrem Werthe ganz außerordentlich zurückgeht, ganz abgesehen davon, daß die Raubwirthschaft, die die Eingeborenen mit den Palmbäumen treiben, von selbst auch diesen Ausfuhrzweig für die Zukunft zerstört Ja, was bleibt von der ganzen Herrlichkeit in Afrika, vm der wirklichen Ausfuhr, überhaupt noch übrig
Meine Herren, der Abgeordnete von Kardorff hat auch die Sprache gebracht auf Abessinien, auf die Schoaner; ich hatte besten noch nicht erwähnt.
Er meinte, die Niederlage der Italiener dort beweise nichts, da »sei ein altchristlicher Stamm, und deshalb seien sie in ihrer Ueberzahl auch über die Italiener mächtig geworden.
Ach, meine Herren, das Christenthum hat die Italiener nicht geschlagen, sondern die Mitrailleusen und die Hinterlader.
Das war es, daß dieser Stamm der Abessinier sich in den Besitz der Waffen der Neuzeit gebracht hat, 24 Mitrailleusen gegen die Italiener in »Feld geführt hat, ausgezeichnete Hinterlader und nicht bloß Hinterlader, sondern auch Instruktoren gehabt hat, welche die Abessinier lehrten, nicht bloß abzuschießen, sondern vorher zu zielen.
Bi »jetzt haben wir in Afrika allerdings nicht (6) mehr Speere wie früher, aber vielfach auch nur Vorderlader gegen un »gehabt; Hinterlader find auch schon ins Spiel gekommen.
Die Völkerschaften uns gegenüber verstehen nur noch nicht zu zielen.
Gelingt ihnen das, bekommen sie Instruktoren, so werden die militärischen Mißerfolge noch größer werden, als sie jetzt schon sind, nach der Natur de »Landes und der dortigen Verhältnisse.
Gerade die Ereignisse mit Italien zeigen, wie ein solcher Kolonialbesitz, statt zur Stärkung des Landes, umgekehrt zur Schwächung gereichen kann, zur Schwächung der ganzen Stellung in Europa selbst.
Nun hat man gesagt: es ist doch sehr falsch und mißlich, die Fälle Leist, Wehlan und Peters hier im Parlament derartig zur Erörterung zu bringen.
Ich meine, daß gerade solche Fälle erst recht hier besprochen werden sollen, daß wir Mißbräuche dort viel mehr vor unser Forum zu ziehen Ursache haben als irgend welche Mißbräuche hier in Deutschland selbst.
Denn dort in Afrika giebt es keine Presse, keinen Verein, überhaupt keine öffentliche Kontrole; diejenigen, die dort als Anklänger auftreten können, befinden sich in der Gewalt derjenigen, gegen die sie Anklage erheben müssen; und unsere inländische Presse wird wegen Verleumdung vor Gericht gestellt und kann den Beweis nicht führen, weil sie nicht im Stande ist, die Zeugen aus Afrika herbeizuschaffen, wie dies das Auswärtige Amt zu thun in der Lage ist.
Ich frage: wo in aller Welt sollten die Klagen denn zur Sprache gebracht werden, wenn es hier nicht möglich ist
Nun sind ja die Schwierigkeiten außerordentlich groß; man ist nicht im Stande, sich vorher überall zu vergewissern, ob die Klagen begründet, gehörig fundamentirt sind, da man die Beweise nicht selbst zusammenstellen kann.
Es ist ja auch möglich, daß manches unrichtig angeklagt wird; aber das passirt auch jedem Staatsanwalt: Freisprechungen erfolgen, obgleich die Staatsanwälte über den ganzen Beamtenapparat für die Beweiserhebung vor der Anklage verfügen.
Meines Erachtens wäre es gerade Sache der Kolonialfreunde (v) in diesem Hause, alle Mißbräuche hier zur Sprache zu bringen.
Jeder Unbefangene muß sich sagen: es werden wohl noch weit mehr Fälle vorkommen, in denen es nicht möglich ist, sie hier zur Sprache zu bringen.
Man muß sich dann damit trösten, daß die genaue Erörterung einzelner Fälle hier wenigstens im übrigen abschreckend wirken wird.
Jeder Unbefangene muß am Schluß der dreitägigen Verhandlung den Eindruck haben: wenn nicht hier im Reichstag die Sachen zur Sprache gebracht würden, wenn dies nicht abschreckend dort in den Kolonien wirkte, welche greuliche Mißwirthschaft würden wir dann erst haben!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in seinem Vortrage am Anfang es als ein Ruhmesblatt in seinem Leben bezeichnet, daß er dem Fürsten Bismarck stets und immerfort Opposition gemacht hätte bhafter Widerspruch links); er hat gemeint, er würde nicht vergebens gelebt haben, wenn er das gethan hätte, daß er den Fürsten Bismarck gehindert hätte, viele seiner Pläne durchzuführen.
Ja, ob das ihm ein Ruhmesblatt vor der Geschichte sein wird, will ich dahin S.
hr, »,!
ch,«.
Ich will aber von meinem Standpunkt aus sagen, daß gerade die von ihm angeführten Dinge, die er verhindert hat, die Einführung verständiger Monopole, welche die Finanzen de »Reich »und der Einzelstaaten geordnet haben würden, ein Segen gewesen wären.
(Hört!
hört!
Lebhafte Bewegung.)
Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
1499 () Ja, meine Herren, da mögen Sie sagen, was Sie wollen; ich behaupte es immer noch: die schlechte Ftnanzwirthschaft, in der wir jetzt im Reich und in den Einzelstaaten sind, wäre nicht gekommen.
(Oh!
Sehr gut!
rechts.)
Dem Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Richter kann ich mich anschließen: daß es sehr nützlich ist, im allgemeinen die Kolonialsachen hier zu erörten und Dinge, die dort mangelhaft sind, zur Sprache zu bringen; denn diese große (Öffentlichkeit der Dinge lehrt zu finden, wo Fehler sind, und die Fehler zu korrigiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich auf diese dreitägige Debatte zurückblicke und auf die Art, wie die Sache hier behandelt worden ist, so muß ich, wenn ich auch gegen den Strom schwimme, erklären: sie hat mich nicht befriedigt.
Ich will vorausschicken: ich bin weder ein Freund des Dr. Peters, den ich gar nicht einmal persönlich kenne, noch bin ich ein Kolonialschwärmer noch ein großer Schwärmer für die Flotte.
Ich habe erwartet, als die Debatte begann, es würde für Dr. Peters etwas vernichtendes herauskommen, und mein Eindruck ist jetzt: der Reichstag hat sich als Gerichtshof über eine Sache konstituirt, die nicht ordentlich instruirt war.
Daö liegt daran, daß die Sache eingeleitet ist mit der Methode, mit der der Herr Abgeordnete Bebel die Dinge zu behandeln pflegt.
Diese Methode Bebel operirt nach folgendem Rezept: man nimmt unbescheinigte und nicht erwiesene Dinge, nimmt an sich wahre Dinge dazu, reißt Theile davon heraus, läßt das übrige hinweg, gruppirt das alles geschickt, wirft scharfe Schlaglichter drauf, nimmt dann das so hergestellte Bild als feststehend an und hält daraufhin eine donnernde Philippika über die Schlechtigkeit.
Ja, meine Herren, wenn man so verfährt, so kommt man zu falschen Resultaten.
Nun möchte ich fragen: was ist denn eigentlich als feststehend übrig ge blieben
Der angebliche Brief an den englischen Bischof, der, wenn er wahr wäre, den Dr. Peters vernichten würde, wird bestritten, und ich muß doch sagen: es scheint mir sehr unwahrscheinlich, daß ein Mann, der, man mag von ihm sagen, was man will, doch ganz gewiß kein dummer Mensch ist, einen so thörichten Brief, wie geschrieben sein soll, geschrieben hätte; also, man wird in dieser Beziehung abwarten müssen.
Nun komme ich auf den Fall, den Herr Abgeordneter Lieber als den für Herrn Peters verdammenden hingestellt hat, also die Thatsache, daß er ein öffentliches Mädchen, mit dem er einmal zu thun gehabt hat, nach einigen Monaten kriegsrechtlich hat hängen lasten.
Meine Herren, ich stehe ganz auf dem Standpunkt besten, was der Herr Abgeordnete von Manteuffel über diesen Fall und sonst gesagt hat.
Seine Worte waren ausgezeichnet, und da ist nichts hinzuzusetzen oder hinzuzufügen.
Aber wenn ich von der Unmoralität an sich absehe, so muß ich den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber doch fragen: soll ein Kommandant einer gefährdeten Station deswegen, weil er die schlechten Beziehungen gehabt hat, nun verhindert sein, für die Sicherheit der Station dasjenige zu thun, was unbedingt nothwendig ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, jeder Mensch, der die Geschichte gelesen hat und die Kriegsgeschichte insbesondere, weiß, daß gerade solche Frauen die gefährlichsten Spione find (große Heiterkeit links), daß solche Frauen die gefährlichsten Spione sind, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie überall Zugang (hört!
hört!
links) und überall leicht erfahren können, was sie erfahren wollen.
Nun denken Sie sich doch einmal in die Situation, in der die Deutschen damals waren.
Die Station, die Dr. Peters kommandirte, war von allen Setten schwer gefährdet.
Da (6) kann man doch nicht spaßen, sondern wenn man da ln Bezug auf die Strenge nach irgend einer Richtung etwas versäumt, dann gefährdet man womöglich das Leben aller.
Daran möchte ich noch eine Bemerkung knüpfen.
Die Herren haben hier gut reden; wir sind hier vollkommen gesichert.
Aber, wenn Sie da die Vorposten in einer solch schwierigen Situation sein sollten, dann würden Sie es mit Ihren schönen Reden auch nicht machen können, sondern dann heißt es handeln und energisch handeln.
Wenn man sich da allein auf das Reden beschränken wollte, dann würden die, die unter einem sind, bald umkommen.
Nun möchte ich noch ein paar Worte sagen über die Art, wie Kolonien überhaupt begründet und gefördert werden.
Meine Herren, solche Zustände und solche Thatsachen, wie sie bei uns in viel geringerem Maße vorkommen als bei anderen Völkern, sind fast überall gewesen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Lieber hat die Art und Weise geschildert, wie die Spanier vorgegangen sind.
Es hat noch niemand erwähnt, wie die Engländer in Indien vorgegangen sind; wenn man die Essais von Macaulay liest und liest, was die Lord Clive und Warren Hastings gethan haben, dann sind die Herrn Peters gemachten Vorwürfe Kleinigkeiten dagegen.
Ja, meine Herren, das ist eben die traurige Nothwendigkeit, daß Männer von einer rücksichtslosen Energie in solche gefährlichen Stellungen gestellt werden müssen (sehr richtig!
rechts), und ich antworte dem Herrn Abgeordneten Richter beiläufig etwas, der gesagt hat: wenn man Kaufleute in solchen Ländern arbeiten ließe, dann arbeiten sie schon aus eigenem Interesse so, daß sie die Eingeborenen gut behandeln!
Ja, meine Herren, sehen Sie doch einmal: wie haben die Holländer ihre Kolonien behandelt, wie gehen sie mit den Malayen auf Java um
Das ist ein reines Ausbeutungssystem, ein System, das hoffentlich bei uns nie nachgeahmt (v, werden wird von den Astestoren und Soldaten, von denen der Herr Abgeordnete Richter gesprochen hat.
Meine Herren, ich resumire mich kurz dahin: ich bin der Meinung, die Sache ist noch nicht liquid, und wenn, wie es sehr möglich ist, nichts dabei herauskommt, dann hat der hohe Reichstag nichts gethan, als in den 3 Tagen für den Mann, den Sie angriffen, die größte Reklame zu machen.
(Lachen und Widerspruch links.)
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion zugekommen seitens der Herren Abgeordneten von Mastow, Graf von Hompesch, vr.
von Marquardsen, Dr. Meyer (Halle).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß steht fest.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mir vorgeworfen, daß ich in meiner Rede absichtlich über die Fälle Leist, Wehlan und Dr. Peters glatt hinweggegangen wäre und das meiste ungesagt gelasten hätte, weil ich nicht den Muth gehabt hätte, das auSzusprechen, was ich gewußt hätte.
Er hat für sich den Anspruch erhoben, er allein habe den Muth gehabt, diese Sache hier zur Sprache zu bringen.
1500 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
M Meine Herren, über die Fälle Wehlan und Leist vieles zu sprechen, lag nach meiner Ueberzeugung keine Veranlassung vor; von dem Fall Peter », das erkläre ich hier feierlich vor dem ganzen Hause und zugleich urbi st ordi habe ich thatsächlich nicht einen Deut mehr gewußt als dasjenige, wa« ich hier angeführt habe, und ich habe auch das nur gewußt au »einer Mittheilung, die mir, kurz ehe ich sprach, hier im Hause von einem Mitglied unserer Fraktion gemacht worden ist.
Herr Abgeordneter Bebel, nicht Sie allein haben Muth, wir haben auch Muth, aber wir glauben: es gehört zu solchen Dingen nicht bloß Muth, sondern auch Besonnenheit und Weisheit und vor allem Gerechtigkeit.
(Lachen links.)
Gewiß, meine Herren, etwas zu sagen, was ich nicht beweisen kann, werde ich mich immer hüten!
Das scheint mir nicht Muth, sondern blinder Eifer zu sein, und „blinder Eifer schadet nur ''!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg r Meine Herren, ein Beweis, wie der Abgeordnete Bebel mit der objektiven Wahrheit umspringt, ist die Art und Weise, wie er meinen Namen heute in die Debatte gezogen hat.
Er hat mich als mächtigen Protektor der Kolonialpolitik und insbesondere als mächtigen Protektor des Herrn vr.
Peters hingestellt.
Dem gegenüber habe ich zu meiner Schande zu bekennen, daß meine ganze bisherige koloniale Thätigkeit sich auf meine Abstimmungen hier im Hause beschränkt hat.
Nach dieser Erfahrung am eigenen Leibe wird der Abgeordnete Bebel es mir nicht übel nehmen, wenn ich erkläre, daß meine bisherigen Zweifel an seiner Glaubwürdigkeit hier noch eine wesentliche Stärkung erfahren haben.
(v) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber hat gegen eine Bemerkung von mir für seine politischen Freunde Verwahrung eingelegt.
Ich hatte die Bemerkung gemacht, wenn Personenfragen, wie hier in diesem Fall Peters, hier im Haufe verhandelt würden, so könne dies sehr leicht dahin führen, daß die politische Parteileidenschaft das Urtheil des Hauses trübte.
Er hat geglaubt, für seine Freunde in dieser Beziehung eine Verwahrung einlegen zu müssen.
Ich kann ihm versichern, daß ich natürlich nur die Gegner unserer Kolonialpolitik im Sinn gehabt habe und nicht die Freunde, also auch nicht Herm vr.
Lieber und seine Freunde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Graf zu LimburgStirum hat es so dargestellt, als ob ich mich gerühmt hätte, immer gegen den Fürsten Bismarck hier gewirkt zu haben.
Ich habe den Namen des Fürsten Bismarck nur erwähnt in Verbindung mit der Bekämpfung der Monopole und der überflüssigen Steuern.
Ein großer Theil meiner parlamentarischen Thätigkeit hat gerade darin bestanden, die frühere Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck gegen seinen eigenen Umsturz zu vertheidigen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Der Herr Freiherr von Stumm hat mich ganz mißverstanden, wenn er glaubt, ich hätte behauptet, er sei ein Kolonialfreund.
Ich habe seinen Namen nur genannt in Verbindung mit anderen zum Beweis, wie schwer es der Regierung sei, ihrerseits ihren eigenen Willen in gewissen Dingen durchzusetzen, wenn so einflußreiche Per- (6) sonen, zu denen ich Herrn von Stumm rechne, anderer Meinung sind.
Ob dadurch die Glaubwürdigkeit meiner Person bei ihm gewinnt oder verliert, ist mir im übrigen vollkommen gleichgiltig.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Schall erklärt, Besonnenheit und Weisheit werde man bei mir allerdings vergeblich suchen.
Von Besonnenheit habe ich bei Herrn Schall allerdings noch wenig gesehen, von Weisheit noch gar nichts.
(Heiterkeit links.)
Er hat da ein Selbstgefühl, von dem ich glaube, daß es niemand im Hause in Bezug auf seine Person theilt.
Ich habe auch nicht gesagt, daß er absichtlich über den Fall Leist und Wehlan hinweggegangen sei.
Ich habe in meiner Rede nur den Fall Peters erwähnt, und allerdings hat er in Bezug auf den Fall Peters nichts weiter gethan, als seine sittliche Entrüstung über vr.
Peters auszusprechen, ohne auch nur irgendwie dem Hause anzudeuten, was für eine Handlungsweise des vr.
Peters ihn zu seiner Entrüstung bewog.
Wenigstens haben wir auf dieser Seite darüber nichts gehört.
Ich mußte also annehmen, daß wenigstens einiges von dem, was ich über vr.
Peters vorgebracht, auch dem Abgeordneten Schall bekannt gewesen sei, und daß er aus irgend einem Grunde allerdings war er es zu thun nicht verpflichtet für gut befand, davon nichts zu erwähnen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf von LimburgStirum von einer „Methode Bebel ''gesprochen.
Ich dedaure außerordentlich, durch den Gang der Debatte, der den Schluß herbeigeführt hat, nicht in der Lage zu sein, ihm in gebührender Weise dienen zu können.
Ich hätte aber von ihm erwarten können, daß, indem er eine solche Anklage hier gegen mich erhob, er zugleich im Stande gewesen wäre, auch nur in einem einzigen Fall nachzuweisen, bei dem sich herausgestellt hätte, daß ich Anklagen in der Art, wie er sie schilderte, erhoben hätte, die sich nachher als unwahr heraus- So
Also „alle Soldatenmißhandlungen ''
Das ist eine ganz dreiste Behauptung, die Sie, Herr Graf, mir gegenüber aufstellen; das ist eine unwahre Behauptung!
So viel noblssss obliAs sollten Sie doch besitzen, derartige allgemeine Behauptungen mir gegenüber nicht zu machen ohne Beweis.
Nichts ist mir widerlegt worden.
Ich sage Ihnen aber, ich habe mich bisher bei der „Methode Bebel ''sehr wohl befunden und hoffe trotz dem Herrn Grafen von LimburgStirum noch recht oft Gelegenheit zu haben, diese Methode anwenden zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr vvn Manteuffel: Ger Herr Abgeordnete Bebel muß meiner Rede doch sehr unaufmerksam zugehört haben, weshalb ich ihm weiter keinen Vorwurf machen will; er hat mir zuletzt zugerufen, er fürchte, daß nach dem Ergebniß der Untersuchung wir gezwungen sein würden, pater peeoavi zu sagen.
Nun meine ich, daß jeder, der meine Rede verfolgt hat, sich sagen muß, daß ich Herrn vr.
Peters so scharf verurtheilt habe, wie nur möglich, fü-den Fall, daß die Behauptungen sich als wahr herausstellen sollten, in Sonderheit die Behauptungen bezüglich des Briefes.
Wie ich da sollte dazu gekommen sein, meine Partei dahin zu vinkuliren, daß sie, falls sich die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Bebel als wahr herausstellen sollten, pater peeoavi sagen müßte, das zu fassen bin ich außer Stande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
Mäh 1896.
1501 (L) Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel stellte die Behauptung auf, daß auch ich, wie er sich ausdrückte, meinen Einfluß aufgewendet habe, um dahin zu wirken, daß Herr Dr. Peters eine Stellung im Reichsdienst gewinne oder im Reichsdienst befördert werde.
Ich habe Grund, diese Behauptung als eine unrichtige zu bezeichnen.
Sie entspricht nicht der Wirklichkeit.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: 1 Der Herr Abhat davon gesprochen, daß angeblich erhebliche Einflüsse von Personen geltend gemacht werden, um dem Dr. Peters die Landeshauptmannschaft am Tanganika zu verschaffen, und hat meinen Namen damit in Verbindung gebracht.
So weit dies geschehen ist, beruht, so weit es mich betrifft, diese Angabe des Herrn Abgeordneten Bebel vollständig auf Irrthum.
Im übrigen werde ich mir das Urtheil über den Herrn Dr. Peters, das definitive Urtheil vorbehalten bis dahin, daß das vollständige Ergebniß der Untersuchung vorliegt, welche jetzt eingeleitet werden soll über die schweren Anklagen, die von Herrn Bebel erhoben sind, ein Ergebniß, von dem ich, beiläufig gesagt, wünsche, daß e »demnächst der Budgetkommission vollständig vorgelegt wird.
(Sehr gut!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Weber (Heidelberg).
Abgeordneter Weber (Heidelberg): Auch ich muß mich leider mit dem Herrn Abgeordneten Bebel ein paar Minuten beschäftigen.
Er hat es fertig gebracht, auch meinen Namen unter die einflußreichen Protektoren einzureihen, die für Herrn (6) Dr. Peters aufgetreten seien.
Ich muß zunächst erklären, daß ich beim Auswärtigen Amt und bei der Kolonialabtheilung derselben absolut keinen Einfluß habe, noch jemals versucht habe, auf irgend jemand dort einen solchen Einfluß auszuüben.
Ferner muß ich betonen, daß ich niemals zu den Protektoren des Herrn Dr. Peters gehört habe; im Gegentheil, es wird vielen Herren, die sich seit langen Jahren mit der Kolonialpolitik beschäftigen, erinnerlich sein, daß ich schon vor 12 Jahren den Herrn Dr. Peters, was seine koloniale Thätigkeit betrifft, bekämpft habe.
Ich bin noch weiter gegangen; ich habe den Kolonialverein in dem Moment verlaßen, als Dr. Peters wieder an die Spitze der Berliner Bewegung getreten ist, und ich gesehen habe oder glaubte zu sehen, daß dadurch für die Kolonialbewegung nur Unheil erwachsen könnte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Herr Bebel hat noch einmal in Zweifel gezogen, ob ich über den Fall Peters alles gesagt habe, was ich gewußt hätte.
Ich habe in meiner Rede ausdrücklich gesagt, es gingen Gerüchte durch die Oeffentlichkeit, wonach auch dem Herrn Dr. Peters ähnliche Dinge nachgesagt würden wie den Herren Leist und Wehlan, und ich habe -dann besonders Bezug genommen auf das Gerücht, welches ihm nachsagte, daß er die Behauptung ausgesprochen hätte, die Frau, mit der er Umgang gehabt, und die nachher zum Tode verurtheilt worden sei, sei in seiner vollständigen Gewalt gewesen, weil« r mit ihr nach muhamedanischem Recht getraut gewesen wäre.
Das ist das einzige, was ich gewußt habe, und da »habe ich auch gesagt.
Herr Bebel sagt ferner, ich hätte für mich Besonnenheit und Weisheit in Anspruch genommen und hätte sie ihm abgesprochen.
Das ist nicht der Fall gewesen, sondern ich habe erklärt, zur Beurtheilung solcher Fragen gehöre nicht bloß Muth, sondern auch BeReichStag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
189596.
sonnenheit und Weisheit.
Ich habe nicht gesagt und sage (6) auch jetzt nicht, daß ich diese Besonnenheit und Weisheit besessen und angewendet habe; aber da »darf ich für mich in Anspruch nehmen: ich habe mich für meine Person wenigstens bemüht, diese Besonnenheit und Weisheit in der Beurtheilung de »Falles Peters zu üben.
Ob diese Weisheit und Besonnenheit thatsächlich mehr auf meiner Seite und auf Selten meiner Partei gewesen ist oder auf der Seite des Herrn Bebel, glaube ich dem Urtheil de »Lande »überlassen zu können.
1, 1.


(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnrnm-Halberg: Meine Herren, ich bleibe dabei stehen, daß der Abgeordnete Bebel mir einen mächtigen Einfluß ausdrücklich mit Bezug auf die Kolonialpolittk und Herrn Dr. Peters zugeschoben hat.
Wenn der Abgeordnete Bebel jetzt nach meiner scharfen Abfertigung sich selbst deSavouirt, so bestätigt er lediglich meine eigenen Zweifel an seiner Glaubwürdigkeit.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Gegen Herrn von Stumm und Herrn Schall habe ich nichts weiter zu bemerken.
(Heiterkeit.)
Aber eine Frage bleibt mir nach der Erklärung des Herm Weber übrig.
Ich habe hier einen Aufruf, der sehr zahlreich von wett bekannten Namen, deren Träger zum Theil auch diesem Hause angehören, unterzeichnet ist.
Darin wird aufgefordert zu einer Sammlung zu Ehren Karl Peters, zu einer Karl-PeterS-Stiftung.
In diesem Aufruf wird Peters als (v) ein Vorbild treuester Pflichterfüllung verherrlicht, dessen Name, so lange noch Muth und Standhaftigkeit, so lange noch Pflicht, Ehre und Gewissen etwa »gelten, Deutschland stets theuer bleiben wird.
(Heiterkeit.)
Unter dem Aufruf ist als Ehrenpräsident Fürst Herrmann zu Hohenlohe-Langenburg, den ich auch schon nannte, an erster Stelle unterzeichnet.
Außerdem sind eine Reihe bekannter Namen unterzeichnet und darunter auch der Name Karl Weber-Berlin, Vizekonsul und Landtagsabgeordneter.
(Hört!
hört!
links.)
Der Aufruf ist aus dem Jahre 1890; es könnte also höchstens meinerseits eine Verwechselung vorliegen, daß es außer dem Herrn Abgeordneten hier noch einen anderen Abgeordneten Weber gäbe.
1.
(Zurufe.)
—Man ruft mir zu, es sei derselbe.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Weber ist weggegangen; ich kann ihn also nicht um Auskunft ersuchen, da sich meine Mittheilung auf dieses Blatt stützt, das ich in der Hand habe.
(Abgeordneter Weber betritt den Saal.)
Ich habe den Herrn Kollegen Weber zu fragen, ob der Name Karl Weber, Vizekonsul und Landtagsabgeordneter, der unter dem Aufruf zu der Petersstiftung steht, der seine ist
(Zuruf: Ja.
Große Heiterkeit links.)
—Sie hören, meine Herren, Herr Abgeordneter Weber bestätigt da »; ich hatte also recht.
Nun müssen Sie doch zugeben, daß, wenn Namen dieser Art bei solchen Gelegenheiten veröffentlicht werden, Gelegenheiten, die der Reichsregierung sehr wohl bekannt find, ich vollkommen Recht hatte, wenn 211 1502 Reichslag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 18S6.
() ich sagte, daß, wenn der Kreis der einflußreichen Personen, die auch im Parlament eine Entscheidung haben, so bedeutend ist, die Reichsregierung gezwungen wird, auf dieselben Rücksicht zu nehmen.
De »wetteren hat Herr Abgeordneter von Bennigsen erklärt, ich hätte behauptet, daß er schuld sei, daß der Dr. Peter »die Landeshauptmannschaft am Tanganika erhalten sollte.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
So, allerdings find Sie unter diesen einflußreichen Personen mir mitgetheilt worden.
Sie sind auch, so viel ich weiß, bet einem Fest aufgetreten zu Ehren de »Dr. Peter »und haben einen Toast ausgebracht.
(Große Heiterkeit.)
Kurz, Sie haben Herrn Dr. Peter »nachdrücklich unterstützt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Da »soll sogar, wie mir zugerufen wird, erst vor wenigen Wochen der Fall gewesen sein.
Ich will den Aufruf nachlesen, um zu sehen, ob nicht noch die Namen einer weiteren Reihe bekannter Herren von jener Seite im Hause darauf (Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Weber (Heidelberg).
Abgeordneter Weber (Heidelberg): Meine Herren, ich muß da », wa »ich vorhin gesagt, vollständig aufrecht erhalten.
Ich habe erklärt, daß ich vor 12 Jahren den Herrn Dr. Peters bekämpft habe wegen seiner Thätigkeit in der Kolonialbewegung.
Da »ist eine Thatsache, die jedermann weiß, der die Verhandlungen zwischen dem alten und neuen Ko (b) lonialverein kennt, die auch Herr Dr. Peters am allerwenig sten leugnen wird; denn er hat ihnen, soviel ich mich erinnere, selbst beigewohnt.
E« ist aber auch richtig, daß ich im Jahre 1890 mich unter einem Aufrufe unterzeichnet habe.
Das war zwei Jahre vorher, ehe Dr. Peters die Greuelthaten, die ihm der Herr Abgeordnete Bebel zuschiebt, begangen haben soll.
Es war da »damals, wo es geheißen hatte, Dr. Peters sei auf seinem Zuge nach Uganda ermordet worden, er sei ein Opfer seine »Eifers und seiner Pflichttreue geworden.
Damals habe ich den Aufruf für eine Stiftung zum Andenken an vr.
Peters unterzeichnet, wa »mit unserer inneren Kolonialbewegung gar nichts zu '»»''1 rL-u-i-i '»° '«.
Ich habe aber, sobald er sich wieder in die innere deutsche Kolonialpolitik einmischte und in den Vordergrund trat, ihn nach Möglichkeit bekämpft und werde damit fortfahren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Ich komme noch einmal darauf zurück, daß die Angabe des Abgeordneten Bebel eine unrichtige gewesen ist, wenn er mich mit der amtlichen Thätigkeit einflußreicher Personen für die Ernennung de »vr.
Peter« zur Landeshauptmannschaft am Tanganika in Verbindung gebracht hat.
Im übrigen ist e »richtig, daß ich vor langen Jahren, als gerade Herr vr.
Peter »zurückgekehrt war von Uganda, als Vorsitzender der Kolonialabtheilung Hannover an einem Banket theilgenommen habe, welches dem hannoverschen Landsmann Peters nach diesem großen Erfolg einer Expedition, an welcher die Engländer gescheitert waren, von dem dortigen Kolonialverein veranstaltet wurde.
(Bravo!)
Präsident: Tit.
1 des Kap.
6 »de »Etat« de »Au »- (0) wärtigen Amt« ist nicht beanstandet; wenn e »nicht verlangt wird, werde ich eine Abstimmung darüber nicht herbeiführen.
Dagegen bedarf die Resolution der Budgetkommission einer Abstimmung.
Die Resolution der Budgetkommission liegt auf Nr.
157 der Drucksachen vor.
Eine Trennung der 3 Punkte derselben ist nicht beantragt.
Ich werde deshalb über die Resolution als ein ganzes die Abstimmung herbeiführen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der von der Budgetkommission beantragten Resolution auf Nr.
157 der Drucksachen in allen Theilen zustimmen wollen, sich von den Pli« », »„h-d-n, Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, -3, 4, -5, 6, 7, 8, 9.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir gehen über zu den Spezialetats der Schutzgebiete, und zwar zunächst Ostafrika Seite 4, Tit.
1 der Ausgabe, wobei die Budgetkommission die Streichung der Besoldung des Landeshauptmanns am Tangantka und einige Konsequenzen dieser Streichung beantragt hat.
Der Herr Referent hat in der eröffneten Diskussion das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz vo »Arenberg: Hier beim Tit.
1 hat die Kommission die Konsequenzen gezogen aus ihrer Abstimmung, betreffend die Verwaltungsreform.
Es wurde ausgeführt, daß, wenn, wie es unseren Wünschen entspricht, der Gouverneur das Kommando der Schutztruppe erhält, wir die militärischen Instanzen über einander haben, nämlich: den Gouverneur, den Kommandeur der Schutztruppe, dann noch einen Oberführer der Truppe.
Es wurde gesagt, daß das naturgemäß zu viel wäre, und daß eine von diesen Chargen wegfallen müsse; und da wurde der Kommandeur der Schutztruppe, der hier mit 25 000 Mark angenommen, als der entbehrlichste betrachtet.
ES war beantragt worden, diese Position als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Nach längerer Diskussion haben wir es aber vorgezogen, da bis zur dritten Lesung des Etat »die Verwaltungsreform angekündigt ist, gegenwärtig diese Position anzunehmen, unser endgiltiges Votum aber bis zur dritten Lesung des Etats zu suspendiren; tritt dann diese Reform nicht ein, oder tritt sie anders ein, wie wir es wünschen, so würden wir dann die Position für dieses Jahr als künftig wegfallend bezeichnen.
Ich kann Sie daher nur bitten, diesem Abstimmungsmodus beizutreten und sich das Votum der Kommission über diese Zeilen 2 und 3 als Votum des Reichstags mit den Vorbehalt anzueignen, daß bei der dritten Lesung erst definitiv darüber abgestimmt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Meine Herren, ich bitte, mir zu gestatten, bei diesem Titel eine Neuerung in DeutschOstafrika zur Sprache zu bringen, die zwar einstweilen noch kein großes Malheur hat anrichten können, die aber doch wohl geeignet ist, auf einem Gebiete, wo bisher wenigstens befriedigende Zustände herrschten, unbefriedigende herzustellen.
Meine Herren, bisher haben die Offiziere der deutschen Truppen in Ostafrika in der Anciennität rangirt nach ihrer afrikanischen Dienstzeit, indem man davon ausging, daß die Erfahrungen in Afrika, die Gewöhnung an da »dortige Klima, da »Vertrautsein mit den dortigen Verhältnissen, entscheidend sein müsse sowohl für da »Avancement wie für die Anciennität, also für die Frage, wer Vorgesetzter und wer Untergebener ist.
Diese Einrichtung, die sich bisher durchaus bewährt hat, ist in der allerjüngsten Zeit, wie mir »uverläsfig mitgetheilt wird, ersetzt worden dadurch, daß fortan die europäische Anciennetät an Stelle der afrikanischen Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
1503 M gesetzt werden solle.
Es kann und wird dann also vorkommen, daß ein Offizier der Schutztruppe, der schon eine Hand voll Jahre in Afrika war, dort steh einer durchaus reichen Erfahrung erfreut, der Untergebene eine »Manne »wird, der soeben von dem Schiff auf afrikanischen Boden getreten ist.
Meine Herren, an und für sich ist ja schon die europäische Anciennität für Afrika etwas mißliches, weil diese europäische Anciennität in sich keineswegs etwa »einheitliches ist.
Die Marine hat ihre Anciennität anders als die Armee; die verschiedenen Kontingente der deutschen Armee haben unter sich auch eine ganz verschiedene Anciennität.
Das wichtigste bei der Sache ist aber doch der Umstand, daß, wie gesagt, jetzt Offiziere, die ganz neu ans Land treten, auf einmal den Oberbefehl bekommen über Offiziere, die schon eine längere Reihe von Jahren in Afrika sind.
Das erzeugt zunächst natürlich eine Unsicherheit in der ganzen Geschäftsführung und -gebahrung, die zu sehr großen Unannehmlichkeiten führen dürste.
Sie ist auch eine Unbilligkeit in hohem Maße für diejenigen Offiziere, welche nun schon längere Zeit die Schwierigkeiten des Klimas ertragen haben, welche allmählich in Afrika gelernt haben, den afrikanischen Verhältnissen Rechnung tragend, die Interessen des deutschen Volks zu wahren.
Sie ist aber noch mehr, meine Herren; sie ist geradezu eine Strafe für das längere Bleiben in Afrika.
Man hat Offiziere, die sehr gern nach Afrika gehen unter dem Präjudiz, zwei, drei Jahre dazubleiben, um sich die Sache anzusehen und dort den Kompagnieführer zu spielen.
Das kann jetzt jeder haben, wenn er nur die europäische Anciennität hat und so lange hübsch in Deutschland bleibt, bis er auf Grund dieser Anciennität einen angemessenen Posten in Afrika haben kann.
Derjenige Offizier aber, der jung nach Afrika hingehen will und dann längere Zeit sechs, sieben; sagen wir im äuf ersten Falle: zehn Jahre dort bleiben will, wird dann direkt abgeschreckt, schon in jungen Jahren hinzugehen, wo die Natur des Körpers und auch der Geist anpassungsfähig (6) ist, sodaß er sich leichter zu einem Offizier entwickelt, der nun die dortigen Verhältnisse vollauf beherrscht.
Ich meine, das ist eine Neuerung, die nicht zum Guten führen kann.
1 Wenn in Afrika nach europäischen Exerzierplatzbegriffen operirt werden soll, dann ist diese Neuregelung richtig.
Wenn es aber richtig ist, daß ein Offizier in Afrika erst dann richtig operiren kann, wenn er sich an das Klima gewöhnt hat, wenn er gelernt hat, welche Anforderungen er an die Untergebenen stellen kann, wenn er einigermaßen mit Sprache, Anschauung und Sitten der dortigen Bevölkerung bekannt ist, dann ist es absolut nothwendig, daß die alte Sitte, daß die afrikanische Anciennität das Entscheidende ist und bleibt.
Man beachte doch, daß ein Offizier in Afrika nicht nur Truppen einzuexerzieren, sondern eine sehr vielfältige und vielseitige kolonisatorische und kulturelle Aufgabe zu erfüllen hat.
Er muß unter Umständen bauen, Wege anlegen, urbar machen u. s. w. Es würde mich außerordentlich interessiren, einmal zu hören, wie denn erfahrene Afrikaleute, z.
B. Herr Wissmann, der doch nach dem Zeugniß sowohl des Kolonialamts wie aller Redner au »dem Hause bisher in seiner gesammten afrikanischen Gebahrung intakt dasteht und nach keiner Richtung hin zu Bedenken Anlaß giebt, diese Maßregel betrachtet.
So viel ich weiß, hat unter den alten Offizieren des Herrn Wissmann die afrikanische Anciennität bestanden, und muß ich mir daher für meinen Theil das Urtheil bilden, daß Herr Wissmann diese für das Richtige gehalten hat.
Ich würde also daraus auch schließen, daß er mit der Neuerung der europäischen Anciennität nicht einverstanden sei; und es würde mir daher von Werth sein, zu hören, ob man Wissmann bei dieser Neuerung vorher gefragt hat.
Jedenfalls scheint mir diese Neuerung eine unbillige zu sein gegenüber denjenigen Offizieren, die unter dem Regime der afrikanischen Anciennität und in der Hoffnung, die Vortheile der afrikanischen Anciennität durch längeren Aufenthalt in Afrika zu erringen, hingegangen find.
Für die Offiziere, die jetzt hinkommen, kann man sagen: sie (6) wißen, daß es so ist, sie fügen sich in die neue Ordnung.
Die anderen älteren afrikanischen Offiziere hätten aber wohl ein Recht, sich zu beklagen, daß nicht auf einmal die Voraussetzung, unter der sie nach Afrika hingegangen sind, zu ihren Ungunsten hinfällig wird, aber auch zu Ungunsten der Entwicklung unserer Kolonien.
Ich möchte daher den Herrn Direktor des Kolonialamts bitten, zu erwägen, ob nicht diese alte gut bewährte Sitte der afrikanischen Anciennität wieder eingeführt wird; denn ich habe die Auffassung, daß diese neue europäische Anciennität doch sehr bald zu Mißgriffen der eben in Kommandostellen eingeschobenen europäischen Offiziere führen wird, an denen wir sehr wenig Freude erleben würden.
Ich meine, nach den Erfahrungen der letzten Tage haben wir alle Veranlassung, derartige Mißgriffe ich denke gar nicht gleich an Mißgriffe der Art und Schwere, wie sie in den letzten Tagen behandelt worden sind aber kleine Mißgriffe zu verhüten, sie schon im Keime zu ersticken.
Wenn wir diese Tendenz haben, dann müßen wir daran festhalten, daß in Ostafrika nur dann ein Offizier zu einem Kommando gelangt, wenn er sich in Afrika selber die nöthige Erfahrung über die Art, wie man dort vorgehen muß, geholt hat.
Präsident: Da »Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundeürath.
Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legations-.
rath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: 1 Die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem angeregte Frage ist eine außerordentlich wichtige.
Die Zivilverwaltung hat immer den Grundsatz vertreten und sie ist immer auf dem Standpunkt gewesen, daß nur die afrikanische Anciennetät maßgebend sein müße.
Dieser Standpunkt ist auch für die zivile VerWallung durchgeführt, und es ist keine Aussicht vorhanden, daß wir ihn ändern werden.
Anders war es bei dem Militär; da ist der frühere Gouverneur der Ansicht gewesen, daß es wÜnschenSwerth sei, die europäische Anciennität in Ostafrika einzuführen, weil er auf die Bedenken hingewiesen hatte, die vorhanden seien, wenn ein im Rang und im Alter jüngerer Offizier der Vorgesetzte eines älteren sein soll.
Dieser Antrag des früheren Gouverneurs ist jedoch nicht durchgeführt worden, so daß zur Zeit die alte afrikanische Anciennität auch unter den Offizieren besteht.
Der Antrag des früheren Gouverneurs wäre aber, da er sich der Zustimmung der Militärverwaltung zu erfreuen hatte, wahrscheinlich durchgeführt worden, wenn nicht vor einiger Zeit an Allerhöchster Stelle überhaupt eine neue Organisation der Schutztruppe befohlen worden wäre.
Es wird deshalb die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem auf einen sehr fruchtbaren Boden fallen, da zur Zeit die Verhandlungen über die Organisation der Schutztruppe schweben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Die Kommission schlägt Ihnen noch vor, unter demselben Titel den Landeshauptmann am Tanganika zu streichen.
Ich beabsichtige nicht, auf die Sache näher einzugehen, nachdem der Herr Abgeordnete Graf Arnim vorgestern die Sache hier erörtert hat, nämlich daß ein Beamter am Tanganika unbedingt nöthig sei, schon allein, um den Sklavenhandel zu verhindern, ganz abgesehen davon, daß dort die Berührungen mit dem Kongostaat stattfinden und Uebergriffe von dort sehr naheliegend find.
Aber das kann ebenso gut ein Bezirksamtmann machen, und deshalb schlägt die Kommission vor, den Landeshauptmann hier zu streichen und dafür zu setzen auf Seite 6 statt 7 8 Bezirksamtmänner.
So ist die Stelle besetzt, und e »sind 15000 Mark erspart.
211« 1504 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
) Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche die Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission für den Landeshauptmann am Tanganika 25 000 Mark aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand; die Forderung der Vorlage ist abgelehnt.
Sodann befindet sich unter demselben Titel, über den die Diskussion geschloffen ist, eine Anforderung der Regierung: 7 Bezirksamtsmänner mit zusammen 70000 Mark.
Hier beantragt die Budgetkommission 8 Bezirksamtmänner mit 80000 Mark.
Ich werde hier den Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung bringen und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Anforderung ist nach dem Antrage der Budgetkommission angenommen.
Ferner ist eine Konsequenz der Streichung de »Landeshauptmanns am Tanganika beantragt in der Richtung, daß diese Worte auf Seite 8 gestrichen werden.
Es ist da« lediglich eine Konsequenz und bedarf mit Ihrer Zustimmung keiner besonderen Abstimmung.
Ich darf auch mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der gesammte Tit.
1 mit den angenommenen Aenderungen der Budgetkommission im übrigen nach der Vorlage genehmigt ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
2 und konstatire die Annahme.
Tit.
3.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz vo »Urenberg: Meine Herren, bei Tit.
3 finden Sie auf Seite 11 unter §, Bezirksverwaltung, 9 Schreiber.
Diese 9 Schreiber haben eine etwas bewegte Vergangenheit.
Sie erschienen im vorigen Jahr in der Zahl von 8 und wurden sämmtlich gestrichen, weil die Kommission das Jahr vorher schon Sekretäre für die Bezirksamtmänner bewilligt hatte und fand, daß diese Schreibkräfte etwa »stark zunehmen.
Darauf gesellten sich diesen 8 Schreibern ein neunter hinzu und erschienen vor der Kommission, welche alle 9 gestrichen hat.
Ich bitte also Namens der Kommission, diese 9 Schreiber zu streichen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den erhöhten Betrag der Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, die Position nach der Regierungsvorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Mit Ihrer Genehmigung darf Ich konstatiren, auch ohne besondere Abstimmung, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Hinsichtlich der aufgerufenen Titel beantragt die Budgetkommission die unveränderte Annahme.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung, auch ohne besondere Abstimmung, annehmen, daß der Reichstag dem Antrag der Budgetkommission zustimmt.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Bei Tit.
7 finden Sie einen ganz geringen Betrag unter e: 7 Bootsleute, im ganzen 1680 Mark.
Die Kommission war der Anficht, daß, wenn der Gouverneur und der Kommandeur zusammenfallen, das Gouvernementsboot genüge, also man kein Staatsboot brauchen werde, und hat diese 1680 Mark gestrichen.
E« ist ein kleiner Betrag, aber, weil er nicht noth- wendig ist, haben wir ihn der Ordnung wegen gestrichen.
Präsident: 1 Ich schließe die Diskussion.
Ich werde die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission den erhöhten Betrag nach der (6) Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
E »erhebt sich niemand; ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme nach dem Antrag der Budgetkommission.
Ich rufe auf Tit.
8, Tit.
9.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel nach den Vorschlägen der Kommission.
Zu Tit.
10 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz vo »Areuberg: Meine Herren, bei Tit.
10 findenSie einen Ansatz für einenseemännischen Beirath, einen Seeoffizier, 9600 Mark.
Die Kommission hat in Betracht gezogen, daß der Gouverneur zu seiner Verfügung schon einen Ingenieur und ferner einen Hafenmeister hat, der auch Seeoffizier ist, also zwei Beiräthe, und daß ein dritter nicht nöthig ist.
Die Kommission schlägt Ihnen deshalb vor, 9600 Mark zu streichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde auch hier die erhöhte Anforderung nach der Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
Es erhebt sich niemand.
Ich darf Ihre Zustimmung zu der Annahme der Position nach dem Vorschlage der Budgetkommission feststellen.
Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Ich konstatire die unveränderte Annahme nach dem Vorschlage der Kommission.
Einmalige Ausgabe Tit.
1.
Tit.
2.
Ich konstatire die unveränderte Annahme nach dem Antrage der Kommission.
Zu Tit.
3 gebe ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz vo »Areuberg: Hier wird verlangt zur Beschaffung eines seesähigen DampftonnenlegerS 300000 Mark.
Wir haben die Nothwendigkeit des Tonnenlegers eingesehen, denn die Regierung muß die Tonnen, nachdem die Ostafrikanische Gesellschaft die Tonnen gelegt hat, unterhalten.
Es ist ebenfalls ein Schiff dort nothwendig, welches, im Falle eine große Haverie vorliegt, es schleppen kann.
Also die Nothwendigkeit de »Schiffes war nachgewiesen; dagegen schien uns die Summe von 300 000 Mark zu hoch.
Da wir bei diesen Debatten einen Techniker, ein in dieser Sache durchaus versirtes Mitglied, unter uns hatten, so wurde von diesem Herrn die Summe von 200 000 Mark als durchaus genügend bezeichnet und behauptet, daß man für 200 000 Mark einen ausreichend starken Dampftonnenleger haben könnte, der auch als Schlepper zu gebrauchen wäre.
In Folge dessen schlagen wir Ihnen vor, 100 000 Mark zu streichen, 200000 Mark zu bewilligen statt 300 000 Mark.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde auch hier die Abstimmung herbeiführen über die erhöhte Anforderung der Regiemngsvorlage; die Kommission beantragt, 100 000 Mark zu streichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den erhöhten Betrag nach der Regierungsvorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme nach dem Vorschlag der Budgetkommission konstatiren.
III.
Reservefonds.
Auch hier beantragt die Budgetkommission unveränderte Annahme.
Ich konstatire, daß das Haus auch diesem Antrag beitritt.
Wir kommen auf Seite 4 zu den Einnahmen.
Tit.
1, 2.
Zu Tit.
3 beantragt die Kommission einen niedrigeren Reichszuschuß, als von Setten der Regierung verlangt wird.
Ich werde die Abstimmung herbeiführen über die Regierungsvorlage; sie ist gegenüber dem Antrag der Budgetkommission eine erhöhte.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Regierung, entgegen der von der Budgetkommission beantragten Position, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand; ich darf demnach mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der Vorschlag Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 16.
März 1896.
1505 LL) der Budgetkommission, 4 300 270 Mark ReichLzuschuß, vom Hause genehmigt ist.
Wir gehen zu dem folgenden Spezialetat über, Schutzgebiet von Kamerun, auf Seite 22, und zwar zunächst Ausgabe, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Areuberg: Meine Herren, bei Kamerun wurde die Frage gestellt, ob die Nachricht wahr sei, daß die Regierungsarbeiter stellenweise mit Schnaps auSgelöhnt worden seien.
Der Herr Vertreter der Kolonialabtheilung gab diejenige Antwort, welche er bereit »neulich bei dem Anfang der Berathungen hier gegeben hat in Beziehung auf die Schnapswirthschaft in Kamerun, und welche ich nicht hier wiederholen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg): Meine Herren, ich will Sie bei dieser vorgerückten Zeit nicht lange mehr aufhalten; aber ich muß doch noch mit einigen Worten auf die Branntweineinfuhr in Kamerun und in Togo zurückkommen.
Wir waren gewiß auf allen Seiten des Hauses dankbar dafür, daß uns in der Sitzung vom Freitag vom Regierungstisch gesagt worden ist, daß es der Reichsregierung gelungen sei, die Einfuhr des Branntweins von einer großen Anzahl unserer Kolonien fernzuhalten; es bleibt aber immer noch eine ziemlich bedeutende Einfuhr in Kamerun und Togo.
Nun fürchte ich, daß die Auffassung, Ne uns am Freitag vom Herrn Direktor des Kolonialamts vorgetragen wurde, daß derSchaden nicht so groß sei, doch wohl optimistisch sein dürfte.
Das mag richtig sein, daß man in einer der großen englischen Städte mehr Betrunkene finden kann als in Afrika; aber wir M dürfen doch nicht vergessen, daß die Trunkenheit in England ein Nationallaster ist; gerade deshalb ist die Temperenzbewegung in England so stark geworden, um diesem Laster entgegenzutreten.
Ich meine, daß wir doch noch andere Rücksichten für Afrika haben müssen als für unsere Landsleute hier, wo schließlich jedermann das thun kann, was er für richtig hält, obwohl ich allerdings auch zu denjenigen gehöre, die es bedauern, daß die verbündeten Regierungen un »das Gesetz gegen die Trunksucht noch nicht wieder vorgelegt haben.
Doch darum handelt es sich jetzt hier nicht; den Negern, den Schwarzen gegenüber haben wir doch eine zivilisatorische Aufgabe, auf die wir in diesen Tagen oft hingewiesen worden sind.
Da meine ich, daß wir allerdings suchen müssen, was nur möglich ist, zu thun, um die Einfuhr de »Branntweins zu verhindern.
E »sind nicht nur englische Stimmen, die davon reden.
Allerdings hat einmal ein englischer Afrikareisender Burton die Aeußerung gethan, daß selbst die Gräuel der Sklaverei nicht so viel Schaden in Afrika anrichteten als der Branntwein und das Pulver, welche sie von den Europäern bekämen.
Aber auch die Baseler Mission in Kamerun hebt hervor, wie sehr der Branntwein dort schädlich wirke, wie die Schwarzen dadurch moralisch, physisch und wirthschaftlich zu Grunde gerichtet würden.
Die Einfuhr an Branntwein in Kamerun betrug 189l rund 593 000 Mark, 1892 550000 Mark, 1893 583000 Mark, 1894 981 000 Mark diese Zahlen find dem amtlichen deutschen Kolonialblatt entnommen.
Ich meine, bei der geringen Bevölkerung dort ist das ziemlich viel »es geht auf 15 Prozent der Gesammteinfuhr.
In Togo haben wir eine Branntweineinfuhr im Werth von 676 000 Mark im Jahre 1894, was sogar 30 Prozent der Gesammteinfuhr bedeutet.
Es würde sich demnach fragen, wie dem entgegenzutreten ist.
Da müssen wir allerdings mit Dank anerkennen, daß die Steuer schon höher ist, als nach der Brüsseler Konvention zulässig ist.
In dieser wurde der Minimalsatz von 12 Pfennig festgesetzt, über den hinausgegangen ist in (6) Togo z.
B. werden 22 Pfennige erhoben.
Dabei ist freilich in Togo der eine Nachtheil, daß dieser Steuersatz erhoben wird ohne Rücksicht auf die Stärke des Branntwein »'Die Folge davon ist, daß natürlich ein Interesse vorliegt, möglichst starken Branntwein einzuführen, der, durch da »dortige Lagunenwaffer versetzt, kein sehr heilsame »Getränk bildet.
Aber ich meine, daß, wie die Erhöhung der Branntweinsteuer der Trunksucht in Deutschland entgegengetreten ist, auch dort eine Zollerhöhung anzustreben ist, selbstverständlich in Vereinbarung mit den anderen Regierungen, da wir dort nicht allein vorgehen können.
Ich erinnere aber daran, daß die in der Brüsseler Konvention festgesetzten Sätze nach 3 Jahren revidirt werden können und nach 6 Jahren revtdirt werden müssen.
Also 1898 muß eine Revision dieser Sätze vorgenommen werden.
Ich denke daher, daß e« jetzt schon an der Zeit ist, die Regierung auf eine Erhöhung de »Zollsätze »für Branntwein hinzuweisen.
So sehr ich auch sonst für die landwirthschaftlichen Interessen eintrete, meine ich doch, daß hier nicht die Interessen der deutschen Landwirthschaft in Betracht kommen, sondern die zivilisatorische Aufgabe, die wir an den Schwarzen in Afrika haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
1 ist nicht beanstandet, also mit Ihrer Zustimmung bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieser Titel.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 22, Tit.
1, 2, 3.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Wir kommen zum Etat für Togo auf Seite 30.
Tit.
1 der Ausgaben, Tit.
2, 3, 4, 5.
Sind bewilligt.
Sodann: einmalige Ausgaben.
Sodann: III.
Reservefonds.
Hier beantragt die Budgetkommission überall die unveränderte Annahme.
Ich konstatire dieselbe.
1 (v) Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 30, Tit.
1, 2.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Wir würden nunmehr zum südwestafrikanischen Schutzgebiet kommen.
E »liegen mir aber mehrere VertagungSanträge vor, die ich glaube nicht erst zur Abstimmung bringen zu sollen.
Ich schlage Ihnen vielmehr selbst vor, die Sitzung hier abzubrechen und die Berathung zu vertagen.
Ferner schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 17.
März, Mittag 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung bezüglich de »Auswärtigen Amts unter Hinzufügung des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine Anlage VI mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den ReichLhauShaltSetat Nr.
257 L der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Widerspruch erhebt sich nicht; ich konstatire, daß die Tagesordnung angenommen ist.
Die Mitglieder des Reichstags Fürst Radziwill, Schmidt (Marburg), Szmula, Dr. Osann, Freiherr von Maltzan wünschen aus der XII.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich veranlasse die 5., 7., 4., 3. und 1.
Abtheilung, die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.