Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Es ist ein Schreiben von dem Herrn Abgeordneten Köhler eingegangen, welches ich den Herrn Schriftführer bitte zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Bettenhausen bei Langsdorf im Großherzothum Hessen, den 26.
April 1896.
Hochgeehrter Herr Präsident!
Mit Wirkung vom 1.
Mai d. I. an ist mir die durch den Tod meines Vaters erledigte Kaiserliche Postagentur zu Langsdorf gegen sogenannte „feste Vergütung ''übertragen worden.
Ich bitte Ew.
Hochwohlgeboren, das hohe Haus zu befragen, ob dadurch mein Mandat zum Reichstag ungiltig werde.
Mit vorzüglicher Hochachtung Ew.
Hochwohlgeboren ganz ergebenster Philipp Köhler, M. d. R. An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren zu Berlin, Reichstag.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Die Herren scheinen damit einverstanden zu sein; ich konstattre, daß ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag sich nicht erhebt; das Schreiben ist an die Geschäftsordnungskommission verwiesen.
An Stelle der aus der XII.
beziehungsweise XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Marbe, Müller (Harburg), von Czarlinski, Graf von Carmer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Ab- (v) geordneten: Dieden, Freiherr von Stumm Halberg, Dr. von Dziembowski-Pomian in die XII.
Rettich in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Zimmermann, Dr. Böhme für 2 Tage, Dr. Stephan (Beuthen) für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Lotze, von Kleist-Retzow.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Zweite Berathung eines Vörsengesetzes, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
246 der Drucksachen.
Anträge Nr.
290, 291, 297 (berichtigt), 302.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz auf Nr.
297 der Drucksachen (berichtigt).
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gawp: 1 Die Beschlüße der Kommission haben in dem Bericht eine meines Erachtens ausreichende Begründung gefunden, und ich werde deshalb im Laufe der Verhandlungen nicht genöthigt sein, diese Beschlüsse selbst hier zu rechtfertigen; ich werde in Folge dessen das Wort auch nur so weit ergreifen, als besonders gestellte Anträge mich dazu nöthigen.
Die Beschlüsse der Kommission haben in manchen Kreisen eine Anfechtung und eine ungünstige Kritik erfahren.
Soweit diese Kritik sich auf sachlichem Boden bewegt, habe ich keine Veranlassung, sie zu scheuen, und auch kein Wort gegen diese Kritik zu sagen.
Wenn aber bei einer Verhandlung der Korporation der Stettiner Kaufmannschaft gegen einzelne Mitglieder der Kommission und gegen einzelne von ihr 273 1956 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
(ä.)
gefaßte Beschlüsse Vorwürfe ganz persönlicher Art geschleudert find, wenn ein Redner sich zu der Aeußerung hat hinreißen lassen, daß man über die epidemische geistige Verblendung staunen müsse, die ihren Ursprung nur haben könne in frivoler Leichtfertigkeit, in dem Haß, der Mißgunst und dem Neid und in der totalen Unkenntniß und Jgnorirung der heutigen Welt- und Wirthschaftsverhältnisse, daß man als Fachmann nicht begreife den großen Unverstand, den man täglich zu hören bekomme, so halte ich mich als Berichterstatter der Kommission für verpflichtet, eine derartige Kritik der Thätigkeit einzelner Mitglieder der Kommission und der von der Kommission gefaßten Beschlüsse mit aller Energie zurückzuweisen.
(Sehr richtig!)
Was den Antrag Kanitz zu § 1 anlangt, so befinde ich mich als Berichterstatter nicht in der Lage, zu demselben namens der Kommission Stellung zu nehmen, da der Antrag in der Kommission selbst nicht gestellt worden ist.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß die Kommission den Entwurf der verbündeten Regierungen in der Richtung des Antrags des Grafen Kanitz bereits in zwei Punkten geändert hat, indem sie beschlossen hat zu § 29, daß auch die Mitwirkung von Vertretern anderer Berufszweige bei der Feststellung der Börsenpreise stattfinden könne, wobei in erster Reihe an Vertreter der Landwirthschaft und der Müllerei gedacht war.
Die zweite Abänderung befindet sich in ß 47 Absatz 2, wonach nicht, wie es in der Regierungsvorlage hieß, die Feststellung der Lieferungsqualität des Getreides nach Anhörung von Vertretern der betheiligten Kreise nur erfolgen könne, sondern daß die Feststellung nach Anhörung von Vertretern der betheiligten Erwerbszweige zu erfolgen habe.
Also es ist bereits im Sinne des Antrags des Grafen Kanitz die Vorlage der verbündeten Regierungen in zwei wesentlichen (ö) Punkten verändert worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Aus der geringen Zahl der uns vorliegenden Abänderungsanträge entnehme ich zu meiner Befriedigung, daß bei der großen Mehrheit des hohen Hauses der Wille vorwaltet, etwas gedeihliches und brauchbares zu Stande zu bringen, daß wir die Absicht haben, mit unseren speziellen Wünschen, die wir in Bezug auf diese oder jene Paragraphen wohl noch hegen möchten, möglichst zurückhalten, nur um die Berathung nicht zu erschweren, den Gang der Verhandlung nicht zu verzögern.
Auch wir, meine Herren, haben uns auf eine sehr geringe Anzahl von Anträgen beschränkt, und wir werden zwar bei den einzelnen Paragraphen bei vielen derselben wenigstens unsere abweichende Ansicht zur Geltung bringen, uns aber besonderer Anträge thunlichst enthalten.
Was nun Z 1 betrifft, so liegt hier ein von meinen Gesinnungsgenossen und mir formulirter Antrag vor, den der Herr Referent soeben erörtert hat, welcher dahin geht, den Vertretern der Landwirthschaft und der landwirthschaftlichen Nebengewerbe, also hauptsächlich der Müllerei, eine angemessene Vertretung im Börsenvorstande zu sichern.
Dieser Antrag das gestehe ich offen würde an Bedeutung etwas verlieren, wenn der Antrag Fuchs-Schwarze, betreffend die Aufhebung des Getreideterminhandels, angenommen werden sollte.
Indessen, meine Herren, auch abgesehen hiervon handelt es sich im vorliegenden Falle um Ausgleichung einer Rechtsunsicherheit, zu welcher das neue preußische Landwirthschaftskammergesetz Anlaß geben könnte.
Es ist Ihnen vielleicht bekannt, meine Herren, daß für die Mehrzahl der preußischen Provinzen Landwirthschaftskammern ins Leben gerufen sind; und in dem betreffenden Gesetze heißt es in § 2: Den Landwirthschaftskammern wird nach Maßgabe der für Börse und Märkte zu erlaffenden Bestimmungen eine Mitwirkung bei der Verwaltung (6 und den Preisnotirungen der Produktenbörse übertragen.
Hier ist also die ganz bestimmte Vorschrift enthalten, daß den Landwirthschaftskammern, also den landwirthschaftlichen Vertretungen, eine Mitwirkung bei den Produktenbörsen übertragen werden muß.
In dem Gesetz, welches uns hier vorliegt, findet sich eine solche Vorschrift nicht.
Der Herr Referent hat ganz recht, wenn er sagt, daß der § 29 der Regierung die Befugniß giebt, die landwirthschaftlichen Vertreter bei den Einrichtungen der Börse mit in Funktion treten zu lassen; aber es ist eben auch eine Befugniß, und die Regierung kann in dem einen Falle von dieser Befugniß Gebrauch machen, in dem anderen Falle nicht.
Sie werden nun dagegen einwenden, meine Herren, daß unser Antrag, wie er Ihnen vorliegt, nicht darüber hinausgeht, daß der Regierung also auch nur die Befugniß zur Berufung von landwirthschaftlichen Vertretern ertheilt werden soll.
Indessen, weiter glaubten wir nicht gehen zu dürfen.
Zweck unseres Antrags ist es, hauptsächlich den Gedanken in den Vordergrund zu stellen, daß auch der Landwirthschaft und den landwirthschaftlichen Nebenbetrieben und dazu rechne ich auch die Müllerei, die im Landwirthschaftskammergesetz nicht berücksichtigt ist, eine angemessene Vertretung gesichert wird.
Dieses ist der Zweck unseres Antrags, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, demselben freundlichst zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsmtnisteriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Ich betrachte es als ein günstiges Omen für unsere Berathungen, daß ich mich diesem Antrag nicht feindlich gegenüberzustellen (0) habe.
Ich weiß zwar nicht, wie im Falle seiner Annahme durch das hohe Haus die verbündeten Regierungen sich zu dem Antrag stellen werden; ich möchte aber glauben, daß der Antrag nicht auf wesentliche Bedenken stoßen kann.
Schon das von dem Herrn Vorredner angezogene preußische Gesetz über die Errichtung von Landwirthschaftskammern sieht im § 1 Absatz 4 vor, daß den Landwirthschaftskammern nach Maßgabe der für die Börse und die Märkte zu erlaffenden Bestimmungen eine Mitwirkung bei der Verwaltung und den Preisnotirungen der Produktenbörse, sowie der Märkte, insbesondere der Viehmärkte übertragen werden soll.
Und in den Motiven zu dem gegenwärtigen Börsengesetzentwurf ist bei der Begründung der 5 und 6 darauf Bezug genommen, daß eine dringende und in manchen Beziehungen wohlbegründete Forderung der durch den Börsenhandel, namentlich den Verkehr an der Produktenbörse, in Mitleidenschaft gezogenen Erwerbszweige (Landwirthschaft, Müllerei, Industrie) sich dahin richtet, daß Vertreter dieser Kreise zu der Berathung und Entscheidung von Fragen, welche ihre Interessen maßgebend beeinflussen, seitens der Börsenorgane zugezogen werden.
Es ist zu diesem Wunsche in den Motiven hervorgehoben, daß die Landesregierung in der Lage sei, diesem Verlangen je nach Lage der örtlichen Verhältnisse durch die Herbeiführung der Aufnahme entsprechender Bestimmungen in der Börsenordnung Rechnung zu tragen.
Wenn also der Antrag des Herrn Grafen von Kanitz dahin geht, daß diese Befugniß hier in H 1 ausdrücklich erwähnt werden soll, so widerstrebt das nicht den Absichten, 1957 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
() die die verbündeten Regierungen ausweislich des von mir angezogenen Passus der Motive bereits gehegt haben.
Ich glaube deshalb, daß, wenn das hohe Haus den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz annimmt, dies auf Schwierigkeiten beim Bundesrath nicht stoßen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Abgeordneter Graf von Oriola: Meine Herren, die große Erregung, welche der vorliegende Gesetzentwurf, und zwar auch schon durch die Bestimmungen des H 1, in weiten Kreisen hervorgerufen hat, rechtfertigte gewiß eingehende sachliche Erörterungen und große Versammlungen; aber sie rechtfertigt nicht Aeußerungen von Handelskörperschaften, welche auf direkte Beleidigungen der Kommission, die in Ihrem Auftrag gearbeitet hat, hinausgehen.
Wenn der Herr Berichterstatter hier schon einen Fall angeführt hat, bei dem die Grenzen der sachlichen Erörterung weit überschritten sind, so sehe ich mich noch veranlaßt, einen anderen Fall hier anzuführen, in dem weit abgewichen worden ist von dem, was, wie ich glaube, eine große kaufmännische Korporation mit Rücksicht auf unsere Verhandlungen zu sagen berechtigt war.
Ich meine, meine Herren, die Erklärung über den Entwurf eines Börsengesetzes, die auf Antrag der Handelskammer zu Hamburg von der Versammlung „Eines Ehrbaren Kaufmanns ''einstimmig abgegeben worden ist.
Wenn diese Versammlung den dem Reichstag vorgelegten Entwurf eines Börsengesetzes, unter anderem auch, weil er den Börsenverkehr unter polizeiliche und staatsanwaltliche Aufsicht stelle, als durchweg schädigend und beleidigend wirkend erklärt, so ist dies ein ungerechtfertigter Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen, die den Entwurf eingebracht haben; wenn sie aber von den Beschlüssen der Kommission sagt, daß sie ein deutliches Zeugniß von beklagenswerthem Mangel an Gefühl der Verpflichtung, die berechtigten Interessen und Wünsche des Handelsstandes begreifen zu lernen und zu achten, gäben, (6) so ist das eine Aeußerung, welche ich als Mitglied der Kommission hier mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen mich für berechtigt erachte.
Ich will auf alle sonstigen einzelnen Angriffe, die in der betreffenden Drucksache, welche der Kommission zugegangen ist, noch enthalten sind, nicht des näheren eingehen.
Es ist nicht meine Absicht, in diese Berathung irgendwie Gehässigkeit hineinzubringen, sondern ich hoffe, daß diese Berathung zu einem segensreichen Gesetzentwurf in sachgemäßer und ruhiger Erledigung führen wird.
Ich will nur noch eins anführen: wenn und zwar von dem Redner, auf besten Ausführungen hin der Beschluß, den ich vorhin erwähnt habe, gefaßt worden ist gesagt wird, daß die Beschlüste der Börsenkommission von einem blinden Haß und Verfolgungseifer gegen alle Zweige einer freien Handelsbewegung diktirt seien, so, glaube ich, genügt dies, um meine Berechtigung zu konstatiren, solche Ausführungen energisch zurückzuweisen.
Meine Herren, in wohlthuendem Widerspruch mit solchen Ausführungen stehen die sachlichen Darlegungen, die uns seitens verschiedener Handelskammern in der Kommission gerade auch in Bezug auf diesen § 1 geworden sind, und ich kann die sachlichen Ausführungen der Frankfurter Handelskammer, diejenigen der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft in dieser Beziehung nur lobend hervorheben.
Bezüglich des § 1 haben sich diese beiden Korporationen gegen den Absatz 2 ausgesprochen; man solle, so führen sie aus, dem Staat nicht nur die Möglichkeit geben, den Handelsorganen, den kaufmännischen Korporationen die unmittelbare Aufsicht zu übertragen, sondern es müsse im Gesetz direkt ausgesprochen sein, daß diese Handelsorgane und kaufmännischen Korporationen die unmittelbare Aufsicht ausüben.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Handelskammern sich als unmittelbare Aufsichtsorgane derartig bewährt hätten, daß es richtig sei, ihnen die unmittelbare Aufsicht zu geben.
Meine Herren, ich bin aber der Ansicht, daß es, da die Verhältnisse in Deutschland so verschiedenartig liegen, und da (6) wir bei der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse nicht sagen können, ob in jedem einzelnen Falle sich an dem Ort der Börse auch gerade eine geeignete Korporation, eine geeignete Handelskammer befindet, richtiger ist, dem Staat die Entscheidung zu überlasten, ob er die Ausübung der unmittelbaren Aufsicht einem Handelsorgan übertragen könne.
Er wird in der Regel die Handelskammer doch mit der unmittelbaren Aufsicht betrauen.
Ich glaube, daß im allgemeinen das Recht des Staats, diese Aufsicht zu üben, vortrefflich in dem Bericht über das einstimmige Votum der Börsenenquetekommission begründet ist, und es möge mir gestattet sein, die betreffenden Ausführungen aus dem Bericht dieser Kommission zu verlesen.
Es heißt dort Seite 9: Die Kommission war übereinstimmend der Ansicht, daß es sich empfiehlt, durch ein Reichsgesetz zu bestimmen, daß den einzelnen Landesregierungen die Genehmigung der Errichtung von Börsen, die Genehmigung oder.
der Erlaß der Börsenordnungen sowie das Recht und die Pflicht der Aufsicht über die Börsen zusteht.
Die Landesregierungen sollen also nicht bloß das Recht, sondern die Pflicht zur Beaufsichtigung der Börsen haben, das heißt, sie sollen verpflichtet sein, in eine eingehende und sachgemäße Prüfung darüber einzutreten, ob die Errichtung der Börse und die für den Verkehr an ihr maßgebenden allgemeinen und besonderenBedingungen den berechtigten Interessen des Handels und des Verkehrs entsprechen, oder ob nicht die berechtigten Interessen anderer Erwerbsgruppen geschädigt werden; sie sollen verpflichtet sein, darüber zu wachen, daß bei der Festsetzung dieser Bedingungen nicht bloß die Interessen der Börsenbesucher und des Ortes, für den die Börse errichtet ist, sondern auch die Interessen der anderen an dem Börsenverkehr betheiligten oder durch denselben berührten Erwerbsgruppen sowie die allgemeinen wirthschaftlichen Interessen Berücksichtigung finden.
Ich meine, meine Herren, daß der Standpunkt, den die Börsenenquetekommission in Bezug auf die Aufsicht über die Börse hier eingenommen hat, auch der Standpunkt des Reichstags sein muß.
Was nun den Antrag des Herrn Grafen Kanitz betrifft, so kann ich mich mit der Tendenz desselben durchaus einverstanden erklären; aber ich möchte doch dem Herrn Grafen Kanitz entgegenhalten, daß nach meiner Ansicht dieser Antrag nicht zum § 1 hätte gestellt werden müssen, sondern daß er zu tz 4 gehört, und zwar würde sich der Antrag bei H 4 sehr leicht und gut einfügen lassen, indem dort hinter das Wort „anordnen ''gesetzt würde „insbesondere auch ''und dann die Worte, die der Herr Graf Kanitz in § 1 einfügen will.
Ich sehe eigentlich keinen rechten Zweck ein, hier in dem Z 1, wo es sich um die Aufsicht über die Börse handelt, Bestimmungen zu setzen, die sich beziehen auf die Zusammensetzung des Börsenvorstandes.
Ein Theil meiner politischen Freunde ist der Meinung, daß der Antrag Graf Kanitz nicht nöthig sei, da die Befugniß, in dem Vorstand der Produktenbörsen der Landwirthschaft, den landwirtschaftlichen Nebengewerben und der Müllerei eine Vertretung zu verschaffen, schon im § 4 enthalten ist; sie sind deshalb gegen den Antrag.
Andere sind aber geneigt, im Interesse der Landwirthschaft und der Müllerei den Gedanken des Antrags Graf Kanitz im Gesetz zum Ausdruck zu bringen und für denselben zu stimmen.
Ich glaube, meine Herren, diese meine kurzen Ausführungen schließen zu können, indem ich den Wunsch auSspreche, daß es der Aufsicht, die wir hier einführen, die wir den Landesregierungen anvertrauen, gelingen möge, ein Ausbreiten neuer Mißbildungen an der Börse zu verhüten.
Man 273 »1958 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
M hört jetzt schon, meine Herren, daß man, veranlaßt durch die Bestimmungen des Entwurfs der verbündeten Regierungen und die Kommissionsvorschläge, an der Börse versucht, neue Gebilde zu gestalten, um, nachdem etwa eine Einrichtung in Folge dieses Gesetzes unmöglich geworden ist, an deren Stelle sofort eine andere, nicht minder bedenkliche zu setzen.
Ich hoffe, wie gesagt, daß es der Aufsicht unserer Landesregierungen und einer segensreichen Thätigkeit der Handelsorgane gelingen wird, indem sie solchen neuen Mißbildungen an der Börse mit allen Kräften entgegentreten, dieselben zu verhindern.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, sowohl der Herr Referent, als auch der Herr Abgeordnete Graf Oriola haben es für angezeigt gehalten, gegen einzelne scharfe Kritiken des Entwurfs und gegen die noch schärferen Kritiken, die von Stettin und Hamburg aus gegen die Beschlüße der Kommission gerichtet worden sind, feierlich Verwahrung abzulegen.
Dieses Verfahren ist, wie ich glaube, im allgemeinen nicht üblich.
Aber, da man einmal jene Kundgebungen hier zur Besprechung gebracht hat, so möchte ich dazu doch auch ein paar Worte sagen.
Es handelt sich hier um Aeußerungen eines Mitgliedes des Vorsteheramts der Kaufleute in Stettin und um Aeußerungen, welche in einer Versammlung des sogenannten „Ehrbaren Kaufmanns ''in Hamburg gefallen find.
Nun erfreuen sich die beiden Börsen in Stettin und in Hamburg mit Recht eines großen kaufmännischen Ansehens.
Die beiden Korporationen, die hier in Frage stehen, haben auch bisher niemals in dem Rufe gestanden, daß sie etwa Durchgänger wären, und daß sie bei der Ausübung der öffentlichen Kritik besonders leidenschaftlich verführen.
Wenn sie nun in diesem Falle trotzdem in einer sehr scharfen Weise gegen die Beschlüße der Kommission und auch gegen den Entwurf selbst Stellung (8) genommen haben, so scheint mir das darauf hinzuweisen, daß sie sich in der That beleidigt fühlen durch die bevormundenden Beschlüße der Kommission.
Und, meine Herren, ich verstehe das vollständig.
Je feinfühliger das kaufmännische Ehrgefühl dieser Plätze ist, um so empfindlicher werden sie sich davon berührt fühlen müßen, daß durch den ganzen Gesetzentwurf und noch in viel höherem Maße durch die Berathungen und Beschlüße der Kommission ein weitgehendes Mißtrauen gegen die kaufmännische Moralität in Deutschland zu Tage gefördert ist.
Daß man sich dagegen zu verwahren sucht, finde ich in hohem Grade begreiflich.
Wird doch in diesem Gesetzentwurf und in den Beschlüßen, die sich in der Kommission daran geknüpft haben, nicht bloß eine starke Einengung der kaufmännischen Bewegungsfreiheit dekretirt, sondern zugleich durch die Einsetzung eines Staatskommißars und durch Einsetzung weiterer staatlicher Kontrolinstanzen sowie durch die Obervormundschaft, die sich das Agrarierthum angemaßt hat über die Börsen, auch das kaufmännische Selbstgefühl verletzt.
Gerade die angesehensten Börsen werden sich am leichtesten durch ein solches unbegründetes Mißtrauen in ihrer kaufmännischen Ehre verletzt fühlen.
Ich finde deshalb, wir sollten gerade aus dieser starken Empfindung, die sich gezeigt hat in diesen Kritiken, die Verpflichtung herleiten, mit um so größerer Vorsicht die uns gemachte Vorlage dahin zu prüfen, ob sie nicht in Wirklichkeit weit hinausgeht über dasjenige, was man einem ehrbaren und anständigen Kaufmannstande zumuthen kann an Beschränkungen aller Art.
Meine Herren, ich wende mich dann nur noch mit einigen Worten gegen den Antrag, den Herr Graf von Kanitz zu § 1 der Vorlage gestellt hat.
Die praktische Bedeutung dieses Antrags ist das muß ich zugeben außerordentlich gering.
Es soll ja den Landesregierungen nur eine Befugniß zu Theil werden, von der sie Gebrauch machen können, von der sie aber nicht Gebrauch machen müssen.
und ich glaube, daß wenigstens eine ganze Reihe von Landes- (6) regierungen von dieser Befugniß, auch wenn sie in das Gesetz hineinkommt, ihrerseits keinen Gebrauch machen werden, weil dazu eine Nothwendigkeit nicht vorliegt.
Aber, wenn die praktische Bedeutung dieses Antrags auch sehr gering ist, die symptomatische Bedeutung dieses Antrags ist nicht so ganz gering.
Indem man bereits in dem § 1 des Gesetzes eine Art Kontrole der moralischen Leistungsfähigkeit der Börsen durch Vertreter der Landwirthschaft anordnet, giebt man einem starken Mißtrauen gegen den moralischen Standard der Börsen von vornherein Ausdruck.
Sollte der Antrag etwas anderes bedeuten als eine Art von Kontrole, so verstehe ich ihn nicht.
Denn so weit es sich um Sachverstand handelt, sind die Produktenbörsen durch ihre Vorstände sehr gut berathen.
In dieser Beziehung bedarf es einer Veränderung oder Verbesserung des bestehenden wohl nicht.
Die Produktenbörsen, besonders die Produktenbörsen in ihren Vorständen, pflegen auch in der Regel eine Anzahl von Personen zu umfaßen, die mit den landwirthschaftlichen Verhältnißen, mit den landwirthschaftlichen Nebenbetrieben und auch mit der Müllerei speziell vertraut sind.
Auch Großgrundbesitzer sitzen häufig in den Vorständen der Produktenbörsen, und Kaufleute, die interessirt sind an Branntweinbrennereien, an Zuckerfabriken, großen Mühlen, kurz und gut, die durch ihr wirthschaftliches Jntereße durchaus qualifizirt find, die landwirthschaftlichen Dinge zu überschauen.
Also ein Bedürfniß, einen besonderen Sachverstand neu in diese Produktenbörsen einzuführen, liegt nicht vor.
Es kann somit dieser Antrag nur die Bedeutung haben sollen, daß man durch spezielle Vertreter der Landwirthschaft gewissermaßen eine Kontrole ausübt, damit es immer hübsch ordentlich und moralisch zugeht bei den Verhandlungen des Vorstands der Produktenbörse; und eben darin sehe ich ein Mißtrauen, das nicht begründet ist.
Es steckt in diesem Antrag so etwas wie ein agrarischer Geßlerhut, der gleich in H 1 auf die Stange gesetzt werden soll, damit vor der höheren agrarischen Moralität die Kauf- (v) leute gleich in Z 1 ihre Reverenz zu erweisen haben.
Dazu liegt, glaube ich, kein Anlaß vor, und deshalb möchte ich bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonuenberg: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, bei dem § 1 in eine Generaldiskussion einzutreten.
Unsere Partei wird ihre Stellung zu dem Börsengesetz wesentlich davon abhängig machen müßen, wie sich hier im Plenum in der zweiten Lesung der Entwurf gestalten wird.
Wir sind der Ansicht, daß die Beschlüße der ersten Lesung der Kommission weitaus denjenigen der zweiten Lesung vorzuziehen sind, und werden daher nach Möglichkeit überall dahin wirken, daß die Kommissionsbeschlüße der ersten Lesung wiederhergestellt werden.
Wir werden uns einverstanden erklären mit allen verschärfenden Anträgen, die aus dem Hause heraus nach dieser Richtung hin gestellt werden.
Es ist von mehreren Seiten heute protestirt worden gegen die Angriffe, die außerhalb dieses Hauses gegen die Börsenkommission und gegen diejenigen Redner im Hause gerichtet worden sind, die in einem den gegenwärtigen Zuständen der Börse nicht freundlichen Sinn sich ausgesprochen haben.
Ich will auf dieses Thema nicht weiter eingehen.
Auch ich bin der Ehre gewürdigt worden, bei der Versammlung in der hiesigen Börse von einem Redner, einem Herrn von Pfister, angegriffen zu werden.
Ich hoffe, daß dieser Herr in seinen Geschäften die einem ordentlichen Kaufmann zustehende Sorgfalt in höherem Maße anwendet als bei diesen Angriffen; er hatte sich nicht einmal die Mühe gegeben, den authentischen Wortlaut deßen zu lesen, was ich wirklich gesagt hatte, sondern hat einige wohlfeile Witze über meine Person an erfundene Aeußerungen geknüpft.
Die Hoffnung, daß der Entwurf in zweiter Lesung hier im Plenum eine Gestalt annehmen wird, die seine Annahme 1959 Reichstag.
78.
Sitzung.
M auch uns möglich macht, ist sehr gewachsen durch den Antrag des Zentrums auf Wiedereinführung des Verbots des Terminhandels.
Wir glauben, daß darin allerdings der Kernpunkt für ein wirksames Börsengesetz liegt.
Was den Antrag Kanitz zu § 1 betrifft, so werden wir ihm zustimmen.
Wir halten ihn für eine Verbesserung.
Alle diejenigen Mitglieder dieses Hauses, die dem Antrag Kanitz auf Schaffung eines Durchschnittsgetreidepreises für Getreide nicht zustimmen, weil sie die Durchführung entweder für unmöglich hielten oder aus anderen Gründen, die aber immer versichern, daß sie der Landwirthschaft wohl wollten, alle diese Mitglieder des Hauses haben, glaube ich, lebhafte Veranlassung dazu, nun ihrerseits den vorliegenden Antrag Kanitz an dieser Stelle und überhaupt allen den Anträgen zuzustimmen, die den Zweck verfolgen, die Landwirthschaft für die Zukunft zu schützen vor den Benachtheiligungen, die ihr durch das Börsentreiben früher zugefügt waren.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Meine Herren, sachlich habe ich gegen den Antrag Kanitz nichts einzuwenden; aber ich kann mir nicht verhehlen, daß er hier an einer ganz verkehrten Stelle steht.
Lesen Sie den ß 1: Die Landesregierungen üben die Aufsicht über die Börsen aus.
Sie können die unmittelbare Aufsicht den Handelsorganen (Handelskammern, kaufmännischen Korporationen) übertragen.
Der Paragraph spricht also von der Börsenaufsicht, während der Antrag Kanitz den Börsenvorstand im Auge hat.
Meine Herren, wenn wir diese Bestimmung annehmen wollen, möchte ich doch wünschen, daß sie an die richtige Stelle gesetzt wird, bei ß 4 oder 8 5.
Ich glaube, der Herr Graf Oriola hat das bereits ausgeführt.
Dann aber muß ich auch sagen, daß, so sehr ich mit (8) dem sachlichen Inhalt des Antrags sympathifire, ich ihn doch nicht für unbedingt nöthig halte.
8 4 giebt dem Bundesrath das Recht, zu verlangen, daß gewisse Bestimmungen in die Börsenordnung aufgenommen werden, welche die Zusammensetzung des Börsenvorstands betreffen.
Also wenn der Bundesrath nach § 4 bereits in der Lage ist, das anzuordnen, was Herr Graf Kanitz in H 1 will, können wir ganz ruhig davon Abstand nehmen, namentlich an dieser Stelle eine Bestimmung anzunehmen, die sachlich gar nicht hineinpaßt, und für die in 8 4 der Vorlage hinreichend Raum gegeben ist.
Würde die Bestimmung bei 8 4 gestellt, so würde ich nichts dagegen haben.
Hieran will ich eine allgemeine Bemerkung knüpfen.
Das ist die, daß meine politischen Freunde und ich im allgemeinen geneigt sind, die Kommissionsvorlage anzunehmen und auf Abänderungen nur in ganz unabweisbaren Fällen einzugehen.
Nur in einem ganz wesentlichen Punkte haben, wie Sie alle wissen, meine politischen Freunde einen besonderen Antrag gestellt, nämlich in Bezug auf den Getreideterminhandel.
Im übrigen verhalten wir uns gegenüber der Kommissionsvorlage wohlwollend; wir werden sie in allen Punkten, in welchen uns nicht unabweisbar die Nothwendigkeit von Aenderungen nachgewiesen wird, akzeptiren.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich möchte, entgegen den Ausführungen des Herrn Vorredners, den Wunsch aussprechen, daß wir für den Antrag Kanitz eintreten.
Wenn mir erwidert wird, daß der betreffende Passus besser an 8 4 angegliedert wird, so läßt sich darüber sprechen.
Jedenfalls halte ich es für durchaus nothwendig, daß das im Gesetz erwähnt wird, was in dem Landwirthschaftskammergesetz uns positiv versprochen worden ist, daß nämlich die Landwirthschaft eine Mitwirkung an der VerDienstag den 28.
April 1896. waltung der Börse erhält.
Es genügt nicht, daß im 8 29 (0) nur ausgesprochen wird, daß bei der Preisfeststellung die betreffenden Berufszweige eventuell theilnehmen; es ist mit Recht von einem der Gegner dieser Bestimmung darauf hingewiesen worden, daß man sich nicht recht klar werden könne, wie denn diese Betheiligung an der Preisfeststellung stattfinden solle, ohne daß die betreffenden Landwirthe dem Börsenvorstand angehören.
Außerdem bin ich der Ansicht, daß unter der Mitwirkung an der Verwaltung der Börsen, wie das Landwirthschaftskammergesetz sie in Aussicht stellt, nicht bloß die Beaufsichtigung der Preisfeststellung, sondern auch weitergehende Befugnisse zu verstehen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Barth sagt, es sei diese Bestimmung symptomatisch, sie bezeichne ein Mißtrauen gegen die Börse, was nach Lage der Verhältnisse durchaus unberechtigt sei, so möchte ich darauf hinweisen, daß im Laufe der Debatte über die späteren Paragraphen leicht nachzuweisen sein wird, wie die Landwirthe thatsächlich in den letzten Jahren durch die Bestimmungen, die an der Produktenbörse galten und noch gelten, und durch deren Handhabung auf das allererheblichste geschädigt worden sind.
Ich erinnere daran, daß die Mühlenintereffenten noch vor kurzer Zeit eine Eingabe an den Reichstag gerichtet haben, worin sie erklärten, in keinem Lande der Welt seien die Lieferungsbedingungen, wie sie an den Produktenbörsen hier in Berlin und an anderen Orten beständen, so nachtheilig für die direkt produzirenden Gewerbe wie in Deutschland.
Ich weise darauf hin, daß Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär von Boetticher vor acht Jahren bereits in seinem Schreiben vom 11.
Juni 1888 an die Aeltesten der Kaufmannschaft damals als Vertreter des Fürsten Bismarck geschrieben hat, das Termingeschäft in Getreide würde überhaupt jede wirthschaftliche Berechtigung verlieren, wenn es sich lediglich in Formen bewegte, welche es dem Müller unmöglich machen, sich seinen Bedarf an Getreide durch Terminkäufe zu decken.
Letzteres ist gegenwärtig den Mühlen nicht möglich.
Acht Jahre sind ver- (v) gangen und nichts ist geschehen.
Also ein gewisses Mißtrauen ist vollkommen begründet wie der Wunsch, daß die Land wirthe auf die Gestaltung der Produktenbörse Einfluß gewinnen und zusehen, was an der Börse passirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Protestversammlungen will ich nur kurz streifen, um keine Generaldebatte herbeizuführen.
Wir werden Gelegenheit haben, bei den einzelnen Paragraphen das Nähere zu erörtern.
Die Protestversammlungen und die übertriebenen Beschwerden erschienen mir nicht berechtigt angesichts der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth vor mehreren Wochen, diese Vorlage werde wohl nicht sehr viel schaden.
Wenn wirklich die dunklen Prophezeiungen der Pcotestversammlungen über den Ruin der Börse wir kennen solche falsche Prophezeiungen von früher her in Erfüllung gehen, würde Herr Dr. Barth, der doch Kenner der Verhältnisse ist, sich völlig geirrt haben, wenn er sagt, dieses Gesetz würde nichts schaden, mit anderen Worten von unserem Standpunkt: es würde nicht sehr viel nützen.
Ich gebe zu, daß Hamburg und Bremen sich insofern in exzeptioneller Lage befinden, als die Verhältnisse dort sich im Ganzen gesunder entwickelt haben als in Berlin, und glaube, daß die Börsenreform besser gethan hätte, hier an der Berliner Börse zuerst einzusetzen; wir wären dann vielleicht zu wirksameren Maßregeln gekommen.
Dieser Weg ist leider nicht beschritten worden; aber die Folge ist natürlich, daß Hamburg und Bremen nun durch dieses organische Gesetz mehr oder minder in Mitleidenschaft gezogen worden sind.
Dort ist wirklich eine Art Oeffentlichkeit vorhanden, die ich leider an der Berliner Börse vollkommen vermisse.
Ich muß dem widersprechen, was der Vorsitzende des Berliner Handelstages kürzlich erklärte: an keinem Ort giebt es weniger Geheimnisse als an der Börse, deren Wesen ja die unbedingte Oeffentlichkeit ist.
Ich meine 1960 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896. k) im Gegentheil: es ist ein Unglück, daß die Börse sich in geheimnißvolles Dunkel hüllt (sehr richtig!
rechts), daß die Börsenvorstände ihre Sitzungen völlig geheim abhalten, und die Gruppen, welche Hausse und Baisse hervorrufen, sich im Geheimen organisiren.
Diese Momente veranlassen mich, zu wünschen, daß die Berufsstände, welche an der Gestaltung der Dinge an der Börse Interesse haben, an ihrer Verwaltung theilnehmen.
Deshalb wünsche ich die Betheiligung der direkt produzirenden Erwerbszweige, besonders der Landwirthschaft, an der Produktenbörse von Berlin, die ja einen maßgebenden Einfluß auf die Gestaltung der Getreidepreise von ganz Deutschland ausübt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Aus den Ausführungen der Herren Abgeordneten Graf Oriola und Fritzen darf ich wohl entnehmen, daß die Herren der Sache nach mit dem Antrag Kanitz zu Z 1 einverstanden sind und wohl nur Bedenken darüber haben, ob dieser Antrag in ß 1 oder in einen anderen Gesetzesparagraphen einzuschieben ist.
Ich meine nun, er gehört nirgends anders hin als in § 1, wo es sich um die Aufsicht über die Börse handelt.
Geben wir den Vertretern der Landwirthschaft, der landwirthschaftlichen Nebengewerbe und der Müllerei eine Mitwirkung bei der Aussicht über die Börse, so schaffen wir damit die genügende Berücksichtigung der Interessen der in Frage stehenden Berufe; aber wir schaffen diese Berücksichtigung eben nur dadurch, daß wir sie an der Aufsicht betheiligen, ß 29 handelt, wie der Herr Graf Arnim mit Recht festgestellt hat, nur von der Kursfestsetzung.
Eine Betheiligung daran genügt aber der Landwirthschaft und den anderen in Frage kommenden Berufen nicht; sie müssen weiter gehen und eine Theil (L) nähme an der Aufsicht im allgemeinen verlangen.
Nun ist zwar im §4 gesagt: es kann in die Börsenordnung eine Vorschrift aufgenommen werden, welche die nöthige Berücksichtigung für die Interessen der Landwirthschaft und der übrigen tn Frage kommenden Gewerbe schafft; aber ich glaube, wir können den einzelnen Bundesregierungen nicht nur dem Bundesrath, sondern auch den Landesregierungen im Gesetz nicht oft genug vor Augen rücken, daß sie die Pflicht haben, auf die Interessen der an der Börse außer dem Handel in Frage kommenden Gewerbe möglichste Rücksicht zu nehmen.
Ich möchte deshalb die verehrten Herren bitten, doch ihre mehr formellen Bedenken fallen zu lassen und dem Antrag betreffs der Hineinziehung der Vertretung der Landwirthschaft in den Z 1 zuzustimmen.
H 1 ist die Voraussetzung für Z 29; er schafft überhaupt erst die einzig richtige, dauernde Grundlage für eine organisirte Mitwirkung von Vertretern der hier genannten Berufe.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth gemeint, es fehle an der Produktenbörse unter den Interessenten derselben nicht an Sachverständigen, die sehr wohl in der Lage seien, dasselbe zu leisten, was wir von den Vertretern der Müllerei, der Landwirthschaft und der landwirthschaftlichen Nebengewerbe erwarteten.
Gewiß sind an der Produktenbörse auch Leute, die gleichzeitig Besitzer von Gütern sind, die an Branntweinbrennereien, Zuckerfabriken und Müllereien bethelligt sind; aber sie sind das immer nur im Nebengewerbe, wenn ich mich so ausdrücken darf.
In der Hauptsache sind diese Männer Interessenten der Produktenbörse, und die Interessen derselben sind für sie maßgebend.
Der kleine Nebenumstand, daß sie gleichzeitig Besitzer von Gütern rc.
sind, hat, so weit ich mich habe orientiren können, auf die Stellungnahme dieser Personen noch niemals einen Einfluß ausgeübt; denn sonst müßten die Chefs unserer großen Bankhäuser durchweg Agrarier sein, da dieselben fast alle in (0) Brandenburg, Pommern, Schlesien oder sonst wo Luxusgüter besitzen.
(Zustimmung rechts.)
Wer die Herren aber genauer kennt, wird es als eine Absurdidät betrachten, derartiges behaupten zu wollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth in dem Antrage Kanitz gewissermaßen ein Mißtrauensvotum erblickt gegenüber dem moralischen Standard der Produktenbörse.
Meine Herren, die Vorkommnisse der letzten Jahre ich nenne nur Cohn und Rosenberg, Ritter und Blumenfeld, und könnte Ihnen weiter eine lange Blumenlese unterbreiten dürften uns doch zur Genüge zeigen, daß der Standard der Produktenbörse nicht ein so hoher ist, wie die Gesammtheit des deutschen Volks es wünschen möchte.
Ich glaube, wir haben alle Veranlassung, in die Vorstände der Produktenbörse Männer hineinzubringen, die am börsenmäßigen Handel nicht betheiligt sind und auch die Interessen der anderen Gewerbe wahrnehmen.
Die Börse hat sich leider zu sehr daran gewöhnt, sich als Selbstzweck zu betrachten, zu glauben, daß man ihr allein die Regelung der Modalitäten des Handels überlassen solle.
Vergessen wir nicht, daß die Börse nur Mittel zum Zweck ist, daß an der Produktenbörse mindestens ebenso sehr die Interessen der deutschen Landwirthe, der Müllerei rc.
in Frage kommen wie die des Handels, der doch nur der Austausch zwischen Angebot und Nachfrage ist.
Das Institut der Produktenbörse lediglich als Angelegenheit der Handelswelt zu bezeichnen, würde meines Erachtens eine nicht zutreffende Auffassung sein.
Wir müssen wünschen, daß in dem Vorstande der Produktenbörse eine ausreichende Kontrolle geschaffen wird, und die kann nur geschaffen werden dadurch, daß wir Vertreter der in Frage stehenden Gewerbe in den Börsenvorstand hineinnehmen.
1 (v) Ich will in Bezug auf die allgemeine Stellungnahme der Börsenwelt gegenüber unserem Gesetz nicht auf Einzelheiten eingehen.
Es ist das, wie mit Recht ausgeführt ist, nicht üblich; aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth nöthigen mich, mit einigen wenigen Worten darauf zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat mit Recht betont, daß die Börsen von Hamburg und Stettin sich eines besonderen hohen Ansehens erfreuen.
Speziell möchte ich das von der Börse in Hamburg sagen.
Ich habe auch in den Ferien Veranlassung genommen, den Hamburger Herren das öffentlich auszusprechen; aber leider ist die Kundgebung des „Ehrbaren Kaufmanns ''in Hamburg ein Beweis dafür, daß entweder die unsoliden Elemente in der Hamburger Kaufmannschaft einen zu weit gehenden Einfluß gewonnen haben, oder daß die Kaufmannschaft sich leider von der Berliner Börse hat ins Schlepptau nehmen lassen.
Ich will nicht die einzelnen Ausführungen des Herrn Schinckel hier vortragen, der alle Veranlassung gehabt hätte, als Chef einer großen Bank, deren einzelne finanzielle Transaktionen vielleicht nicht unbedingt in allen Punkten die Billigung sämmtlicher Mitglieder des Hauses finden dürften, sich zurückzuhalten; ich meine aber: daß dieser Herr gerade sich zum Anwalt der Hamburger Kaufmannschaft aufgeworfen hat, möchte mir in seinem eigenen Interesse doch nicht ganz angebracht erscheinen.
Ich könnte entweder die Art und Weise, wie die Hamburger Kaufmannschaft und Herr Schinckel als ihr Vertreter sich geäußert hat, einer Kritik unterziehen oder die materiellen Punkte in Betracht ziehen.
Die Art und Weise der Kritik steht auf einem so niedrigen Niveau, daß nicht von mir verlangt werden kann, weiter darauf einzugehen; ich könnte in Gefahr gerathen, mich auf dasselbe Niveau gemeiner Schimpfworte begeben zu müssen.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
1961 M Was die sachlichen Momente anlangt, so will ich nur eins herausgreifen.
Herr Schinckel hat so gethan, als ob vielleicht in Zukunft in Hamburg eventuell nicht einmal mehr Kursnotirungen der Londoner, Pariser und Berliner Börse in den Zeitungen mitgetheilt werden dürften bezüglich der Geschäfte in nicht zugelassenen Werthpapieren.
Der Herr hat das in der falschen Voraussetzung gethan, daß unser Gesetz in dem betreffenden Paragraphen sogar die Mittheilung von Geschäften, die an anderen Börsen gemacht werden, verbieten würde.
Das wollte der betreffende Paragraph, auf den wir später kommen, durchaus nicht; er wollte nur verhindern, daß neben dem börsenmäßigen Geschäft sich bei uns das außerbörsenmäßige etablire, und daß das Publikum über solche Geschäfte detaillirte Mittheilungen empfange.
Mittheilungen der Zeitungen aber über Geschäfte an anderen Plätzen, wie London, Paris u. s. w., können wir sa gar nicht durch einen Gesetzentwurf, wie den unseligen, treffen wollen.
Ich will nur diese Kleinigkeit genannt haben, um zu zeigen, auf wie irrigen Voraussetzungen der Herr seine Krikik unseres Vorgehens aufgebaut hat.
Aber es würde heißen, Herrn Schinckel eine zu große Ehre erweisen, wenn ich auf seine Einzelheiten weiter eingehen wollte.
Ich will hier nur konstatiren, daß auch nur ein Theil der Kaufmannschaft zu diesen maßlosen Angriffen auf den Deutschen Reichstag sich hat hinreißen lassen.
Es würde ganz falsch gegriffen sein, wenn man annehmen wollte, daß die gesammte deutsche Kaufmannschaft sich mit solchen Aeußerungen oder etwa mit dem Schutzverband gegen agrarische Hebelgriffe identifizirte.
Ich habe sehr viel Verbindungen in kaufmännischen und auch in industriellen Kreisen und kann sagen, daß manche großen Interessengruppen, z.
B. die der chemischen Industrie, auch nicht in irgend einer Kleinigkeit die Angriffe des Schutzverbandes würden mitmachen wollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat hier von einer (6) Obervormundschaft des Agrarierthums über die Börse gesprochen.
Meine Herren, welche Verkennung liegt in dieser einen Bezeichnung!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, zu § 1 zurückzukehren.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Dr. Hahn: 1 Ich komme zu Art.
1 zurück und sehe nur eine legitime Vertretung des Agrarierthums darin, daß wir durch diese Einschiebung in Art.
1 nach dem Vorschlage des Herrn Grafen von Kanitz endlich die Möglichkeit bekommen, die Interessen der deutschen Landwirthschaft an den deutschen Produktenbörsen ausreichend wahrzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Etwas derartiges, wie ein solches Beginnen, heißt doch nur berechtigte Interessen vertreten, und darin kann wahrlich nicht eine Obervormundschaft des Agrarierthums gesehen werden.
Allerdings, ich glaube wohl, daß die Herren Börsianer mit Schrecken vernommen haben werden, daß eine Betheiligung der deutschen Landwirthschaft an den Börsenvorständen vorgesehen ist; und darum ist mir ein solches Wort „Obervormundschaft ''erklärlich, wenn ich es auch in vollem Umfange als unberechtigt bezeichnen muß.
Das Land wird darüber anders urtheilen, es wird sich freuen, daß durch unser Gesetz die Möglichkeit gegeben wird, daß die Erwerbsstände des deutschen Volks auf das Börsentreiben eine genügende Einwirkung gewinnen; und darum, glaube ich, wird gerade dieses Gesetz überall im Lande mit einer ganz außerordentlichen Sympathie begrüßt werden.
Im besonderen wird man es dem Zentrum Dank wissen, daß es zunächst den entscheidenden Schritt gewagt und das Verbot des Terminhandels beim Getreide beantragt hat.
Ich hoffe, daß wir unter den günstigen Auspizien dieser Anregung des Zentrums den (0) Gesetzentwurf in einer Fassung durchbringen werden, die dem Lande genügen und weiten Kreisen des Publikums ausreichenden Schutz gewähren wird gegen die Uebervortheilungen, unter denen sie so lange gelitten haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz eine Deutung gegeben, die sich aus dem Wortlaut des Antrags nicht ergiebt (sehr richtig!
links), von der ich auch annehme, daß der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz sie nicht beabsichtigt hat, und die, wenn sie wirklich im Gesetz zum Ausdruck kommen sollte, meines Erachtens die lebhaftesten Bedenken rücksichtlich ihrer Ausführbarkeit erregen würde.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat seinen Antrag ausdrücklich darauf gerichtet, daß den Regierungen die Befugniß beigelegt werden soll, anzuordnen, daß in den Vorständen der Produktenbörsen die landwirthschaftlichen Nebengewerbe und die Müllerei ihre entsprechende Vertretung finden; er hat aber nicht den Zustand herbeiführen wollen, den der Herr Abgeordnete Dr. Hahn als den beabsichtigten hinstellt, daß in die Aufsichtsorgane der Landesregierungen Vertreter der Landwirthschaft aufgenommen werden sollen.
Nach dem Wortlaut des 8 1, wie ihn die Kommission Ihnen vorschlägt, haben die Regierungen die Befugniß, an Stelle der eigenen unmittelbaren Aufsicht die Handelsorgane mit dieser Aufsicht zu betrauen, also beispielsweise in Berlin die Aeltesten der Kaufmannschaft, (0) oder an Börsenorten, an deren Sitz sich Handelskammern befinden, die Handelskammern.
Ginge der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz dahin, den Aeltesten der Kaufmannschaft resp.
den Handelskammern Vertreter der landwirthschaftlichen Nebengewerbe und der Müllerei beizuordnen zum Zwecke der Ausübung der Aufsicht, so müßten dagegen allerdings die ernstesten Bedenken erhoben werden.
(Sehr richtig!)
Das geht schon gar nicht nach der Verfassung der Handelsorgane; und ich muß auch sagen, es würde mir im Sinn des Zwecks, den der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz verfolgt, vollständig ausreichend erscheinen, wenn unter Umständen in der unmittelbaren Verwaltung der Börse die Vertretung der landwirthschaftlichen Interessen eingeführt wird.
So habe ich den Antrag verstanden, und von diesem Gesichtspunkt aus habe ich auch nur meine früheren Bemerkungen machen können.
Was nun die Ausführungen der Herren Abgeordneten Graf Oriola und Fritzen anlangt, so ist es ganz unzweifelhaft richtig: die Vorschrift, die der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz getroffen wissen will, gehört, streng genommen, nicht in den 8 1, denn dieser handelt von der Aufsicht über die Börse, und das, was der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz will, ist eine Theilnahme der landwirthschaftlichen Interessen an der Verwaltung der Börse.
Der Antrag würde auch entbehrlich sein; denn nach dem 8 4 des Gesetzes in Verbindung mit dem 8 6 sind die Regierungen in der Lage, in die Börsenordnung, durch welche die Verwaltung der Börse geordnet werden muß, eine Vorschrift aufzunehmen, durch welche die Wahrnehmung der landwirthschaftlichen Interessen bei der Verwaltung der Börse sichergestellt wird.
Insofern ist also der Antrag ganz entbehrlich.
Wenn ich vorhin erklärt habe, daß voraussichtlich, wenn 1962 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
(4) der Reichstag Werth darauf legen sollte, diesen Antrag in Z aufzunehmen, die verbündeten Regierungen keine Schwierigkeiten erheben würden, so beruht diese Erklärung lediglich auf der auch von mir gemachten Erwägung, daß bereits durch das preußische Landwirthschaftskammergesetz und die Motive zu § 5 und 6 dieser Gesetzesvorlage die Absicht der Regierung ausgesprochen ist, daß die landwirthschaftlichen Interessen bei der Einrichtung der Verwaltung der Börse berücksichtigt werden sollen.
Will man formell ganz korrekt verfahren und will man sich nicht begnügen mit der Absicht, wie sie sich aus den 8§ 4 und 5 und aus den Motiven zur Vorlage ergiebt, so würde ich vorschlagen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz in den 8 4 aufzunehmen.
In den ß 1 gehört er eigentlich nicht; aber wenn die Herren über diesen Schönheitsfehler hinwegsehen wollen, so glaube ich nicht, daß die verbündeten Regierungen darum das Gesetz fallen lassen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten 1) i-.
Barth erwidern, daß es mir nicht eingefallen ist, in unserem Antrag ein Mißtrauen gegen die Produktenbörse auszusprechen.
Mein Standpunkt ist ein ganz anderer.
Wenn die Börse der wichtigste und ausschlaggebendste Markt im ganzen Lande ist, so sollte es den Produzenten, wenn sie ihre Waaren an diesen Markt liefern, auch frei stehen, an der Bestimmung der Preise theilzunehmen, dabei ein Wort mitzureden; das ist aber gegenwärtig nicht der Fall.
Die Produktenbörsen beanspruchen vielmehr eine gewisse Selbstständigkeit, nehmen eine gewisse Exklusivität für sich in Anspruch, und der Produzent hat gegenwärtig nur seine Waaren abzuliefern und sich in die Preise zu fügen, welche von der Börse arbitrirt werden.
Diesen Zustand halte ich nicht für ganz glücklich.
Dadurch wird die Börse des Charakters entkleidet, den sie eigentlich haben soll; sie ist dann (L) kein Markt mehr, an welchem Käufer und Verkäufer die Preise machen, sondern es ist eine ganz einseitige Preisfestsetzung seitens einer bestimmten Gruppe.
Aus diesem Grunde haben wir unseren Antrag eingebracht, der nur dem Gedanken Ausdruck geben soll, welcher in dem preußischen Landwirthschaftskammergesetz bereits niedergelegt ist, in Preußen also bereits Gesetz geworden ist; und daraus ergiebt sich auch die Tendenz unseres Antrags, worüber sich ja eben zwischen dem Herrn Hahn und dem Herrn Staatssekretär von Boetticher eine kleine Debatte entwickelt hat.
Ich wiederhole, um allen Zweifel auszuschließen, nochmals, daß wir lediglich den Zustand möglichst generalisiren wollen, welcher für die meisten preußischen Provinzen bereits eingeführt ist durch das Landwirthschaftskammergesetz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sollen also Ungleichheiten auf diesem sehr wichtigen Gebiet vermieden werden.
So, meine Herren, möchte ich bitten den Antrag aufzufassen; Sie werden dann nichts bedenkliches darin finden.
Nun hat Herr Graf von Oriola gesagt, der Antrag gehöre in den 8 4; und Herr Fritzen hat ihm darin beigestimmt.
Herr Fritzen ging noch weiter: der Antrag wäre eigentlich ganz überflüssig.
Ja, wenn er nun zu 8 1 überflüssig wäre, so würde er vielleicht auch zu 8 4 überflüssig fein.
Wir haben, als wir den Antrag formulirten, uns auch diese Frage überlegt.
Ja, wenn es eine obligatorische Verpflichtung wäre, die wir der Regierung auflegen wollten, in der Börsenordnung derartige Bestimmungen zu treffen, so würde ich sagen: nehmen Sie einen anderen Paragraphen!
Hier aber handelt es sich nur um den Ausdruck des Prinzips.
Wir haben den Zustand, der in den meisten preußischen Provinzen besteht, wie ich bereits sagte, generalisiren wollen; deswegen möchte ich diesen wichtigen Punkt in den Vordergrund stellen, in den ersten Paragraphen des Gesetzes.
Das ist meines Erachtens die geeignete Stelle.
Lehnen Sie den Antrag hier ab, so würde mir allerdings nichts anderes übrig bleiben, als den Antrag bei 8 4 wieder M einzubringen.
Ich für meine Person aber würde wünschen, daß Sie ihn bereits bei 8 4 annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich hatte mich zum Wort gemeldet, als der Herr Abgeordnete Dr. Hahn sprach, um demselben nachzuweisen, daß er den Antrag Kanitz nicht verstanden hat.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Nachdem bereits seitens des Herrn Staatssekretärs von Boetticher Herrn Hahns Aeußerungen ins richtige Licht gestellt sind, könnte ich aufs Wort verzichten, wenn ich nicht meinerseits einen Standpunkt zu vertreten hätte, der, wie ich glaube, überhaupt der Annahme des Antrags Kanitz entgegensteht.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz wird sich davon überzeugt haben, daß er einen unrichtigen Paragraphen des Gesetzes zum Ausdruck seines Gedankens gewählt hat.
Ebenso dürfte es demselben entgangen sein, daß nach dem Inhalt des 8 4 des vorliegenden Gesetzes sein Antrag auch überflüssig ist.
Herr Graf von Kanitz will ja nicht obligatorisch vorschreiben, daß in den Börsenvorstand Vertreter der Landwirthschaft berufen werden müssen; er beabsichtigt lediglich, der Regierung das Recht zu einem deSfallsigen Verlangen einzuräumen.
Materiell sind, wie der Herr Graf Oriola bereits ausgeführt hat, meine politischen Freunde in dieser Richtung mit dem Grafen Kanitz einverstanden.
Auch wir wünschen, daß bei der Zusammensetzung des Börsenvorstands, also bei der Genehmigung der Börsenordnung durch die betreffende Regierung, auf die Interessen und die Wünsche der Landwirthschaft durch Ernennung einzelner Mitglieder aus landwirthschaftlichen Kreisen Rücksicht genommen wird.
Aber, meine Herren, diese Befugniß hat die Regierung bereits nach den Bestimmungen des 8 4.
Nun kann ich mir eine Menge von anderen pro- (Induktiven Jnteressenkreisen unseres Landes denken, die, wenn auch nicht in dem Umfange, doch dieselbe Berücksichtigung verdienen, wie die Landwirthschaft bei der Zusammensetzung des Börsenvorstandes.
Ich erinnere an unsere Textilindustrie, an die Eisenindustrie!
Die Börsenkommission hat sich bekanntlich sehr eingehend mit der Frage beschäftigt, ob der Terminhandel im Kammzug verboten werden soll oder nicht.
Es liegt deshalb nahe, für Börsen, an denen in Kammzug gehandelt wird, bei Anwendung des 8 4 der betreffenden Regierung zu empfehlen, daß sie bei der Zusammensetzung des Börsenvorstandes auch auf die Fabrikanten von Kammzug beziehungsweise die Wollfabrikanten Rücksicht nimmt.
Eine verständige Regierung im gegebenen Falle beispielsweise die Königlich sächsische wird nach diesem Grundsatz handeln.
Wie nun aber, wenn wir einen einzelnen zu berücksichtigenden Erwerbszweig des Landes, wenn wir die Landwirthschaft ganz besonders berückstchtigungswerth im Gesetz bezeichnen
Könnte dann nicht 6 oontrnrio gefolgert werden, daß im übrigen die produktiven Jnteressenkreise des Landes keine Berücksichtigung zu finden brauchen
Sie sehen, meine Herren, nach diesen kurzen Andeutungen daß der Antrag Kanitz nicht allein überflüssig ist, sondern auch schädlich werden kann.
Ich bitte, ihn hier bei 8 1 abzulehnen und auch in dem Falle nicht anzunehmen, daß er an der richtigen Stelle bei 8 4 wiederholt werden sollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Nachdem auch der Herr Staatssekretär von Boetticher sich dahin ausgesprochen hat, daß er diesen Antrag lieber in 8 4 sehen würde, ziehe ich für 8 4 denselben zurück und behalte mir vor, ihn bei 8 4 wieder einzubringen.
Präsident: 1 Der vom Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz zu 8 4 gestellte Antrag ist also zurückgezogen.
1963 Reichstag.
78.
Sitzung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Ich möchte doch vorschlagen, daß wir jetzt die Diskussion über diesen Antrag zu Ende führen.
Nachher kann ja die Abstimmung bei § 4 erfolgen.
Ich glaube nicht, daß es erforderlich ist, den Antrag neu aufzunehmen; die Diskussion ist an und für sich noch nicht geschloffen, es ist also auch noch möglich, über den nunmehr für § 4 angemeldeten Antrag hier noch ein paar Worte zu sprechen.
Es handelt sich nur um ein paar Bemerkungen, die ich noch machen möchte namentlich gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn.
Es spricht, wie mir scheint, nicht für einen Antrag, wenn diejenigen, welche den Antrag mit besonderer Wärme unterstützen, über die Tragweite des Antrags anderer Meinung sind als der Antragsteller selbst.
Das, meine Herren, ging aber hervor aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hahn.
Der Herr Staatssekretär hat sich deshalb auch veranlaßt gefühlt, seine wohlwollende Stellung, die er zunächst gegenüber dem Antrag einnahm, bis zu einem gewissen Grade einzuschränken.
Aber auch ganz abgesehen von den Bemerkungen, die der Herr Staatssekretär den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hahn gegenüber bereits gemacht hat, möchte ich nur noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Herr vr.
Hahn hat mit allem Nachdruck darauf hingewiesen, daß nicht solche Mitglieder der Produktenbörse, welche an sich in landwirthschaftlicher Beziehung Sachverständige wären, als Vertreter der Landwirthschaft berufen werden sollten, wenn der Antrag des Herrn Grafen Kanitz durchginge, sondern nur diejenigen, die das landwirthschaftliche Gewerbe im Hauptberuf treiben.
Wie denkt man nun in Großstädten solche Leute zu beschaffen
Man will doch aktive Landleute haben, nicht bloß emeritirte Großgrundbesitzer, die in die Stadt gezogen sind, sondern Männer, die in unmittelbarer Beziehung zum landwirthschaftlichen Gewerbe stehen, die das landwirthschaftliche GeM werbe selbst noch ausüben.
Das landwirthschaftliche Gewerbe wird bekanntlich in großen Städten praktisch nicht ausgeübt; höchstens finden sich dort Landwirthe, die von der Stadt aus durch Dritte ihre Güter bewirthschaften.
Da ich einmal das Wort habe, so liegt mir daran, noch ein Mißverständniß zu beseitigen, welches hier bereits verschiedentlich zum Ausdruck gekommen ist, und was auch heute Herr Graf von Arnim wieder geltend gemacht hat.
Ich habe in der Generaldiskussion bei der sehr kursorischen Uebersicht über die Fülle von Gesetzentwürfen, die uns vorgelegt wurden, auch des Börsengesetzentwurfs mit einigen Worten gedacht und dabei die Bemerkung einfließen lassen, es schiene mir, als ob dieser Börsengesetzentwurf nicht allzu schädlich wirken würde.
Dies geschah meinerseits in dem Gedankenzusammenhang, daß ich sagte: das Leben der Börse ist an sich so zäh, daß selbst ein solches Gesetz wie dieses nicht allzu schädlich auf diesen großen Organismus einwirken könne.
Damals, als ich diese Bemerkung machte, die vielleicht ich gebe es zu etwas zu optimistisch war, habe ich übrigens noch nicht ahnen können, welche Verschlechterungen durch die Kommission an diesem Entwurf vorgenommen werden würden.
Ich kann heute dem Herrn Grafen von Arnim und seinen Freunden die beruhigende Versicherung geben: jetzt, nachdem die Börsengesetzkommission ihre Arbeit verrichtet hat, halte ich diesen Börsengesetzentwurf für außerordentlich schädlich.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Abgeordneter vr.
Hahn: Meine Herren, ich möchte in kurzen Worten mich nur dagegen verwahren, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz mißverstanden zu haben, wie der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher meinte, oder daß ich, wie Herr Abgeordneter vr.
Barth sagte, ihm eine andere Tragweite gäbe.
Ich bin mir dessen wohl bewußt, meine Herren, daß in Preußen der Handelsminister die Oberaufsicht über die Börse führt, die unmittelbare AufReichstag.
9.
ÄM.
-P. IV.
Session.
189596.
Dienstag den 28.
April 1896. sicht dagegen gewissermaßen als seine Organe die (0) Handelsorgane wie Handelskammern u. s. w. Aber diese Handelsorgane bedienen sich wieder der Vorstände der einzelnen Abtheilungen der Börse, und so wird die Aufsicht über die Produktenbörse in der unteren Instanz doch durch den Vorstand der Produktenbörse ausgeübt.
Ich glaube damit auf dem rechten Wege zu sein.
Ich lege Gewicht darauf, daß in diesem Zusammenhang die Aufsicht über die Produktenbörse allerdings nicht in der oberen Instanz, der Instanz der Handelskammer —, sondern in der thatsächlichen, an Ort und Stelle täglich ausgeübten Aufsicht, doch zunächst durch den Vorstand der Produktenbörse erfolgt.
Ich meine also mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz durchaus dieselbe Auffassung seines Antrags zu theilen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 2.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz auf Nr.
297 der Drucksachen vor.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangeu: Schon bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs machte sich in diesem hohen Hause die Ansicht geltend, daß die Stellung, welche die Regierungsvorlage dem Staatskommiffar zuweist, eine verhältnißmäßig untergeordnete sei.
Nach dieser Vorlage (v) und nach den Funktionen, mit welchen der Staatskommiffarius ausgestattet werden soll, wird er in der Hauptsache doch nur die Rolle eines stummen Zuschauers spielen.
Die Regierungsvorlage sagte: der Staatskommiffarius soll die Vorgänge an der Börse beachten und soll über heroorgetretene Mängel und die Mittel zu ihrer Abhilfe Bericht erstatten.
Als ich nun in der ersten Lesung weitergehende Befugnisse für den Staatskommiffarius wünschte, wurde ich hierbei von dem Herrn Abgeordneten Gamp unterstützt.
Derselbe sagte: Ich theile die Auffassung des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz, daß der Börsenkommissar eine andere Stellung haben muß, um einigermaßen wirksam den Ausschreitungen gegenübertreten zu können, und glaube namentlich, daß seine Stellung in der kaufmännischen Welt eleoirt werden muß.
Insbesondere muß ihm die Ueberwachung der Befolgung der vom Bundesrath und der Gesetzgebung erlassenen Vorschriften unbedingt überwiesen werden; er muß einschreiten können, wenn Mißstände hervortreten; er muß, wenn die Makler sich über die von den Börsenorganen festgesetzten Preise und Kurse beschweren, Entscheidung treffen und die Kurse normiren können, wie es ihm nach Lage der Sache gerechtfertigt erscheint.
Ueber diesen Punkt jedoch, glaube ich, werden wir uns mit den verbündeten Regierungen schnell verständigen.
Der Herr Abgeordnete Gamp ging also mit seinen Wünschen in Bezug auf die Selbstständigkeit des Staatskommiffarius noch weiter als ich, und das ermuthigte mich, in der ersten Lesung der Börsenkommission den Antrag zu stellen, cs möchte dem Staatskommiffarius nicht bloß eine beobachtende, sondern eine überwachende Stellung eingeräumt und ihm das Recht zuerkannt werden, die Beseitigung von Mißbräuchen vom Börsenvorstand zu verlangen.
274 1964 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
M Die Kommission Hai in erster Lesung meinem Antrag sich im Wesentlichen angeschlossen, nur mit der Aenderung, daß statt des Worts „verlangen ''gesetzt wurde „auffordern ''.
Der StaatSkommiffariuS sollte also das Recht haben, den Börsenvorstand zur Beseitigung vonMißständen aufzufordern.
In der zweiten Lesung der Börsenkommission wurde aber dieser Satz wieder gestrichen, und es blieb von meinem ursprünglichen Antrag weiter nichts übrig als das Wörtchen „überwachen '', welches an die Stelle des Worts „beachten ''getreten ist.
Meine Herren, ich habe mir nun erlaubt, vereint mit meinen Freunden, unseren ersten Antrag, welcher dem Beschluß erster Lesung der Börsenkommission durchaus entsprechen würde, wieder einzubringen, und unser Wunsch dabei ist der, daß, wenn überhaupt die Stellung eines Staatskommissarius kreirt werden soll, diese Stellung auch eine solche sein möge, wie sie zunächst der Würde eines Staatsbeamten entspricht, und daß er auch wirklich in den Stand gesetzt werde, etwas ersprießliches zu leisten.
Es ist allerdings noch ein kleiner Satz in unserem Antrag, welcher auch in der Börsenkommission bereits diskutirt worden ist.
Es handelt sich um das von uns gewünschte Recht des StaatSkommiffariuS, den Sitzungen des Börsenvorstandes beizuwohnen.
Die Regierungsvorlage enthielt darüber nichts.
Ich muß nun für meine Person gestehen: ich würde es mit der Stellung eines StaatSkommiffariuS nicht vereinbar finden können, wenn ihm das Recht entzogen werden sollte, den Sitzungen des Börsenvorstandes beizuwohnen (sehr richtig!
rechts), und wenn der Börsenvorstand in der Lage ist, dem Staatskommiffarius zu sagen: hier darfst du nicht herein, an den Berathungen darfst du nicht theilnehmen.
Auch von Seiten der Regierung wurde gegen das Recht des StaatSkommiffariuS, den Sitzungen des Börsenvorstandes beizuwohnen, Bedenken erhoben, und zwar unter dem ausdrücklichen Hinweis auf die (L) Berathungen über die Zulassung ausländischer Anleihen.
Es sollte dem Kommiflarius nicht die Möglichkeit gegeben sein, sich speziell an diesen Berathungen zu betheiligen; die Staatsregierung wünschte nach keiner Richtung hin die leiseste Verantwortung für die Beschlüsse des BörsenkommiffariatS über.
ausländische Emissionen zu übernehmen, und so kam es, daß auch in Regierungskreisen unser Wunsch, daß dem StaatSkommiffariuS das Recht, an den Sitzungen theilzunehmen, eingeräumt werden müßte, keinen Anklang fand.
Trotz alledem, meine Herren, möchte ich glauben, daß, wenn wir dieses Institut einmal schaffen wollen, wir den Träger dieser Funktionen auch mit den Befugnissen ausstatten müssen, die eine wirklich ersprießliche Thätigkeit erwarten kaffen.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, nehmen Sie unseren Antrag an, und geben Sie dem StaatSkommiffariuS damit diejenige Stellung, die ihm der Natur der Sache nach zukommt!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, der vorläufig noch theoretische oder ideale Staatskommiffar, mit dem wir uns gegenwärtig beschäftigen, gemahnt mich an den Ballonmenschen, der sich jetzt hier produzirt.
Nicht daß er sich aufbliese, dazu fehlt ihm vorläufig noch die Existenz, aber es wird von verschiedenen Seiten der Versuch gemacht, ihn aufzublasen weit über den Umfang hinaus, in welchem ihn die verbündeten Regierungen erschaffen haben.
Nach der Vorlage der verbündeten Regierungen bewegt sich der Staatskommiffar an der Börse, wie bereits der Herr Abgeordnete Graf Kanitz auseinandergesetzt hat, in einer anmuthigen Passivität.
Er soll nur die dort sich abspielenden Vorgänge beobachten und der Regierung über etwa von ihm wahrgenommene Mißbräuche Bericht erstatten, Vorschläge zur Abstellung dieser Mißbräuche machen.
Er hat also, ohne abschmecktge Bedeutung, die Rolle eines „Vigilanten '', und namentlich haben die verbündeten Regierungen in (6) den Motiven zu dem Gesetzentwurf ausdrücklich betont, daß das OberaufsichtSrecht über die Börse, welches dem österreichischen Modell, das dem zukünftigen deutschen Börsenkommiffarius als Unterlage gedient hat, zusteht, ihm nicht eingeräumt worden ist.
Vergleichen Sie damit die Vorlage, wie sie in der Kommission umgearbeitet ist, so werden Sie einen großen Unterschied nicht wahrnehmen; eS ist eigentlich dasselbe, was die Regierungsvorlage meint, gesagt mit etwas feierlicheren und umschreibenden Worten.
Der Staatskommiffar soll nach der Kommissionsvorlage den Geschäftsverkehr an der Börse sowie die Befolgung der in Bezug auf die Börse erlassenen Gesetze und Verwaltungöbestimmungen, nach näherer Anweisung der Landesregierung, überwachen.
Das könnte schon etwas weiter gehen, als die verbündeten Regierungen beabsichtigt haben, und vielleicht eine gewisse dem Staatskommiffar zuertheilte Exekutive bedeuten.
Nun kommt, meine Herren, der Antrag des Herrn Grafen Kanitz, der, wie er selbst schon sagte, in der Börsenkommission bereits gestellt, in erster Instanz auch angenommen, alsdann aber von der Börsenkommission fallen gelaffen respektive abgeändert worden ist.
Was gegen diesen Antrag spricht, brauche ich Ihnen nicht, um Sie nicht zu ermüden, hier weitläufig auseinanderzusetzen.
Ich nehme an, wohl mit vollkommenem Recht, daß Sie alle den Kommissionsbericht, der ein sehr vollständiges und anschauliches Bild der Verhandlungen giebt, gelesen haben, und daraus haben Sie erfahren, welche Gründe gegen die Fassung des Antrags des Herrn Grafen Kanitz in der Kommission selbst geltend gemacht worden sind und zur Ablehnung dieses Antrags in der zweiten Lesung geführt haben.
Der Herr Graf Kanitz will dem Börsenkommisiar das Recht zuertheilen, zur Abstellung von Mißbräuchen aufzufordern.
Ja, meine Herren, das ist eine sehr schlimme Sache.
Was heißt das
Nothwendigerweise muß man doch annehmen, daß, wer auffordern kann, auch die Befolgung seiner Aufforderung zu erwarten hat.
Soll das (v) gemeint sein, dann würde, wie gesagt, der Börsenkommiffar eine Exekutive erhalten; sollte es nicht so gemeint sein, dann würde er in eine sehr mißliche und sehr komische Lage gerathen, wenn er das Recht hat, aufzufordern, und niemand die Pflicht, dieser Aufforderung zu genügen.
Was es nun mit der Theilnahme an den Sitzungen des Börsenvorstandes auf sich hat, so hat Herr Graf von Kanitz selbst die Bedenken referirt, die in der Kommission dagegen und nicht zum mindesten bezüglich der Zulaffungsstelle, auf die ich hier nicht näher eingehe, von den verbündeten Regierungen erhoben worden sind.
Nun aber, meine Herren, handelt es sich nach meiner Ansicht nicht bloß um die Frage, ob der Antrag des Grafen Kanitz anzunehmen, sondern in der Hauptsache darum, ob überhaupt der ganze Staatskommiffar anzunehmen ist, und ich stehe nicht an, diese Frage zu verneinen, wie wir es bereits in der Kommission gethan haben.
Auch wir sind vollkommen der Absicht, etwas gedeihliches hier zu schaffen; aber der Gesetzentwurf in der Fassung der Kommission scheint uns nicht gedeihlich zu sein, und einer der ungedeihlichsten Punkte ist der Staatskommiffar.
Es hat sich in der ganzen betheiligten Handelswelt eine große Aufregung gerade gegenüber diesem Staatskommiffar geltend gemacht, eine Aufregung, die sehr tief gegangen und sehr laut geworden ist, nicht immer in scharfen Ausdrücken, von denen ich auch kein Freund bin, sondern in sehr würdiger, mit sachgemäßen Gründen unterstützter Weise, und überall hat man erklärt, daß diese Einrichtung der Staatskommiffare nichts weiter bedeute, als die Stellung der Börse unter Polizeiaufsicht.
Nun, meine Herren, hat man vielfach den Versuch gemacht von gewisser Seite, in der Kaufmannschaft selbst und in den interessirten Kreisen, eine Scheidung hervorzurufen.
Man hat gemeint, trennen zu können und trennen zu dürfen die an der Börse betheiligten Kaufleute von den übrigen.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
1965 () gewissermaßen einen Gegensatz zwischen der Börse einerseits und dem Handel und der Industrie andererseits zu schaffen, und hat auf diese Spekulation gerechnet, um auch die nicht an der Börse betheiligten Kaufleute für dieses Gesetz zu interessiren.
Diese Spekulation ist vollständig mißlungen: überall haben die angesehensten Korporationen und Vereinigungen der Kaufleute sich vollständig solidarisch mit den Interessen der Börse und dem, was hier verhandelt wird, erklärt.
Nun könnte man und dürfte sogar, wenn der Staatskommissar wirklich eine segenbringende, nützliche und gedeihliche Schöpfung wäre, sich durch derartige Erwägungen nicht abhalten lassen.
Man muß daher fragen: welchen Nutzen und wird überhaupt der Staatskommissar, wie er hier beabsichtigt ist, einen Nutzen zu schaffen im Stande sein
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß in der Börsenenquetekommission allgemein die Errichtung eines derartigen Staatskommissars abgelehnt worden ist, und zwar aus denselben Gründen, die nachher aus den interessirten Kreisen und auch von uns in der Kommission dagegen geltend gemacht worden sind.
Das Recht und die Pflicht der Regierungen zur Ueberwachung der Börse wird niemand bestreiten; sie haben es bisher schon ausgeübt und werden es ferner ausüben.
Ist ihnen aber jemals bei der Ausübung dieses AufsichtSrechts ein Mangel fühlbar geworden, eine Lücke, die durch diesen neu zu schaffenden Staatskommifsar ausgefüllt werden müßte
Zunächst will ich gar kein Gewicht darauf legen, daß alle Vorgänge an der Börse in vollster Oeffentlichkeit sich abspielen, und daß schon bei unserem heutigen Zeitungswesen die interessirten Regierungen, der interessirte Minister sehr schnell von dem unterrichtet ist, was an der Börse passirt.
Außerdem hat sich noch kein Handclsminister davor gescheut, über eine Erscheinung, die ihm befremdlich erschien, von den Börsenorganen sich Bericht erstatten zu lasten, und diese Berichte sind ihm in der sachlichsten Weise zu Theil geworden.
Und ebenso sind die Regierungen durchaus nicht (9) gehindert, in Fällen, die ihnen besonders einer Aufklärung bedürftig erscheinen, einen Kommissar acl iwo an die Börse zu entsenden.
Was soll denn dieser Staatskommifsar
Zunächst existirt die Figur heute schon, sie wird nur entnommen aus den Börsenorganen selbst, und man hat in der Börsenenquetekommission mit Recht gemeint, daß zu diesem Amt eines StaatSkommifsarS an der Börse eine Sachkunde gehört, wie sie nur der Techniker, derjenige, der mitten in dem geschäftlichen Leben und seinen so rasch wechselnden Erscheinungen sich befindet, besitzt.
Ich habe gewiß vor der Gewissenhaftigkeit, dem Auffassungsvermögen, dem Fleiß unserer Beamten alle mögliche Achtung; aber cs ist schon in der Enquetekommission darauf hingewiesen, wie schwer es sein würde, einen Mann zu finden, der alle diese Eigenschaften in sich vereinigt, und, wenn er auch die nöthigen Talente besäße, eine wie lange Zeit dazu gehören würde, um ihm die nöthige Einsicht und erforderliche Routine zu verschaffen.
Was würde die Folge sein
Zunächst würde der betreffende Staatskommifsar immer auf Informationen angewiesen sein, er würde Informationen einziehen müssen, und er würde überall auf die Informationen Jnteressirter angewiesen sein.
Das liegt in der Natur der Sache.
Es würde sich häufig fragen, ob er auch an die richtige Schmiede kommt.
Ich meine daher, daß ein sachverständiger Mann, ein Mann aus der unmittelbaren Aufsichtsbehörde viel bester geeignet ist als ein derartiger Staatskommissar.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß wir ohne Staatskommifsar fortkommen, und daß es nicht nöthig ist, diese Aufregung, welche in den betheiligten Kreisen hervorgerufen ist, dauernd zu erhalten, wenn dieser Herzog Alba, dieser Großinquisitor der Börse, der im ganzen eine ausgestopfte Puppe ist, wenn er nicht unendliche Qualitäten hat, sie fortwährend neu erregt.
Ich denke, es ist am allerbesten, wir lasten den Börsenkommiffar ungeschaffen.
Ueber seine Thätigkeit, die ihm zugedacht ist an einer anderen Stelle, (6) beim Ehrengericht, wo sie mir noch viel gefährlicher erscheint namentlich mit den in diesem Gesetz ihn zugedachten Befugnissen, werden wir uns an dieser Stelle weiter unterhalten.
Wozu also diese Figur erst schaffen
Wenn er etwas nützen soll in längerer Zeit, so muß es sein ein Mann von außerordentlichem Takt, sehr viel Geduld, und wenn seine Stellung eine besonders angenehme sein soll, muß er auch einen sehr guten Magen haben, und wo finden Sie einen solchen
Ich denke daher, wir lasten den Börsenkommiffar, wo er ist, und behelfen uns ohne ihn.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich des längeren und breiteren über die zweifelhafte Nothwendigkeit und Nützlichkeit des StaatSkommiffars im allgemeinen geäußert.
Ich will ihm auf diesem Gebiet nicht weiter folgen, sondern will nur kurz bemerken, daß ich meiner Auffassung über den Staatskommissar, die ich bereits in der ersten Lesung des Gesetzes dargelegt habe.
inzwischen nicht verändert habe.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß, wenn die Landesregierungen die Börse überwachen sollen und damit ist der Herr Vorredner ja einverstanden —, daß sie dann ein Organ haben mästen, welches inmitten der Börse lebt, in der Lage ist, sich stets von den dort geltenden Mißbräuchen Kenntniß zu verschaffen und stets Einsicht zu nehmen in das innere Getriebe der Börse.
Das gebe ich vollkommen zu, daß es nicht leicht sein wird, hierfür tüchtige und nach allen Richtungen der Stellung gewachsene Beamte zu finden, und ich will auch ferner zugeben, daß die Wirksamkeit dieses Staatskommissars wesentlich davon abhängen wird, welche Person zum ersten Mal in diese wichtige Stellung gelangt; denn bekanntlich ist der erste Beamte, der in eine solche Stellung kommt, gewöhnlich derjenige, der für die Zukunft die Bahnen anweist und für die ganze Stellung (Ildes Beamten die nöthige Unterlagen schafft.
Hiermit verlasse ich die allgemeinen Betrachtungen über den Staatskommissar und gehe auf den Antrag Kanitz über.
Ich finde zwischen ihm und der Vorlage der Kommission nicht einen so überaus wesentlichen Unterschied.
Der Unterschied ist ein doppelter.
Der Herr Graf Kanitz will, daß der Staatskommissar berechtigt sein soll, den Berathungen der Börsenorgane beizuwohnen und ferner den Börsenvorstand zur Beseitigung von Mißbräuchen aufzufordern, während er nach der Kommissionsvorlage den Börsenvorstand auf die Mißbräuche aufmerksam machen soll.
Nun hat Herr Graf Kanitz die Geschichte dieser Bestimmungen richtig dargelegt.
Sie waren in der ersten Lesung der Börsenkommission angenommen; jedoch in der zweiten Lesung, in welcher ich nicht mehr Mitglied der Kommission war, sind die eben genannten Bestimmungen aus dem Paragraphen hinausgeworfen worden.
Ich für meine Person halte den Antrag des Herrn Grafen Kanitz für besser als die Kommissionsvorlage.
Nach dem Bericht hat man in der zweiten Lesung vielfach Bedenken dagegen geäußert, daß der Börsenkommissar den Sitzungen der Börsenorgane beizuwohnen berechtigt ist.
Namentlich hat man Bedenken dagegen gefunden, daß er auch den Sitzungen der ZulaflungSstelle beiwohnt, weil dieses für das Publikum von Nachtheil insoweit sein könne, als das Publikum hieraus die Ansicht schöpfen werde, die in der Zulassungsstelle zugelassenen Werthpapiere erfreuten sich der Billigung des Kommissars beziehungsweise der Landesregierungen.
Diese Bedenken sind doch ziemlich weit hergeholt, und wenn sie wirklich obwalten, hat es die Landesregierung, deren Untergebener der Kommissar ist, in der Hand, ihn anzuweisen, wenn die Zulassungsstelle über gewisse ausländische Papiere berathen will, der betreffenden Sitzung nicht beizuwohnen.
Die Regierung könnte ihn anweisen, wo es überhaupt nach der vorgedachten Richtung hin 274 1966 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
(M bedenklich sein könnte, den Sitzungen fern zu bleiben.
Sonst bin ich der Ansicht, daß wenn wir den Kommissar zu einem Organ der Ueberwachung machen wollen und das steht mit nackten Worten in § 2 —, wir ihm die Berechtigung geben müßen, den Sitzungen der Börsenorgane beizuwohnen, weil da alles das verhandelt wird, was er als Kommissar unbedingt wissen muß.
Wollen Sie ihm denn eine Binde vor die Augen legen
(Heiterkeit rechts.)
Dann kann man ihn einfach zu Hause lassen, wenn er nicht einmal an den Sitzungen der Organe der Börse theilnehmen darf.
Der zweite Unterschied liegt in dem Worte „auffordern ''statt „aufmerksam machen ''.
Hierin kann ich einen wesentlichen Unterschied mit der Kommissionsvorlage nicht finden.
Wie wird sich die Sache gestalten
Der Kommissar findet Mißbräuche; er wird als höflicher Mann mit den Herren sprechen und versuchen, außeramtlich die Abstellung der Mißbräuche herbeizuführen.
Wahrscheinlich wird ihm dies in den meisten Fällen auch gelingen.
Wenn es aber nicht geschieht, wird er entweder offiziell, wie die Kommiskonsvorlage will, den Vorstand darauf aufmerksam machen oder, wie Herr Graf Kanitz es will, ihn zur Abstellung auffordern.
Wenn es einmal so weit gekommen ist, wird sich der Börsenvorstand wahrscheinlich den Wünschen des Kommissars nicht ohne weiteres fügen, und es wird in allen diesen Fällen zum Bericht an die Landesregierung kommen, und die Landesregierung, welche allein die Exekutivmittel hat, wird nach ihrem Ermessen einschreiten, um die vorliegenden Uebelstände zu beseitigen.
Ob er vorher den Börsenvorstand auf die Mißstände aufmerksam gemacht hat, oder ob er ihn zur Abstellung der Mißstände aufgefordert hat, darin finde ich einen so wesentlichen Unterschied nicht, und ich für meine Person finde gegen den Antrag Kanitz kein Bedenken und möchte Sie bitten, für denselben einzutreten.
(U) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, die Frage des Staatskommissars habe auch ich in der ersten Lesung bereits ziemlich ausführlich behandelt; ich kann mich wohl davon entbinden, nochmals eingehend mich über die Stellung der Staatsregierung zu dieser Frage auszusprechen.
Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Traeger gegenüber bemerken, wenn seine Auffassung richtig wäre daß nämlich im Z 2 der Vorlage dem Staatskommissar gewissermaßen nur eine anmuthige Passivität zugesprochen sei, das Spazierengehen, mehr oder weniger für sich ein idyllisches Dasein führen —, dann würde ich mich für eine Aenderung des H 2 der Vorlage aussprechen müssen; denn die Absicht der verbündeten Regierungen ist allerdings eine andere.
Wenn Herr Traeger sagte.
Recht und Pflicht der Regierung zur Ueberwachung der Börse wolle niemand bestreiten, aber fragt: ist denn in dieser Beziehung bisher schon eine Lücke hervorgetreten
haben die Regierungen gefunden, daß das ihnen jetzt zustehende Auffichtsrecht nicht ausreicht
—, so muß ich ihm antworten: die Einführung des Staatskommiffars ist ein Ausdruck der Ueberzeugung, daß das jetzige Aufsichtsrecht nicht als ausreichend anzusehen ist (lebhafte Zustimmung rechts), um eine genaue Kenntniß von den Vorgängen der Börse zu bekommen.
Ich bin in der Lage gewesen, mehrere Jahre lang als Handelsminister in Preußen das Aufsichtörecht über die Börse auszuüben, und, so viel erfreuliche Erscheinungen ich auch da wahrgenommen habe, so kann es doch nicht dem mindesten Zweifel unterliegen, daß ich auch recht unangenehme Erscheinungen dort wahrgenommen habe (Heiterkeit), und daß ich nicht ausreichend und rechtzeitig über die Vor- (0) gänge orientirt worden bin, die sich an der Börse abgespielt haben.
(Hört!
hört!
rechts).
Ich habe das bereits früher ausgesprochen und ich muß dabei bleiben.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn ein Staatskommissar täglich den Börsenverhandlungen beiwohnt, in ständigem Verkehr mit der Börse sich befindet, er doch ganz anders in der Lage ist, die Regierung über einzelne Vorgänge aufzuklären, als das bisher der Fall ist.
Herr Traeger berief sich darauf: es sind ja die Börsenvorstände da, die der Aufsichtsbehörde die genügende Auskunft in allen diesen Dingen geben könnten.
Ja, in der That, es ist so, daß das nicht in allen Fällen in ausreichendem Maße geschieht.
Die Kenntniß, das Verständniß der Börsenorgane wird sich ja auch der Staatskommissar zu nutze machen können; denn ich setze voraus, daß er sich mit diesen Organen in ständiger Berührung und Fühlung befindet.
Wenn z.
B. solche Fälle, wie sie im vergangenen Sommer ganz besonders akut waren, vorkommen, würde die Anwesenheit des Staatskommissars im Laufe jener Zeit die Regierung unzweifelhaft über jene Vorgänge anders aufgeklärt haben; sie hat erst sehr eingehende Erkundigungen bei verschiedenen Personen einziehen müssen, ehe sie in das Getriebe dieser so wenig erfreulichen Vorgänge sicheren Einblick gewinnen konnte.
Nun sagt Herr Traeger: ja, was nützt das alles
dieser Staatskommissar wird ja doch kein Sachverständiger sein; das kann zu nichts führen.
Ich habe schon in der ersten Lesung ausgesprochen: es kommt ganz auf die Auswahl der betreffenden Persönlichkeit an.
Wenn man aber einen Mann nimmt, der ein offenes Auge, Verständniß für die Börsengeschäfte, auch schon eine gewisse Erfahrung in der Beurtheilung derselben besitzt er braucht deshalb noch lange kein Börsenspieler zu jein —so ist das doch immerhin ein Organ für die Regierung, welches sie in den Stand setzt, die M) Vorgänge an der Börse in richtigerer Weise zu beurtheilen, als ihr das bisher möglich war.
Die Presse ist keine ausreichende Hilfe in dieser Beziehung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Traeger sagt zwar: heut zu Tage spielt sich alles öffentlich ab in der Presse, die die Regierung bloß zu lesen braucht, dann weiß sie, was sie wissen will.
Ja, wenn Sie Preßäußerungen über die Börsenvorkommnisse des vorigen Sommers ins Auge fassen, so werden Sie Ausführungen finden, welche sagen: da ist etwas ganz Harmloses geschehen, etwas, was alle Tage passtrt; einmal sind es Manöver L la baissv, dann solche a In bausss; daS ist etwas ganz Unvermeidliches.
Ja, meine Herren, die Preßäußerungen sind erstens mal nicht hinreichend, und zweitens find sie in manchen Fällen unrichtig.
Deshalb kann ich nicht anerkennen, daß es genügt, in der Zeitung zu lesen, was an der Börse vorgeht, um ein richtiges Urtheil von diesen Dingen zu bekommen.
Daß in den Kreisen des Handels diese Institution nicht Zustimmung gefunden hat, ist mir bekannt; und ich verstehe das auch von denjenigen, die ich hochachte und durchaus als die solidesten und anständigsten Elemente, wie sie in der großen Mehrheit unseren Handelsstand bilden, anerkenne.
Daß ein Kreis von Interessenten, die sich bisher ganz ungezwungen und frei von Staatsaufsicht auf dem Markte der Börse bewegt haben, es unangenehm empfinden, wenn ein Regierungsorgan ständig anwesend ist, welches die Aufgabe hat, die Regierung über die Vorgänge an der Börse zu informiern —, daß das Gefühl für die Herren unangenehm ist, begreife ich.
Aber ich muß doch sagen, die Art, wie gegen die Bestimmung des Gesetzentwurfs Front gemacht ist, die Uebertreibungen, die man sich im Handelsstand, meine Herren, hat zu Schulden kommen lassen, bedaure ich sehr.
Ich habe die Ueberzeugung, daß dieses Verfahren den InReichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
1967 M tereffen des Handelsstandes bei der Beurtheilung des Gesetzentwurfs nur geschadet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätten die Personen, die unsere großen Börsen in Frankfurt, Berlin, Breslau rc.
vertreten, sich auf den Standpunkt gestellt, zu erklären: wir erkennen an, daß zu unserem großen Bedauern eine Reihe von unreinlichen Prozeduren an der Börse vor sich geht, die wir selber entfernen wollen, wir sind bereit, die Hand dazu zu bieten in den Grenzen, die wir für zulässig halten, diese Mißstände zu beseitigen, die Stimmung würde dann meiner Anschauung nach bei der Berathung des Börsengesetzes eine andere gewesen sein als jetzt, wo der Handelsstand erklärt: wir wollen überhaupt keinen Eingriff der Staatsregierung in die Börsenverhältnifse.
Uns allen ist wohl bekannt, daß die anständigen Elemente der Börse sich oft genug schütteln über Personen, mit denen sie an der Börse verkehren müssen.
Jeder von uns, der mit Vertretern großer Handelshäuser oder Bankgeschäfte verkehrt hat, hat oft genug solche Aeußerungen gehört; und deshalb war es nicht richtig, daß der Handelsstand die Bestellung des Staatskommissars für eine Ehrenkränkung erklärte und sich jede staatliche Einmischung in die Verhältnisse der Börse verbat.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Graf Kanitz anlangt, so liegt die Sache so, daß die Staatsregierung die Absicht hatte, ein lediglich überwachendes Organ in dem Staatskommissar zu schaffen, ein Organ, welches nicht die Befugnisse einer Aufsichtsbehörde, nicht ein Recht zum unmittelbaren Eingreifen auf der Börse haben sollte.
Im großen und ganzen hat die Kommission sich dieser Auffassung angeschlossen; und wenn sie auch einige Bestimmungen in den Z 2 neu hineingebracht hat, an dem Wesen des Staatskommissars ist in der Kommission meines Erachtens nichts geändert worden gegenüber dem Standpunkt, den die Regierung eingenommen hat.
In dem Antrag des Herrn (ö) Abgeordneten Grafen Kanitz liegt eine kleine Abänderung dieses Standpunkts, indem er dem Staatskommissar die Befugniß zuweist, den Börsenvorstand zur Beseitigung von Mißbräuchen aufzufordern, während nach der Vorlage er ihn nur auf solche aufmerksam machen soll.
Die Aufforderung zur Abstellung von Mißbräuchen liegt in den Befugnissen einer Aufsichtsbehörde.
Ich bin der Meinung, daß die Bestimmungen, wie sie jetzt im § 2 der zweiten Lesung enthalten sind, als völlig ausreichend anzusehen sind, um die Stellung zu wahren, die man dem Staatskommissar geben will, und meine, daß es nicht nöthig ist, den Paragraphen in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz zu ändern.
Auch die Frage der Theilnahme an allen Sitzungen ist keine übermäßig schwerwiegende; aber ich halte doch auch den Antrag, den der Herr Graf Kanitz gestellt hat, für unnölhig und nicht unbedenklich.
Das Bedenken, welches in der Kommission auch von Vertretern der Regierung gegen den Vorschlag geltend gemacht ist, dem Staatskommiffar das Recht zu geben, allen Sitzungen des Börsenvorstandes beizuwohnen, lief wesentlich darauf hinaus, daß man dann im Publikum sich die Pflicht des StaatbkommissarS konstruiren wird, allen diesen Sitzungen beizuwohnen, daß angenommen werden würde, der Staatskommissar habe die Pflicht, bei allen Dingen, die von dem Börsenvorstand entschieden werden, mitzuwirken, z.
B. bei der Frage der Zulassung von Werthpapieren.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, meine Freunde werden für die Vorlage der Kommission stimmen und damit die Einführung des Instituts des Staatskommissars an der Börse gutheißen.
Der Herr Kollege Traeger, der sich prinzipiell gegen diese Institution erklärt hat, hat geglaubt, durch eine Reihe von Schlagworten die Bedeutung dieser neuen Institution herabsetzen zu können.
Meine Herren, die Meinung, daß mit der Einführung des Staatskommissars die (0) Börse unter Polizeiaufsicht gestellt werde, diese Meinung ist vielleicht geeignet, jemand, der mit den internen Verhältnissen der Börse absolut nicht vertraut ist, zu beeinflussen; aber thatsächlich trifft diese Ansicht nicht zu.
Außerdem muß man doch die Vorlage auch von einem anderen Gesichtspunkt aus betrachten und sich fragen: welches Recht hat denn die Börse, frei von jeder staatlichen Aufsicht zu sein, frei zu bleiben von jeder Einwirkung der Staatsorgane, während doch alle übrigen Berufsstände es sich gefallen lasten mästen, daß die Erfüllung und Ausführung der Bestimmungen, die durch Gesetz festgesetzt sind, durch staatliche Organe beziehungsweise durch die Aufsichtsbehörden kontrolirt wird
Die Herren, die immer den Standpunkt vertreten, daß der Staatskommiffar nicht in die Börse hinein soll, leisten der Börse insofern keinen guten Dienst, als sie den Verdacht nähren, als ob die Börse selbst fühlte, daß sie das Auge des StaatSkommiffarS nicht vertragen kann.
Meine Herren, so gut man jedem Unternehmer den Fabrikinspektor in seine Fabrik schickt, um zu kontroliren, ob die Vorschriften des Gesetzes befolgt werden, so gut alle Gebiete der produktiven Thätigkeit einer behördlichen Aufsicht unterliegen, so gut kann man doch auch verlangen, daß bei der Börse die Ausführung und Befolgung der gesetzlichen Vorschriften dadurch sicher gestellt wird.
daß der Staat durch seine Organe Kenntniß von den Vorgängen an der Börse nimmt.
Ich bin der Meinung, daß gerade dieser Paragraph am wenigsten geeignet ist, die Börse in eine gewisse Aufregung zu versetzen.
(Zuruf.)
Gewiß, Herr Rickert, Sie sind vielleicht von dieser Aufregung nicht befallen; aber eine Anzahl von Interessenten befindet sich doch in einer so großen Aufregung, daß sie die Ablehnung dieser Bestimmung in sehr starken Worten von dem Reichstag fordern.
Meine Herren, wenn die Börse wirklich die volkswirthschaftliche Bedeutung hat, die ihr gewiß (v) nicht unberechtigt von den Vertheidigern der absoluten Börsenfreiheit zugeschrieben wird, so ist es doppelt nothwendig, daß dieses wichtige Institut mit Einrichtungen versehen wird, die das Mißtrauen, welches jetzt im Augenblick laste ich ganz dahingestellt sein, ob dasselbe berechtigt oder unberechtigt ist gegen Operationen der Börse besteht, abzuschwächen geeignet ist.
Je intensiver der Staat durch seine Organe sich um die Börse kümmert, desto mehr werden die wirthschaftlich nützlichen Operationen der Börse geschützt sein vor falscher Beurtheilung im Volk.
Die volkswirthschaftlich schädlichen Manipulationen der Börse, die auch nach meiner Meinung einen großen Theil der Böisenthätigkeit darstellen, werden dagegen durch den Staatskommiffar, wenn auch nicht beseitigt, denn das wird ihm natürlich nicht möglich sein, so doch wenigstens in etwas eingeschränkt werden.
Ich sehe die Institution des StaatSkommiffarS so als eine Art von finanzpolitischer Gesundheitspolizei für die Börse an (Heiterkeit) und kann nur wünschen, daß diese Einrichtung von recht wohlthätigen Folgen begleitet sein möchte.
Meine Herren, die Einwendungen, die der Herr Kollege Traeger gegen diese Institution des StaatSkommiffarS gemacht hat, gipfeln im wesentlichen darin, daß er sagte: man ist bis jetzt ohne Staatskommiffar ausgekommen, warum soll das später nicht auch der Fall fein
Ich meine, daß diese Gründe gegen jede neue Gesetzesbestimmung gesagt werden können; man kann ja immer einwenden: es ist bis jetzt gegangen, warum soll es nicht weiter gehen
Aber nach meiner Meinung ist es nothwendig, eine Organisation, wie sie hier vorgeschlagen wird, für die Börse einzuführen, weil die Börsenthätigkeit mehr als jeder andere Beruf die allgemeinen volkswirthschaftlichen Interessen in außerordentlich hohem Grade beeinflußt.
Die Börse, die innerhalb der heutigen 1968 78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
Reichstag.
() Gesellschaft großkapitalistische Funktionen ausübt, ist zum Tummelplatz geworden für Geschäfte, Spekulationen und Manipulationen, welche volkswirthschaftliche Schäden herbeiführen und von jedem anständigen Menschen ohne weiteres verurtheilt werden müssen.
Die Entwicklung des Verkehrs hat die Börse aber auch zu einem Institut gemacht, welches für die Volksernährung hierbei kommt die Produktenbörse hauptsächlich in Frage von außerordentlicher Wichtigkeit ist.
Die Börse ist auch ein Institut geworden, welches, so weit Finanzgeschäfte in Betracht kommen, seine Einwirkung weit über die Kreise hinaus erstreckt, die nach Beruf und Vermögen etwas an der Börse zu thun haben.
Die Börse kann innerhalb der heutigen Gesellschaft, unter der Herrschaft der kapitalistischen Produktionsweise, keine Pflanzstätte für Moral und Sitte sein; sie kann nichts anderes sein als ein getreues Spiegelbild der herrschenden Gesellschaftszustände und muß durch die Art ihrer Thätigkeit Zeugniß ablegen für die Versumpfung, zu der die kapitalistische Produktionsweise führt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, unsere prinzipielle Stellung zur Börse wird durch dieses Gesetz in keiner Weise berührt.
Die Börse ist ein Kind der heutigen Gesellschaft und nicht besser und nicht schlechter als diese selbst.
Wir haben trotzdem wir also an die sogenannten moralischen und sittlichen Erfolge der Börsenreform nicht glauben aber auch keine Veranlassung, die bürgerlichen Partien zu stören oder zu hindern in dem Versuche, Einrichtungen zu schaffen, von denen sie glauben, daß sie geeignet sind, die Börse zu saniren.
Nur müssen Sie nicht denken, das wir an das Heilseruin des Staatskommissars glauben.
Meine Herren, die sozialdemokratische Partei würde allerdings eine sogenannte Börsenreform nicht vorschlagen, die einzig wirksame Reform ist die Schließung des Mammontempels, schon deswegen nicht, weil wir der Ueberzeugung sind, daß die Börse schlau genug ist.
um immer (v) das Loch zu finden, durch welches sie auch bei Inkrafttreten dieses Gesetzes durchschlüpfen kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn die Sozialdemokratie vor der Aufgabe stände, die Thätigkeit der Börse zu organisiren und zu regeln, so würden wir ihr, auch in der heutigen Gesellschaft, keine andere Thätigkeit zuweisen als die einer Vermittlungs- und Austauschstelle von wirklich vorhandenen Waaren, Produkten und Effekten.
Diese Thätigkeit würde nach unserer Meinung die Börse jedoch nur im allgemeinen Interesse zu erfüllen haben und nicht, wie es jetzt thatsächlich der Fall ist, nur im Interesse des Großkapitals, wobei auch an der Börse die Kleinen von den Großen ausgeraubt werden.
Wenn ich somit unseren prinzipiellen Standpunkt zur Börse noch einmal ganz kurz dargelegt habe, so kann ich hinzufügen, daß diese Stellung uns nicht hindert, Einrichtungen unsere Zustimmung zu ertheilen, die dazu bestimmt sino ich lasse ganz dahingestellt, ob sie die beabsichtige Wirkung ausüben werden —, Uebelstände und Schäden einzuschränken, die in weiten Kreisen des Volks als unmoralisch und unsittlich empfunden werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus werden wir dem Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, etwaige Abänderungen im einzelnen vorbehalten, unsere Zustimmung nicht vorenthalten.
Was nun den Antrag Kanitz anlangt, so bin ich der Meinung, daß die Bestimmungen, welche die Kommission getroffen hat, ausreichen, um diejenige Thätigkeit für den Staatskommissar zu ermöglichen, die im allgemeinen Interesse nützlich ist.
Der Staatskommissar soll nach meiner Meinung ein behördliches Organ sein, welches sich bekannt macht mit der Art des Verkehrs an der Börse, welches die Interessen der Gesammtheit, also des Staats, gegenüber der Börse wahrnimmt, welches die Vorgänge an der Börse beobachtet, welches Kenntniß nimmt von den Erscheinungen an der Börse und diejenigen Vorgänge, die nach seiner Meinung nicht den Charakter von vernünftigen, in dem Verkehr und Bedarf nicht begründeten Geschäften tragen, zur (O Kenntniß seiner vorgesetzten Behörde bringt, es jedoch dieser überläßt, auf gesetzgeberischem Wege oder von AufsichtSwegen in die Verhältnisse einzugreifen.
Ich würde es für einen Fehler halten, wenn der Staatskommissar mit einer zu weit gehenden Exekutivgewalt betraut würde, und vor allen Dingen bin ich der- Meinung, daß man aus dem Staatskommiffar nicht einen Staatsanwalt machen darf.
Der Staatskommissar an der Börse hat nach meiner Auffassung nicht die Aufgabe, Ankläger bestimmter, einzelner Geschäfte oder Personen zu sein, sondern er hat seine Aufgabe dahin aufzufassen, daß er die zu seiner Kenntniß gekommenen Vorgänge, soweit sie ihm mit dem Zweck der Börse und den Bestimmungen, die dieses Gesetz enthält, nicht vereinbar erscheinen, an seine vorgesetzte Behörde bringt und von dort aus Abhilfe zu schaffen sucht.
Diese Aufgabe des Staatskommissars, wenn sie richtig skizzirt ist, wird durch die Bestimmungen der Kommissionsvorlage erfüllt werden können.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz geht weiter; er will den Staatskommissar zu einem Organ machen, welches selbstständig auf Abänderungen von Börseneinrichtungen dringen und dieselben anordnen kann.
Eine so autoritative Stellung kann man dem Staatskommissar nicht geben; er soll den Börsenvorstand nicht kommandiren können.
Der Staatskommissar soll beobachten und anregen, aber nicht selbstständig anordnen.
Deshalb, glaube ich, ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz nicht nothwendig.
Der Antrag hat aber auch einen direkten Schaden, und es wundert mich, daß Herr Kollege Fritzen diesen Bedenken keinen Werth beigelegt hat.
Meine Herren, darüber müssen doch alle Parteien einig sein, daß der Börse der Charakter eines Privatunternehmens nicht genommen werden soll.
Die Börse kann doch auch nach diesem Gesetze nichts anderes sein als eine Versammlung von Leuten, die für ihre Privatinteressen Geschäfte verabreden und machen.
Der Staat hat nur durch Gesetz und Beaufsichtigung, wie bei allen anderen Berufszweigen, dafür zu sorgen, daß M) die Börsengeschäfte nicht in Schwindel, Täuschung, Betrug und so fort ausarten.
Damit ist die Aufgabe des Staats in Bezug auf die Börse vollkommen erledigt.
Der Antrag Kanitz muthet dem Staat aber noch weitere Aufgaben zu.
Der Antrag Kanitz will dem Staatskommissar das Recht geben, als Exekutivbeamtcr in die einzelnen Börsengeschäfte einzugreifen.
Aber Herr Graf von Kanitz vergißt das ist auch dem Herrn Abgeordneten Fritzen nicht recht zum Bewußtsein gekommen —, daß in demselben Maße, wie dem Staatskommissar das Recht gegeben wird, in einzelne Geschäfte einzugreifen, das Publikum den Staat für alle Vorgänge an der Börse verantwortlich macht.
Das wäre ein Uebel, meine Herren, was ich für sehr groß halten würde.
Ich sage also: man kann auch durch dieses Gesetz die Börse ihres privatgeschäftlichen Charakters nicht entkleiden.
Will man das nicht, dann darf der Staatskommissar nicht mehr Befugnisse haben als jeder Aussichtsbeamte bei einem Fabrikunternehmen.
Er darf sich nicht direkt in die einzelnen Geschäfte hineinmischen, sondern muß seine Aufgabe in der Beobachtung und Berichterstattung erblicken.
Meine Herren, wenn gesagt wird, es sei wünschenSiverth, daß der Staatskommissar allen Sitzungen der Böcsenorgane beiwohne, so würde ich dagegen an sich gar nichts haben.
Aber diese Bestimmung braucht gar nicht im Gesetz ausgesprochen zu werden; denn der Staatskommissar wird ja von seiner vorgesetzten Behörde diejenige Instruktion für die Ausführung seiner Aufgabe bekommen, die sie für nöthig hält, und damit werden auch bestimmte Verpflichtungen für den Staatskommissar bezüglich der Berathungen der Börscnorgane aufgestellt werden können.
Was ich nur vermeiden möchte und das wird ja bei einem späteren Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz in erhöhtem Maße zum Ausdruck kommen was ich vermeiden möchte, ist, daß durch Einführung des Staatskommissars ein Organ geReichstag.
-178.
Sitzung.
M schaffen wird, welches die Verantwortlichkeit vor der öffentlichen Meinung von der Börse wegnimmt und auf die Aufsichtsbehörde, auf den Staat überträgt; das, meine Herren, wäre die schlimmste Wirkung, welche die Einsetzung des Staatskommissars haben könnte.
Es muß an dem Standpunkt festgehalten werden: die Börse ist ein Privatunternehmer »wie jedes andere geschäftliche Unternehmen und unterliegt der Beaufsichtigung des Staats nur insoweit, als allgemeine volkswirthschaftliche Interessen in Frage kommen.
Der Staat ist jedoch nicht dazu da, der Börse die Verantwortlichkeit abzunehmen, und das würde der Fall sein, wenn der Antrag Kanitz angenommen würde.
Ich möchte also bitten, meine Herren, daß der Antrag der Kommission Annahme findet, und ich habe keine Sorge, daß sich die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Traeger erfüllen wird.
Meine Herren, wenn die Mehrheit der Börsenbesucher, die Mehrheit derjenigen, die an der Börse Geschäfte machen, aus solchen Elementen besteht, wie sie der Herr Abgeordnete Traeger schildert und ich habe keine Ursache, hieran zu zweifeln —, wenn es sich um gewissenhafte Kaufleute handelt, die sich durch ihre Börsenlhütigkeit ihren Lebensunterhalt erwerben, dann haben sie ganz gewiß keine Ursache, sich vor der Einführung des Staatskomnnssars zu scheuen.
Sind aber diejenigen Elemente, gegen deren Thätigkeit der Staatskommissar Abhilfe schaffen soll, in so reichlichem Maße an der Börse vorhanden, dann ists um so bester, je eher der Staatskommissar anfängt, seine Aufgabe zu erfüllen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Abgeordneter Graf von Oriola: Meine Herren, drei Einwendungen sind es, die gegen die Einführung der Staatskommissare erhoben worden sind; auf der einen Seite ist dieselbe als eine schwere Kränkung der Handelsorgane hingestellt worden.
Herr Abgeordneter Singer hat diese Behauptung meines Erachtens mit völlig durchschlagenden Gründen wider (v) legt.
Auch ich bin der Ansicht, daß eine Kränkung für die Kaufleute nicht vorliegt, wenn man für die Börse einen Staatskommiffar einsetzt, da unsere Industriellen sich einen Fabrikinspektor gefallen lasten müssen, und ich meine, daß, wenn in Oesterreich eine solche Institution schon besteht, dann unsere deutschen Kaufleute nicht sagen können: in dieser Institution, die allerdings im Nachbarstaat vorbanden ist, ist eine Kränkung unseres Standes zu erblicken.
Der zweite, viel erheblichere Grund, der gegen die Einführung der Staatskommissare angeführt ist, beruht auf der Anschauung, daß es nicht wohl möglich sein würde, Leute zu finden, die die Funktionen eines Staatskomnnssars an der Börse wirklich ausüben könnten.
Es würden, meint man, an diese Posten Leute gehören, die selbst im Geschäftsleben ständen, und die aus eigener Anschauung und aus eigener Erfahrung Kenntniß aller einschlägigen, oft recht verwickelten Verhältnisse gewonnen hätten.
Das würde für einen Staatsbeamten nicht möglich sein; der werde sich immer auf die Informationen einzelner Sachverständiger verlosten müßen, und deshalb würde er doch keine wirklich gedeihliche, durchgreifende Einwirkung haben können.
Ich glaube aber, daß wir in dieser Beziehung vollkommen die Ansicht theilen können, die der preußische Herr Handelsminister hier ausgesprochen hat.
Gerade deshalb, weil ja dieses Gesetz durchaus nicht vorschreibt, aus welchen Kreisen, aus welchen Berufsklasten der Staatskommistar zu nehmen ist, wird es einer Regierung sehr wohl möglich sein, tüchtige Leute hier zu finden.
Es können ja Leute sein, die selbst persönlich im Geschäftsleben gestanden haben, das ist durchaus nicht ausgeschlossen, und wenn man sich unter einem Staatskommiffar immer nur einen jungen, mit dem Geschäftsleben unbekannten Assessor denkt, so, glaube ich, hat man damit unrecht, geradeso unrecht wie der Herr Abgeordnete Traeger, der sich den Staatskommiffar bald als Ballonmenschen, bald als Herzog Alba und bald als Strohpuppe vorstellt.
Dienstag den 28.
April 1896.
11969 Meine Herren, das ernsteste Bedenken und das ist (0) ein Bedenken, welches auch von einzelnen meiner politischen Freunde getheilt wird ist dasjenige, daß die Einführung eines Staatskommissars zu Kompetenzkonflikien desselben mit den die Aufsicht führenden Handelsorganen führen könnte, und ich möchte auch den mir gegenüber seitens eines Fraktionsgenosten ausgesprochenen Einwand hier zur Geltung bringen, welcher besagt, daß durch die Einführung eines StaatSkommistars das aufsichtführende Handelsorgan lässiger werden möchte bezüglich seiner Funktionen.
Ich stehe aber mit der Mehrzahl meiner politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß ein solcher Kompetenzkonflikt nur dann zu befürchten wäre, wenn wir den Staatskommiffar zu einem Exekutivbeamten machten.
Solange der Staatskommistar eine beobachtende Stellung einnimmt und nicht Exekutivbeamter wird, so lange sind, glaube ich, ernste Kompetenzkonflikte zwischen dem aufsichtfahrenden Handelsorgan und dem Staatskommistar ziemlich ausgeschlossen.
Man sagt nun zwar: der ganze Staatskommiffar ist nicht nothwendig, und aus der Schilderung, die der Herr Kollege Traeger gegeben hat, sollte man erkennen, dieses ganze Institut sei unnöthig.
Wenn aber der preußische Herr Handelsminister, der doch den Verhältnissen an den preußischen Börsen so nahe steht, uns sagt: mit den heutigen Verhältnissen komme ich nicht aus, zur Zeit kann ich keine ordentliche Aufsicht üben, und ich wünsche und bitte darum, daß der Regierung dieser Staatskommistar bewilligt werde, dann, meine Herren, halte ich es für ganz unmöglich.
Nein zu sagen.
Die Börse ist nicht nur und darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Singer auch recht ein Institut, welches wegen der Börsenbesucher da ist, sondern es ist ein Institut, welches für die Erhaltung und Hebung des Verkehrs im allgemeinen vorhanden ist, also auch für die Interessen anderer Erwerbskreise, z.
B. der Landwirthschaft, der Industrie u s. w., und deshalb halte ich es für ganz richtig, daß der Staat einen möglichst unparteiischen Beobachter der Vorgänge (D) an der Börse hat, und wenn die Regierung solche unparteiische Beobachter haben will, so erachte ich es für meine Pflicht, ihr die Möglichkeit zu gewähren, eine solche Einrichtung zu schaffen.
Meine Herren, ich habe in der Rede des Herrn Abgeordneten Traeger auch eine Anschauung gefunden, die in vielen kaufmännischen Kreisen getheilt wird, nämlich daß der Staatskommiffar eigentlich nur so eine lächerliche, spazierengehende Figur sein würde.
Man hat auf Oesterreich hingewiesen und gesagt: in Oesterreich sind die Mißstände an der Börse ganz dieselben wie in Deutschland; die schlimmsten Spekulationen sind an der österreichischen Börse gerade so gemacht worden wie an der deutschen; da war ein Staatskommistar vorhanden, es hat nichts geholfen!
Ja, ich muß in dieser Beziehung wohl insofern zustimmen, als ich sage: das alleinige Geheimmittel zur Beseitigung von Mißständen an der Börse wird der Staatskommiffar nicht sein; aber durch den Vergleich mit Oesterreich ist mir nicht der Beweis erbracht, daß nun diese Institution eine durchaus unnütze sei.
In der Absicht jedoch, für diesen Staatskommistar die Gefahr, lächerlich zu werden, möglichst auszuschließen, hat gerade unsere Kommission versucht, seine Stellung zu stärken, ohne ihn doch andererseits zum Exekutiobeamten zu machen; und es hat darum die Kommission beschlossen, an die Stelle der Worte „Beachtung der Vorgänge an der Börse und Berichterstattung über hervorgetretene Mängel ''die jetzige Fassung zu setzen, in der besonders an Stelle des Wortes „Beachtung ''gesetzt ist das Wort „Ueberwachung ''.
Nun kommt der Antrag Graf Kanitz, meine Herren, und stellt diejenige Fassung wieder her, die wir in der ersten Lesung in der Kommission beschlossen hatten.
Ich stehe persönlich auf dem Standpunkt, den auch der Herr Kollege Fritzen eingenommen hat, indem er sagte, so sehr groß sei eigentlich der Unterschied nicht zwischen dem Antrag Graf 19701Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
M Kanitz und der Fassung der Börsengesetzkommission in zweiter Lesung.
Ich persönlich bin geneigt, für den ersten Theil des Antrags des Herrn Grafen Kanitz zu stimmen, must jedoch hervorheben, daß eine große Anzahl meiner politischen Freunde glaubt, daß die Fassung, wie sie die Kommission vorschlägt, vollkommen ausreichend ist, und daß es der Abänderung durch den Antrag Graf Kanitz nicht bedarf.
Ich möchte zuerst einmal mit wenigen Worten auf das eingehen, was denn der Antrag Graf Kanitz ändert, und zwar in seinem ersten Theil.
Der Herr Graf Kanitz will, daß der Börsenkommissar gesetzlich das Recht haben soll, allen Sitzungen der Börsenorgane beizuwohnen.
Man hat hiergegen mehrere Bedenken geltend gemacht.
Man hat gesagt: es wird eine unnöthige Vielschreiberei entstehen, es wird sich häufig beiSitzungen der Börsenorgane um rein interne Angelegenheiten handeln, bei denen die Anwesenheit des StaatSkommiffars gar nicht nöthig sei, und drittens würden schleunige Sachen, wenn der StaatSkommissar immer eingeladen werden müsse, in der Erledigung verlangsamt worden.
In allen drei Punkten muß ich der Majorität unserer Kommission widersprechen.
Denn was die unnölhige Vielschreiberei betrifft, so glaube ich, kann es zu mehr Schreibereien führen, wenn der Kommissar im einzelnen Fall sich immer erst an seine Regierung wenden soll.
Ich halte es für viel einfacher, daß, da bei den Einladungen zur Sitzung doch meist gedruckte Formulare verwendet werden, ebenso wie den anderen Theilnehmern an einer Sitzung auch dem regelmäßig in der Börse anwesenden Börsenkommissar ein solches Formular übermittelt wird.
Werden rein interne Angelegenheiten verhandelt, so wird der Börsenkommissar nicht in die Sitzung gehen; ich halte es aber für richtiger und der Stellung des Börsenkommissars entsprechender, wenn es ihm überlaffen wird, zu entscheiden, ob die Angelegenheit, die zur Berathung kommt, ein allgemeines Interesse hat oder nicht; und es kommt mir ein Börsenkommissar, der immer erst bei der M Landesregierung fragen soll, ob er zur Sitzung gehen soll oder nicht, vor, wie ein politischer Agent, der ins Ausland geschickt würde und nun in Berlin anfragen sollte, ob es richtig wäre, daß er sich um diese oder jene Angelegenheiten im Ausland kümmere.
Gerade bei schleunigen Sachen aber wird es viel vortheilhafter sein für deren rasche Erledigung, wenn der Staatskommiffar das Recht hat, jederzeit in die betreffende Sitzung zu gehen, als wenn er erst vorher bei der Landesregierung anfragen muß.
Aus diesen Gründen halte ich den Antrag des Herrn Grafen Kanitz für eine Verbesserung, wiederhole aber, daß ich dies nicht als Meinung meiner Fraktion aussprechen kann.
Die wichtigste Frage, die bei der Entscheidung über den Antrag des Grafen Kanitz in Betracht kommt, ist die, ob der Kommissar den Sitzungen der ZulaffungSstelle beiwohnen soll; und hier möchte ich die Vertreter der verbündeten Regierungen um eine Aufklärung darüber ersuchen, was nach ihrer Meinung nun eigentlich unter dem Wort „Börsenorgane ''verstanden werden soll.
In den Motiven der Regierungsvorlage wird unter den Börsenorganen nur verstanden der Börsenvorstand und das börsenaufsichtführende Organ.
Jetzt in der Kommissionsberathung hat man dagegen erklärt: die ZulaffungSstelle ist auch ein Börsenorgan; und die Vertreter der Regierung haben sich gegen diese Auffassung des Wortes „Börsenorgan ''nicht ausgesprochen.
So gleichgiltig ist dieser Punkt nicht; denn in einer ganzen Anzahl von Gesetzesparagraphen finden Sie das Wort „Börsenorgan '', und es wird von einer gewissen Bedeutung sein, hier eine authentische Interpretation herbeizuführen.
Meine Herren, wenn die ZulaffungSstelle gar nicht unter den Börsenorganen mit verstanden wird, dann weiß ich nicht, was gegen den Antrag Kanitz überhaupt eingewendet werden könnte.
Dagegen werden nun, falls die ZulaffungSstelle als Börsenorgan angesehen wird, seitens der Majorität der Börsenkommission Bedenken vorgebracht, die von verschiedenen Seiten auch bereits heute angeführt worden sind, zunächst, daß nämlich, (0) wenn der Staatskommiffar den Sitzungen der ZulaffungSstelle beiwohnen dürfe, das Publikum leicht den Eindruck gewinnen könnte, daß alle Handlungen der ZulaffungSstelle eine gewisse Garantie durch den Staat bekämen.
Aber, meine Herren, wenn Sie dieses Bedenken beseitigen wollen, dann wäre es nach meiner Ueberzeugung logisch, nicht gegen den Antrag Kanitz zu stimmen, sondern in dem Antrag die Worte aufzunehmen „mit Ausnahme der ZulaffungSstelle ''.
Meine Herren, auch wenn Sie die Fassung annehmen, wie sie jetzt die Kommission vorschlägt, ist gar nicht ausgeschlossen, daß das Publikum gegen die Regierung Vorwürfe erhebt.
Denn die Regierung hat an und für sich doch auch nach der KommissionSfaffung das Recht, den Börsenkommissar zur Sitzung der ZulaffungSstelle zu schicken; und man wird auch dann, wenn der Antrag Kanitz nicht angenommen ist, sagen können: ja, warum hat in diesem wichtigen Fall die Regierung von dem Recht, den Börsenkommissar in die Sitzung der ZulaffungSstelle zu schicken, nicht Gebrauch gemacht
Man wird andererseits, wenn nun einmal die Regierung von ihrem Recht Gebrauch gemacht hat und nachher die betreffende Emission schlecht ausfällt, gerade so wie bei der Annahme des Antrags Kanitz auch bei der Beibehaltung der Fassung der Kommission der Regierung den Vorwurf machen, daß sie bei einer solchen Emission mitgewirkt habe durch ihren Kommissar, und daß nachher die Sache schlecht ausgefallen sei.
Auf die politische Seite der Frage will ich hier nicht näher eingehen.
Die hierauf bezüglichen Gründe, die gegen die Betheiligung des BörsenkommiffarS an den Sitzungen der ZulaffungSstelle vorgebracht werden, werden wir eingehend zu erörtern haben, wenn der Antrag des Herrn Grafen von Kanitz zu H 36 zur Berathung kommt.
Aber, meine Herren, wenn man überhaupt glaubt, daß in politischer Beziehung die Mitwirkung des BörsenkommiffarS bei der ZulaffungSstelle zu ernsten Bedenken Anlaß geben könnte, dann wäre es, wie (O) gesagt, immerhin richtiger, den Antrag Graf Kanitz mit dem von mir eben zur Erwägung gestellten Zusatz, nämlich mit dem Zusatz „mit Ausnahme der ZulaffungSstelle '', anzunehmen, als der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung zuzustimmen.
Dagegen, meine Herren, frägt es sich und ich komme nun auf die Gegengründe, die für die Theilnahme des BörsenkommiffarS auch an den Sitzungen der ZulaffungSstelle angeführt werden, —: sind diese politischen Verwicklungen, die vielleicht entstehen könnten in Folge der Nichtmitwirkung oder Mitwirkung des BörsenkommiffarS bei der Ablehnung oder Annahme einer ausländischen Anleihe, von größerer Bedeutung oder ist es wichtiger, daß ein solcher Kommissar, das Aufsichtsorgan der Regierung, den Verhandlungen über die Emissionen von bedeutsamen Papieren beiwohnen, daß er eventuell hindern kann, daß wieder so schwere Schädigungen weiter Kreise in Deutschland eintreten, wie sie in Folge schlechter Emissionen in den letzten Jahren stattgefunden haben
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das Interesse unserer Bevölkerung, daß nicht wieder so leichtsinnig Spekulationspapiere in die Kreise gerade der kleinsten Rentner hineingebracht werden, in der Regel bedeutender sein wird als die Gefahr von politischen Verwickelungen in Folge Annahme oder Ablehnung einer Emission unter Anwesenheit des Kommissars bei der betreffenden Sitzung.
Von größerer Bedeutung als die Anwesenheit des StaatskommiffarS bei den Sitzungen der ZulaffungSstelle wird hier die Zusammenstellung der ZulaffungSstelle selber sein.
Es wird sich darum handeln, ob die Mitglieder der ZulaffungSstelle gewählt werden oder auf Grund von Vorschlägen alle oder theilweise von der Landesregierung ernannt werden.
Haben Sie lauter ernannte Mitglieder in der ZulaffungSstelle, dann hat diese viel mehr einen staatlichen Charakter, als wenn der Staatskommiffar bei den Sitzungen einer aus Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
1971 A) gewühlten Mitgliedern bestehenden Zulassungsstelle anwesend ist.
Ich kann also, meine Herren, von meinem persönlichen Standpunkt aus Sie nur bitten, den ersten Theil des Antrags des Grafen Kanitz anzunehmen, möchte aber bezüglich des zweiten Theils des Antrags erklären, daß ich getrennte Abstimmung wünsche.
Ich persönlich lege allerdings keinen großen Werth darauf, ob man das Wort „aufmerksam machen '', oder das Wort „auffordern ''wählt.
Denn, daß man auch dadurch, daß man dem Kommissar das 'Recht giebt, zur Beseitigung von Mißständen aufzufordern, ihn noch nicht, die der Herr Abgeordnete Singer meinte, zu einem Exekutivbeamten macht, daß darin, daß er auffordert, noch keine Anordnung liegt, wie der Herr Abgeordnete Singer meinte, das ist doch wohl nicht zu bestreiten.
Ich bin aber nach dem.
was der Herr Handelsminister ausgeführt hat, auch der Meinung, daß wir keine Veranlassung haben, dieses Wort „aufmerksam machen ''in „auffordern ''zu verändern, und bitte also den Herrn Präsidenten, über die beiden Theile des Antrags Kanitz getrennt abstimmen zu lasten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, hanseatische Gesandte Dr. Klügmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die freie und Hansestadt Lübeck, hanseatischer Gesandter vr.
Klügmann: Auf die Frage, welche der Herr Vorredner anregte, was in dem Antrag Kanitz und auch in dem übrigen Gesetzentwurf zu verstehen ist unter dem Ausdruck „Börsenorgan '', vermag ich nicht in der Weise zu antworten, wie er selbst es gethan hat.
Es sind in dem Gesetzentwurf unter dem Ausdruck „Börsenorgan ''nicht nur verstanden der Vorstand, sondern zweifellos auch andere Organe.
Indessen unterliegt es fa gar keinem Zweifel, daß in dem Antrag Kanitz unter „Börsenorgan ''vorzugsweise der Börsenvorstand gemeint ist.
(8) Ich vermag nicht zuzugeben, daß der Unterschied so sehr gering sei, wie er hier von verschiedenen Seiten dargestellt wird, ob man sagt: „der Börsenkommissar hat den Berathungen der Börsenorgane beizuwohnen und den Börsenvorstand zur Beseitigung von Mißständen aufzufordern oder, wie es in der Regierungsvorlage lautet.
Denn der wesentliche Unterschied ist doch der, daß zur Beurtheilung der Frage, ob Mißbräuche vorliegen, in dem einen Fall die dem Kommissar übergeordnete Regierung, an die er zu berichten hat, urtheilt, und in dem anderen Fall urtheilt er selbst und verlangt von dem Börsenvorstand ohne Anfrage bei seiner Regierung die Abänderung des ihm als Mißbrauch erscheinenden Zustandes.
Das ist meines Erachtens von der größten Bedeutung; denn gerade dadurch wird der Börsenvorstand unter den Kommissar gestellt in der Beurtheilung der Frage.
Und nun denken Sie sich die Frage praktisch!
Wer ist denn der Börsenvorstand
Das sind die angesehensten Kaufleute, denen ein Vertrauensamt von ihren Kollegen übertragen ist, und die, indem sie aufgefordert werden von dem Kommissar, Zustände abzustellen, die ihm als Mißbräuche gelten, doch mit dem Vorwurf belastet werden: „ihr habt diese Mißbräuche bisher geduldet, unter eurer Aufsicht sind diese Mißbräuche groß geworden ''.
Ist eine solche Stellung anzunehmen von Männern, die auf Ehre halten
Meines Erachtens unmöglich!
Wenn mir ein Ehrenamt von meinen Kollegen übertragen ist, und es sagt mir einer, der in derselben Versammlung ist: „du hast dein Amt nicht wahrgenommen, du sollst etwas abändern, was mir als Mißbrauch erscheint, dir aber nicht '', so sage ich: ich lehne ein solches Amt als Ehrenamt ab.
Es kann ein Widerspruch der Meinungen zwischen dem Börsenkommissar und den ehrenamtlich fungirenden Mitgliedern des Vorstandes nicht anders gelöst werden, als daß der eine oder der andere sein Amt verlassen muß.
Sie können es nicht zumuthen einem Vorstande, der in solcher Weise gewählt ist, ohne weiteres dem Urtheil eines Beamten sich zu fügen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Deshalb wird der Antrag Kanitz abzulehnen sein im (L) Interesse der Aufrechterhaltung der Stellung des Börsenvorstandes, im Interesse auch der besseren Einführung der neuen Einrichtungen, insbesondere der jetzt in Rede stehenden, von der Sie zugeben müssen, daß sie in weiten Kreisen gerade der zu den Vorständen berufenen angesehenen Kaufflleute eine große Mißstimmung herbeigeführt hat.
Bedenken Sie, daß sie zum Theil jahrhundertelang selbstständig die Börse geleitet, sie groß gemacht haben, daß es für solche Männer von Ansehen schwer ist, jetzt sich einer einschränkenden Organisation fügen zu müssen, und nun gar einer solchen, in der ihnen das Urtheil darüber, was als Mißstand an der Börse zu betrachten ist oder nicht, genommen wird.
Eine solche Institution muß vorsichtig eingeführt werden, und deshalb ersuche ich Sie, den Antrag des Herrn Grafen Kanitz abzulehnen und die Regierungsvorlage einzuführen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, ich trete den Ausführungen, welche vorhin der hanseatische Herr Bevollmächtigte gemacht hat, vollkommen bei.
Ich beanstande in geringerem Maße den eisten Abänderungsantrag des Herrn Grafen Kanitz.
daß der Regierungskommiffar das Recht haben soll, den Sitzungen der Börsenorgane beizuwohnen.
Es scheint mir, daß die praktischen Einwürfe, welche dagegen z.
B. aus dem Gesichtspunkt erhoben wurden, daß die Sitzungen in der Regel in kurzer Frist anberaumt zu werden pflegen, und dadurch der Kommissar verhindert werde, von seinem Recht Gebrauch zu machen, daß diese Einwendungen nicht ausschlaggebend sein können.
Dagegen halte ich es für im höchsten Grade bedenklich, ja unzulässig, dem Kommissar die Befugniß einzuräumen, die Börsenorgane zur Abstellung von Mißbräuchen aufzufordern.
Entweder wird dann der Börsenvorstand sich von der Richtigkeit der Anordnungen des Kommissars überzeugen und überzeugungsgemäß dessen Wünschen entsprechen M) oder er befindet sich mit dem Kommissar in Meinungsverschiedenheit, und dann handelt es sich darum, ob der Börsenvorstand sich doch unbedingt fügen muß, oder ob derselbe berechtigt ist, die Anordnung nicht auszuführen.
In dem einen wie in dem anderen Falle wird, glaube ich, das sachlich gute Verhältniß gestört, welches doch vorhanden sein muß, wenn die Geschäftsthätigkeit der Börse nicht darunter leiden soll.
Welche Mittel hat denn überhaupt der Kommissar, den Börsenvorstand zu zwingen, seiner Anordnung zu folgen
Der Börsenkommissar kann doch gegen den Willen oder die Ansicht der Regierung, die ihn ernannt hat, die Anordnung getroffen haben, die Anordnung kann doch eine thörichte, eine unsachgemäße sein.
Ich frage also: hat der Böcsenvorstand unbedingt der Anordnung des Kommissars zu folgen, oder bleibt bei dem Widerspruch des Börsenvorstandes die Anordnung unausgeführt, bis auf eine Beschwerde an die betreffende Regierung diese darüber Beschluß gefaßt hat
Alles dies sind Erwägungen, die es, glaube ich, einleuchtend machen, daß der Antrag Kanitz, soweit er sich auf das Anordnungsrecht des Börsenkommissars bezieht, abgelehnt werden muß.
Mir liegt daran, noch auf eine andere Quelle von Unzuträglichkeiten hinzuweisen, welche die Folge dieses ganzen Paragraphen besonders dann wäre, wenn wir uns die Anträge des Grafen Kanitz zu eigen machten.
Nach Art.
1 dieses Gesetzes ist es zulässig, daß an Stelle der Einzelregierung ein Handelsorgan mit der Beaufsichtigung der Börse, also auch mit der Aufrechterhaltung und Durchführung der Börsenordnung, beauftragt wird.
Nun, wie gestaltet sich in einem solchen Fall die Ausübung des AusstchtSrechts, wenn ein von der Regierung ernannter Kommissar namens der Regierung selbstständig die Aussicht führt
Ein Verband zwischen diesem Börsenkommissar und der Handelskammer, die auf Grund des Gesetzes als Aufsichtsbehörde 275 1972 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
M eingesetzt ist, wird nach keiner Richtung hergestellt.
Die Handelskammer hat auf die Ernennung des Börsenkommifsars, auf die Handhabung der Geschäfte desselben keinerlei Einfluß.
Der Börsenkommissar berichtet nicht an die aufsichtführende Handelskammer, sondern an seine Regierung.
Machen wir uns klar, in welche Stellung eine solche Handelskammer geräth, falls Konflikte entstehen!
Ihre ganze Ausstchtsgewalt wird auf Null zurückgeführt, sie hat eine Scheinexistenz.
(Sehr richtig!)
Wie hat sich nun die Regierung bei ihrem Vorschlag das Verhältniß des von der Einzelregierung zu ernennenden Kommissars gedacht
Ich setze den Fall, daß in Lübeck, Hamburg oder Bremen also Fälle, wo man doch diesen Gedanken naheliegend finden muß, die betreffenden Regierungen ihre Handelskammern als aufsichtführende Behörde hinstellen.
Auf Grund des zur Verhandlung stehenden Paragraphen hat der Senat von Hamburg beispielsweise einen Kommissar ernannt, der mit der Beaufsichtigung der Börse beauftragt ist.
Er muß ihn doch ernennen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ja, es kann allerdings von der Bestallung solcher Kommissarien abgesehen werden, aber doch nur bei kleinen Börsen, wie Z 3 ausdrücklich sagt.
1 Ich sollte meinen, daß die Einrichtung eines staatlichen Aussichtskommissariats unter dem Gesichtspunkt der Wahrnehmung wichtiger öffentlicher Interessen gerechtfertigt wird.
Die Hamburger Börse entfällt aber zweifellos unter diesen Gesichtspunkt, und der Bundesrath dürfte niemals darauf verzichten, daß für sie ein Kommissar ernannt wird.
Ich bleibe also bei meinem Beispiel, daß der Senat von Hamburg oder Bremen einen Kommissar bestellt, während die Aufsicht von der Handelskammer geführt wird.
Welches Verhältniß entsteht alsdann zwischen der mit der Aufsicht beauftragten Instanz, dem Kommissar und dem Senat!
Herr Graf von Kanitz will dem vom Senat ernannten Kommissar das Recht einräumen, (L) über den Kopf der aufsichtführenden Handelskammer, ohne mit derselben in irgendwelche Berührung getreten zu sein, dem Börsenvorstand Befehle zu ertheilen.
Ich frage: würde Herr Graf Kanitz, wenn er Mitglied dieser Handelskammer wäre, einen solchen Zustand erträglich finden
würde er nicht wie jeder ehrenhafte und lebhaft denkende Mann sagen: zu einer solchen Scheinrolle gebe ich mich nicht her; wenn ich bei der Führung der Aufsicht bloß Figurant sein soll, so bedanke ich mich schönstens dafür
Das Gesetz ist jedenfalls nicht klar genug durchgearbeitet, um Kompetenzstreitigkeiten der angedeuteten Art zu beseitigen.
Das läßt sich vielleicht noch bei der dritten Lesung durch Zusätze zu den U 1, 3 ordnen.
Unter allen Umständen folgt aus den von mir angestellten Erwägungen, daß es nicht zu rechtfertigen wäre, wenn wir dem Antrage Graf Kanitz entsprechend dem Staatskommissar die Befugniß einräumten, daß er Aufträge an den Börsen vor stand ertheilt.
Die Erwägungen nöthigen uns vielmehr dazu, den Antrag des Herrn Abgeordneten Graf Kanitz abzulehnen.
Ich komme noch mit zwei Worten auf den Ausdruck „Börsenorgan ''.
Es ist von dem Herrn hanseatischen Bevollmächtigten gesagt, daß im Sinne dieses Gesetzes unter „Börsenorgan ''nicht bloß der Vorstand, sondern auch die sonstigen Organe der Börse zu verstehen seien.
Ganz natürlich; aber das Gesetz bedient sich des Ausdrucks „Börsenorgan ''auch in dem Sinne, daß darunter nur der Vorstand verstanden sein kann.
Wenn Sie die Güte haben, sich den folgenden Paragraphen, der die Zusammensetzung des Börsenausschufses betrifft, anzusehen, so werden Sie finden, daß da gesagt ist, die „Börsenorgane ''sollen einen Theil der Mitglieder dieses Börsenausschusses vorschlagen können.
Hier denkt man wohl nur an den Börsenvorstand, während zu den Börsenorganen im weiteren Sinne nicht bloß der Vorstand, sondern auch die Syndici, die Sekretäre u. s. w. gehören.
Eine Menge von Organen werden sicher in jeder Börsenordnung vorgesehen werden müssen.
Bedienen wir uns deshalb in der Folge des Aus- G drucks „Börsenorgan '', so können wir dem Wort zweifellos nicht überall den Inhalt unterlegen, wie es der Herr hanseatische Bevollmächtigte vorher that.
Nach dieser Richtung bedarf das Gesetz noch einer Klarstellung, damit keinerlei Zweifel entstehen können.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte und lasse mich auf weitere Erörterungen, wozu die seitherige Berathung Veranlassung geben könnte, vorläufig nicht ein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Ich vermag dem Herrn Vorredner darin nicht beizutreten, daß der Paragraph eine Unklarheit darüber lasse, was unter „Börsenorgan ''zu verstehen sei.
Wenn der Herr Vorredner die Güte haben will, in den Motiven auf Seite 21 den ersten Satz einzusehen, so wird er finden, daß dort gesagt wird: unter dem Ausdruck „Börsenorgan ''faßt der Entwurf den Börsenvorstand und das demselben etwa vorgesetzte Handelsorgan zusammen.
In Ergänzung dieser Vorschrift möchte ich noch hervorheben, daß unzweifelhaft, wenn hier in dem ß 2 dem Staatskommissar die Befugniß gegeben ist.
die Börsenorgane auf Mißstände aufmerksam zu machen, zu den Börsenorganen alle Funktionäre zu rechnen sein werden, die für die Beaufsichtigung und Leitung des Börsengeschäfts bestellt sind.
Also wenn z.
B. der Staatskommissar wahrnimmt, daß bei der Kursfeststellung nach seiner Meinung unrichtig verfahren wird, so wird er dasjenige Organ der Börse, welches mit der Feststellung der Kurse beauftragt ist.
darauf aufmerksam machen dürfen, daß nicht richtig verfahren sei.
Wenn z.
B. weiter die Börsenstunde nicht innegehalten isi, so wird der Staatskommissar in der Lage sein, den Börsenvorstand darauf aufmerksam zu machen, daß bezüglich der Jnnehaltung der Börsenstunde nicht ordnungsmäßig verfahren sei.
Es ist also unter „Börsenorgan ''ganz unzweifelhaft im weitesten Sinne alles das zu verstehen, was an öffentlichen Organen bezüglich der Leitung, Regelung und Ordnung des Börsengeschäfts vorhanden ist.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, daß nicht klar sei, wenn beispielsweise der Bremer Senat seinerseits einen Staatskommissar bestelle, obwohl gleichzeitig die Bremer Handelskammer mit der Aufsicht über die Börse betraut sei, an wen denn der Staatskommissar zu berichten habe.
Der Herr Vorredner übersieht dabei, daß, wenn der Bremer Senat die Aufsicht über die Börse der Bremer Handelskammer überträgt, er damit nicht die ihm in § 1 beigelegten Befugnisse vollständig aus der Hand giebt, sondern daß ihm die Oberaufsicht über die Börse unter allen Umständen verbleibt, und daß nur, wie es in ß 1 heißt, die unmittelbare Aufsicht auf das Handelsorgan, in diesem Falle also auf die Handelskammer übergeht.
Der Staatskommissar ist nach § 2 ein Organ der Landesregierung, hat also alles das, was er über die Vorgänge in der Börse zu berichten hat.
und die Vorschläge, die er auf Abstellung von Mißbräuchen zu formiren hat, seiner Landesregierung vorzutragen.
Er steht in keinem unmittelbaren Unterordnungsverhältniß zu der mit der unmittelbaren Aufsicht betrauten Behörde, sondern ist und bleibt das Organ der Landesregierung.
Wenn ich nun noch ein Wort sagen darf über den Antrag des Herrn Grafen Kanitz in seinem zweiten Theil, so kann ich mich darauf beschränken, auszusprechen, daß ich mich und zwar nach der Absicht, von der die verbündeten Regierungen bei der Redaktion des § 2 geleitet worden sind der Auffassung anschließe, welche dahin geht, daß es korrekt sei, nicht das Wort „auffordern ''zu wählen, sondern den Ausdruck „aufmerksam machen ''stehen zu lassen.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
1973 Der Herr Staatskommissar soll nach der Absicht, die bei den verbündeten Regierungen obgewaltet hat, und die Ihre Kommission gebilligt hat, kein Exekutivorgan sein, kein entscheidendes Organ, sondern nur ein beobachtendes, ein kontrolirendes Organ, ähnlich ich glaube, einer der Herren Vorredner hat schon darauf hingewiesen —, wie es der Gewerbeaufsichtsbeamte gegenüber unseren Gewerbebetrieben ist.
Der Gewerbeaussichtsbeamte hat auch nicht zu dekretiren, daß ein Mißstand abgestellt werden soll; er hat die Mißstände, die er wahrnimmt, bei den ordnungsmäßigen Aufsichtsinstanzen zur Sprache zu bringen; er hat denen die Entscheidung darüber zu überlassen, welche Maßregeln getroffen werden müßen, um diese Mißstände zu beseitigen.
So soll es auch hier sein rücksichtlich des Staatskommissarius, und, meine Herren, das genügt nicht allein vollständig, sondern es würde, wenn man weiter gehen wollte, eine Zwischeninstanz eingeschoben werden, die nicht allein entbehrlich ist, sondern die unter Umständen sogar schädlich wirken kann.
Ich bitte Sie, aus diesen Gründen es bei dem Beschluß Ihrer Kommission zu belassen und nicht die Fassung „aufmerksam zu machen ''in das Wort „aufzufordern ''zu ändern.
Wenn dem Kommissar die Befugniß beigelegt wird, aufzufordern, so ist die naturgemäße Folge die, daß man sich fragt: muß dieser Aufforderung Folge gegeben werden oder nicht
Wenn die Absicht des Gesetzgebers wäre, daß dieser Aufforderung unbedingt Folge gegeben werden muß, dann würde der Paragraph ganz anders ausgestattet werden müssen, als er zur Zeit ausgestattet ist; dann würde eine Beschwerdeinstanz zu geben sein, und es würden mindestens die Folgen zu bezeichnen sein, die, wenn der Aufforderung keine Folge gegeben ist, eintreten.
Was den zweiten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Grasen Kanitz anlangt, so hat mein Kollege, der Königlich preußische Herr Handelsminister bereits das nöthige gesagt; auch ich kann Sie nur bitten, es auch in dieser Be (L) ziehung bei den Vorschlägen Ihrer Kommission zu belaßen.
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen seitens des Herrn Grafen Oriola, der folgendermaßen lautet: Ich beantrage, in § 2 der Kommissionsanträge hinter den Worten „Sie sind berechtigt ''die Worte aus dem Antrag des Abgeordneten Grafen Kanitz einzufügen: „den Berathungen der Börsenorgane beizuwohnen und ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: 1 Meine Herren, mein Kollege Dr. Barth hat schon die emphatischen Erklärungen, die bei tz 1 abgegeben worden sind von den Herren Abgeordneten Gamp und Graf Oriola, beleuchtet, Erklärungen, die sich wandten gegen die Aeußerungen zweier bedeutender kaufmännischer Körperschaften, der Börsen von Stettin und von Hamburg.
Ich würde nicht weiter darauf zurückgekommen sein, wenn nicht auch der Herr Handelsminister Veranlaßung genommen hätte, sich diesen Erklärungen anzuschließen.
Meine Herren, Sie, die diese Aeußerungen mit außerordentlichem Tadel belegen, vermögen die Größe und die Tiefe des Unmuths nicht zu erkennen, der sich der Kaufmannschaft bemächtigt hat, und Sie vermögen deshalb nicht so billig zu sein, wie man ist, wenn man diesen Unmuth Keßer zu erkennen vermag, billig gegen die herben Ausdrücke, die jene Kaufleute gewählt haben in der Vertheidigung ihrer Ehre.
Daß dieser Unmuth ein großer sein kann, das wird am besten erwiesen durch die Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten für die Hansastädte und des Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher, die darauf hinwiesen, wie außerordentlich kränkend eS sein müßte, wenn alle Vorstände, die gebildet werden von ersten und angesehensten Kaufleuten, unter die Botmäßigkeit eines Kommissars gestellt werden könnten.
Wenn von jenen Herren diese herben Ausdrücke so außerordentlich getadelt worden sind, wie denken sie über jene Aeußerungen, die vom Bund der Landwirthe im Zirkus Busch gefallen sind
(Sehr richtig!
links.)
Was sind diese Ausdrücke, die in den Protestoersammlungen (0) gefallen sind, gegen jene Jnvektiven, welche nicht allein gegen Regierung, sondern auch gegen den Reichstag damals geschleudert worden waren!
Ich habe damals nicht die Stimme der Herren Gamp und Graf Oriola und Dr. Hahn sich erheben hören und habe von ihnen kein tadelndes Wort gegen jene ganz unverantwortlichen Aeußerungen im Zirkus Busch vernommen.
Meine Herren, der Herr Handelsminister hat ausgeführt, daß das jetzige Aufsichtsrecht des Staats nicht ausreiche, und deshalb die Thätigkeit des Staatskommissars vorgeschlagen sei.
Ich habe die Hoffnung, daß hierdurch etwas besonders gutes werde erreicht werden, nicht und muß in dieser Beziehung der Ansicht meines verehrten Freundes Traeger mich anschließen.
Derselbe hat schon ausgeführt, daß in der Börsenenquete nur für den BörsendiSziplinarhof, der jetzt „Ehrengericht ''genannt wird, die Thätigkeit eines Regierungskommiffars vorgesehen war.
Wir als Kaufleute sagen: die Idee, den gesammten Börsenverkehr unter amtliche Kontrole zu stellen, ist so kränkender Natur und von so unberechtigtem Mißtrauen gegen die ganze Kaufmannschaft, und diese Idee verkennt so vollständig die Art des Börsengeschäfts, welches wie kaum ein anderes der freien Bewegung bedarf und amtlicher Bevormundung widerstrebt, daß ich von meinem Standpunkt aus diese Idee eines BörsenstaatskommißarS nicht für geeignet halte, das gewollte Ziel zu erreichen.
Es ist in dieser Beziehung schon ausgeführt worden, wie der Reichskommißar unmöglich im Stande sein kann, von allen Vorgängen an der Börse die richtige Kenntniß zu erhalten; denn, ich füge hinzu, glauben Sie nun, daß die Kaufleute sich beeilen werden, in die Nähe dieses Staatskommißars zu kommen
Da brauchen sie nicht, wie der Herr Kollege Singer indirekt ausführen wollte, weil sie gegen den Staatskommiffar opponiren, ein schlechtes Gewissen zu haben.
Der Mann muß ihnen lästig sein, er ist ihnen unbequem, weil er eine Einrichtung des Staats ist, die der Kaufmann (vals solche kränkender Natur empfindet.
Der Staatskommiffar wird auf alles angewiesen sein, was ihm zufällig zugetragen wird, und vielleicht auch, was noch viel schlimmer ist, auf das, was ihm in vielleicht nicht ganz lauterer Absicht zugetragen wird- Und deshalb wird die Thätigkeit des StaatSkommißarS sehr häufig, wenn das letztere, was ich erwähnte, der Fall ist, Schaden thun können; aber den gehofften Nutzen wird diese Thätigkeit selten oder nie stiften.
Nach meiner Ansicht weisen auch die Motive sehr wenig glücklich auf das österreichische Gesetz vom 1.
April 1875 hin.
Ich bin nicht mit dem Herrn Grafen Oriola in der Lage, zu sagen, diese Einrichtung des Regierungskommiffars hat doch Oesterreich, warum sollen wir sie nicht auch haben
Werden Sie, Herr Graf von Oriola, alle Einrichtungen für Deutschland wünschen, die Oesterreich hat
Wir wißen doch, daß die Auswüchse, die in jedem Gewerbe aufkommen können, und die auch an der Börse gezeitigt worden sind, die wilden Spekulationen seit der Thätigkeit des österreichischenRegierungSkommißars an der dortigen Börse weder haben verhindert noch ausgerottet werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Buchka hat bei Gelegenheit der Bäckerdebatte hier gesagt: hier sollen nun die Bäcker durch diese Verfügung des BundeSraths, unter polizeiliche Aufsicht gestellt werden, und hat dann hinzugefügt: das ist doch für keinen Stand angenehm!
Sehr wahr, Herr von Buchka!
Aber der Kaufmann, der doch für das Brod der ganzen Welt zu sorgen bat, soll unter staatliche Aufsicht gestellt werden, überwacht werden, um ihn herum soll spionirt werden.
Der Kaufmann ruft nicht, wie andere Leute das thun, nach der Hilfe des Staats, er protestirt nur gegen das Antasten seines guten Namens, und das wird ihm niemand verwehren können.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz will mit seinem Ab1974 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
M önderungSantrag zu § 2 in allen seinen Theilen die Befugnisse des Staatskommissars noch erweitern, und, wie er selbst schon hervorgehoben hat, find diese seine Versuche in der Kommission schon nach allen Seiten hin beleuchtet und bekämpft worden.
Ich schließe mich der Anficht, die der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hier geäußert hat, an, daß § 2 noch nicht die Situation klärt; haben wir es doch erleben müssen, daß von den verschiedensten Seiten, zuletzt von dem Herrn Staatssekretär des Innern, die Interpretationen verschieden abgegeben sind.
Ich würde z.
B. meinerseits zu der Auffassung hinneigen, daß, wenn hier das Wort „Börsenorgan ''gewählt ist, die Zulassungsstelle ebenso gut ein Börsenorgan ist; denn es ist im Rahmen dieses Gesetzes unter den Börsenorganen mit geschaffen worden diese Zulassungsstelle.
Bekommen wir nun noch nach dem Antrag des Herrn Grafen von Kanitz jene Zentralzulassungsstelle, so wird die Verantwortlichkeit, die die Regierung übernimmt, wenn der Staatskommissar, der von ihr eingesetzte Mann also, diesen Berathungen beiwohnen soll.
eine noch so viel größere.
Aber, wenn man auch davon absehen könnte Herr Singer hat ganz richtig hervorgehoben, daß nicht allein in diesem Punkt, sondern in verschiedenen anderen Punkten durch diese eingreifende Thätigkeit des Staatskommissars, wie sie der Antrag des Herrn Abgeordneten Graf Kanitz über den § 2 hinaus geben will, daß durch diese eingreifende Thätigkeit die Verantwortlichkeit des Staatskommissars dem Publikum gegenüber erhöht wird.
Es liegt hier gewissermaßen ein entlastendes Moment für den Kaufmann vor, zum Schaden der Regierung, des Staatskommissars, und die Regierung sollte in erster Linie diejenige sein, die sich gegen diesen Antrag des Herrn Grafen von Kanitz zu verwahren hätte.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat ja allerdings eine gewisse Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben, sich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz zu er (6) wärmen.
Ich lebe der Hoffnung, daß die Regierungen einen solchen Antrag, wie den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz nicht annehmen und nicht genehmigen werden, und wir wollen noch immer hoffen, daß die Majorität dieses hohen Hauses dem Antrag des Herrn Grafen von Kanitz nicht zustimmen wird.
Ja, wenn nur schließlich der Bund der Landwirthe das Urtheil über die Börse zu fällen hätte, so könnten wir ja die allerschlimmsten Dinge erleben; sind doch Mitgliedern dieses Hauses in dieser allerneuesten Zeit Zirkulare zugegangen, in denen in Bezug auf den vorliegenden Börsengesetzentwurf aufmerksam gemacht wird auf die Neuwahlen im Jahre 1898.
Meine Herren, diese Winke mit dem Zaunpfahl symbolifiren doch wahrlich eine Erpressung; wenn es sich nicht um so furchtbar ernste Dinge handelte, wie es hier der Fall ist, von denen der deutsche Handel in seinem innersten Lebensnerv berührt wird, könnte man sich ja darauf beschränken, die Verantwortung für alles das, was dieser Gesetzentwurf schaffen will.
denen zuzuschieben, die ihn beschließen werden.
Sie, die Sie so vorgehen wollen gegen die Börse, verkennen eines: Sie sägen den Ast ab, auf dem Sie selbst mit sitzen!
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich möchte meine Meinung dahin aussprechen, daß mir der Staatskommissar keine sehr sympathische Figur ist mit seiner Polizeigewalt; aber so, wie die Sachen liegen, halte ich doch die Anstellung eines solchen für nothwendig.
Die Erfahrungen, die ich in der Börsenenquete gemacht habe, beweisen mir, daß die betreffenden Beamten, so erfahren sie im Bankwesen waren, nicht diejenigen praktischen Kenntnisse von der Börse hatten, die man eigentlich von Beamten einer die Börse beaufsichtigenden Regierung verlangen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Lern- und Wißbegierde dieser Herren Beamten habe ich (6) anerkennen müssen, aber ich habe mich auch überzeugt, daß Dinge, wie z.
B. die Kursfeststellungen, Fragen der komplizirtesten Art sind, die man thatsächlich nur an Ort und Stelle beobachten und beurtheilen kann.
Ich bitte die Herren Beamten, dieses nicht übelnehmen zu wollen, und muß bemerken, daß der Herr Minister des Handels selbst darauf hingewiesen, daß eine Information an Ort und Stelle absolut nothwendig ist.
Außerdem, meine Herren, halte ich es für durchaus nothwendig, daß außer dem Staatskommissar junge Hilfsbeamte, Assessoren, sich an die Börse begeben, um zu lernen.
Wir haben Erkenntnisse erlebt ich erinnere an den P ozeß Polke —, wo man wirklich erstaunt sein mußte über die naive Vorstellung, die Richter und Staatsanwalt über gewisse Vorgänge an der Börse hatten.
Ich will nicht den betreffenden Staatökommissar auf das Niveau des Konstablers auf dem Wochenmarkt Herabdrücken, aber, meine Herren, gewisse Vorgänge muß der Kommissar ebenso beobachten wie der Konstabler.
Berücksichtigen Sie, daß von 80 Milliarden mobilen Vermögens, die Deutschland besitzt, etwa 20 Milliarden in Effekten angelegt sind, und diese Effekten mehr oder weniger durch die Börse gehen und dort gehandelt werden, so wird man mir zugeben: die angemessene Preisfeststellung und Preisnotirung dieser immensen Summe ist doch sehr wichtig für die Allgemeinheit.
Wir werden später bei dieser Frage noch auf den bedenklichen Gegensatz zwischen dem Maklerthum und dem Börsenvorstande hinweisen müssen, auf die sehr schwierige Stellung, die die Makler dadurch haben, daß sie in gewisse Konflikte dem Börsenvorstande gegenüber häufig kommen.
Gerade in diesen Dingen ist meiner Ansicht nach die Anwesenheit des Staatskommissars eine sehr wesentliche Sache; er wird beobachten können, inwieweit da Makler und Börsenvorstände sich verständigen, inwieweit da Unregelmäßigkeiten vorkommen, auf die später noch exemplifizirt wird.
1 (i Meine Herren, wenn man ferner hervorhebt, derStaatskommiffar sei eine schädliche Einrichtung, da bei seiner Anwesenheit die Mitglieder der Börse zur Selbstzucht weniger geneigt sein würden, so, glaube ich, meine Herren, haben wir lange genug Geduld gehabt abzuwarten, ob Selbstzucht geübt werden wird, die wahrlich nicht in dem Maße eingetreten ist, wie wir es erwarten.
Es wird ferner darauf hingewiesen, daß in Oesterreich dieses Institut sich in keiner Weise bewährt habe, trotzdem sowohl die in Wien wie die in Pest fungirenden Staatskommisiare weitergehende Befugnisse haben als diejenigen, die wir hier gewähren wollen.
(Zurus links) Ja, meine Herren, wenn wir aber dem Betreffenden noch weniger Befugnisse geben wollen, so werden Sie mir zugeben, daß die Aussicht auf eine gedeihliche Wirksamkeit eine noch geringere ist.
Ich will die Verhältnisse in Oesterreich nicht weiter erörtern, aber charakteristisch war für mich folgendes, daß, als vor einiger Zeit der Staatskommissar nach langjähriger Thätigkeit die Stellung verließ, er als ein sehr beliebter Mann an der Börse gefeiert wurde und man allgemein seitens der Mitglieder der Börse sein Ausscheiden aus dieser Stellung bedauerte.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob das die Aufgabe des Staatskommissars in Zukunft sein soll, unter allen Umständen sich die Sympathie der Börse zu erwerben; vielmehr glaube ich, daß es eine dornenvolle, schwere, ja, in mancher Beziehung gesundheitsschädliche Aufgabe ist sowohl in psychischer wie auch körperlicher Beziehung.
Aber die Schwierigkeit, einen solchen Mann zu finden, kann uns doch nicht hindern, nun ganz von der Sache abzusehen.
Die Hauptsache ist nicht der betreffende Mann, sondern die Instruktion, die er bekommt; und ich glaube, daß vielleicht in Oesterreich die Instruktionen keine sehr scharfen waren, daß, wenn der betreffende Herr der Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
1975 Repräsentant eines Regimes ist, das ganz auf börsenfreundlichem Standpunkt steht, auf dem Standpunkt des laioser faire, laisosr aller '', auf dem Standpunkt meines Herrn Vorredners, dann der Staatskommissar allerdings sehr wenig helfen wird.
Wie nothwendig Informationen an Ort und Stelle sind, beweist der Fall Rosenberg.
Ich weiß, daß man die Aeltesten der Kaufmannschaft aufgefordert hat, über diesen Fall zu berichten.
Es sind ausweichende Antworten ertheilt worden, und man hat nur durch längere Untersuchungen feststellen können, wie der Fall eigentlich lag.
Bei solchen Vorgängen ist es nothwendig im Interesse des Landes und der Allgemeinheit, daß sofort die Verhältnisse klargestellt werden.
Jedenfalls halte ich es für nothwendig, daß der betreffende Staatbkommissar den Sitzungen beizuwohnen hat; ich kann nicht begreifen, wie die verbündeten Regierungen ihrem Staatskommissar eine Stellung anweisen wollen, die, meiner Meinung nach und milde gesprochen, keine sehr würdige ist.
Der Beamte soll in der Börse stehen, soll hören und beobachten, soll aber nicht wissen, auf Grund welcher Beschlüsse, auf Grund welcher Direktiven und Entscheidungen nun die Geschäfte an der Börse vor sich gehen.
Ich meine doch, daß es seiner Würde nicht entspricht, ihn zu einen Statisten herabzuwürdigen.
Es ist nothwendig, daß er den Verhandlungen beiwohnt.
Und die Bedenken, daß dadurch, daß er auch den Sitzungen der Zulassungsstelle beiwohnen soll, das Publikum in Betreff der zu emittirenden Papiere zu vertrauensselig würde und eine absolute Sicherheit des Papiers erblicken würde, halte ich für hinfällig.
Ich resümire mich dahin, meine Herren, daß ich mit der Ersetzung des Worts „auffordern ''durch die Worte „aufmerksam machen ''den Antrag Kanitz Ihnen empfehlen zu sollen glaube.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, ich möchte (8) dem beipflichten, was der Herr Graf von Arnim eben ausgeführt hat.
Es dürfte genügen, das Wort „aufmerksam machen ''zu wählen und dafür auf das Wort „auffordern ''zu verzichten, aber festzuhalten an den Worten, wonach der Staatskommissar berechtigt sein soll, den Berathungen der Börsenorgane beizuwohnen.
Es scheint mir auch, als ob im hohen Hause eine Mehrheit für diese Auffassung und Formulirung zu finden sein würde.
Ich kann nicht umhin, mit kurzen Worten mich dem Herrn Abgeordneten Frese zuzuwenden, damit nicht einige irrthümliche Auffassungen des Herrn Frese unwidersprochen ins Land gehen.
Herr Frese irrt, wenn er meint, daß gewisse Aeußerungen, die im Zirkus Busch gefallen sind, die Billigung des Bundes der Landwirthe, geschweige denn der Herren auf der rechten Seite dieses Hauses gefunden hätten, welche Mitglieder des Bundes der Landwirthe sind.
Die Aeußerung z.
B., die Herr von Diest-Daber gethan hat, hat er einzig und allein auf seine eigene Verantwortung hin gethan.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht dulden, daß jetzt in das Einzelne der Ausdrücke, die damals gefallen sind, eingegangen werde.
Der Herr Abgeordnete Frese hat nur gegenüber den tadelnden Ausführungen in der Eingabe von Hamburg auf Aeußerungen Bezug genommen, die in der Ziikus Busch Versammlung gefallen sind; aber diese Aeußerungen einzeln aufzuführen und zu beleuchten, das ist bei dem § 2 des BörsengesetzenlwurfS nicht zulässig.
Abgeordneter Hahn: Herr Präsident, es soll mir fern liegen, auf die einzelnen Aeußerungen näher einzugehen, die im Zirkus Busch gefallen sind; ich will nur im allgemeinen sagen, daß die dort gefallene, von mir angeführte Aeußerung von dem Bund der Landwirthe nicht gebilligt worden ist und ebenso wenig gebilligt worden ist von den Herren, die auf der agrarischen Seite dieses Hauses sitzen.
Das dürfte, glaube ich, auch zur Charakterisirung der Ausführungen des (6) Herrn Abgeordneten Frese genügen.
Wenn Herr Frese nun gemeint hat, daß die Börse für das Wohl oder für das Brod dieses Wort habe ich nicht genau gehört der ganzen Welt zu sorgen hätte, so sage ich, daß die Börse zunächst verdienen will, einmal zweimal dreimal verdienen will; sie sorgt dabei in vielen Fällen für die vaterländische Volkswirthschaft.
Wir haben aber ebenfalls andere Fälle, wo die Börse mit Kapitalien, die sie dem Ausland zur Verfügung stellte, den heimischen Erwerbszweigen eine ganz fühlbare Konkurrenz gemacht hat.
Ich habe bis jetzt nicht bemerkt, daß die Börse die Jnvestirung von Kapitalien von nationalen Gesichtspunkten abhängig gemacht hätte.
Sie hat verdient, wo sie es konnte, im Inland und im Ausland.
Es dürfte Herrn Frese schwer werden, den Nachweis des Gegentheils zu führen.
Ich glaube, meine Herren, die Börse ist gerade so wie ein Markt aufzufassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Vorredner bewegt sich in einer Generaldebatte über die Börse; ich muß ihn dringend bitten, bei dem § 2 zu bleiben.
Abgeordneter Dr. Hahn: Herr Präsident, ich hatte diesen Vergleich zu machen, um die Nothwendigkeit darzulegen, daß, wie man auf dem Markt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Nothwendigkeit darzulegen, gehört nicht zum 8 2.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Hahn: Die Nothwendigkeit, die Einführung eines Staatskommissars mit ausreichenden Befugnissen darzulegen, glaube ich, wird doch immerhin wohl in das Gesetz hineingehören.
Ich will aber auf Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur (v) mit Befriedigung feststellen, daß die Auffassung bezüglich der Nothwendigkeit des Staatskommissars, wie sie auf der rechten Seite des Hauses betont ist, im großen und ganzen von dem Herrn Handelsminister Freiherrn von Berlepsch ebenfalls vertreten worden ist.
Herr Freiherr von Berlepsch hat in ollen den Haupipunkten, die hier betont worden sind, sich vollständig auf unsere Seite gestellt.
Er hat hervorgehoben, er hätte an der Börse neben vielem erfreulichen auch viel unerfreuliches zu beobachten gehabt; er hat weiter hervorgehoben, daß die Informationen, die der Regierung über das Börsentreiben zugekommen seien, nicht ausreichend gewesen wären, und er hat insbesondere auf die Vorgänge im vorigen Jahre hingewiesen.
Ich habe angenommen, daß er damit den Fall Cohn und Rosenberg gemeint hat.
Wenn er hierbei im besonderen betont hat, daß die Information durch die Börsenorgane nicht ausreichend gewesen sei, und daß die Nothwendigkeit für das Königlich preußische Handelsministerium vorgelegen habe, sich mit Personen außerhalb der Börse deswegen in Verbindung zu setzen, so ist, meine Herren, diese Thatsache für uns nicht ohne Bedeutung; sie zeigt, daß das Maß der Beaufsichtigung der Börse bisher ein unvollkommenes war, sie zeigt, daß die Einrichtung eines StaatSkommissars eine Nothwendigkeit ist, und wir begrüßen eS mit Freuden, daß diese Auffassung vom preußischen Hanvelsminifter getheilt wird.
Wir glauben, daß die Börse ein Markt ist, der wie sonst ein Markt, wo auch öffentliche Interessen in Frage stehen, der Marktpolizei bedarf, d. h. des Staatskommissars.
(Sehr richtig!
rechts.)
1976 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
M Ich halte deshalb meine vorhin gethane Aeußerung im vollen Umfang aufrecht (sehr gut!
rechts), und ich glaube nicht, daß man darin ein Hinausgehen über den Rahmen der Diskussion erkennen darf.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: 1 Meine Herren, der Herr Graf von Kanitz hat zur Begründung seines Antrags auf eine Aeußerung Bezug genommen, welche ich in der Sitzung vom 9.
Januar d. I. über den weiteren Aufbau des Instituts des Staatskommiffars gemacht habe.
Ich befinde mich als Berichterstatter der Kommission nicht in der Lage, auf die Aeußerungen des Abgeordneten Gamp hier einzugehen, möchte aber doch hervorheben, daß der Abgeordnete Gamp sehr zufrieden sein kann mit den Beschlüssen der Kommission; denn sie decken sich fast wörtlich mit der Anregung, die er im Plenum gegeben hat.
Er sagte damals, daß er durchaus wünschen muffe, daß dem Staatskommiffar die Uederwachung der Befolgung der vom Bundesrath und der Gesetzgebung erlassenen Vorschriften unbedingt überwiesen würde.
Dieser Wunsch ist fast wörtlich durch den Beschluß der Kommission erfüllt.
Auf die weitergehenden Erörterungen über die Stellung des Staatskommiffars und über die Nothwendigkeit desselben kann ich mich hier einer weiteren Erörterung für überhoben erachten mit Rücksicht darauf, daß in der Kommission selbst erhebliche Meinungsverschiedenheiten über dieses Institut nicht zu Tage getreten sind, und die Diskussion darüber nur einen ganz geringen Umfang angenommen hat.
Ich glaube, daß die Auffassung des Herrn Senators Klügmanrr und des Herrn Abgeordneten Frese, daß die Bestimmungen, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, dazu führen würden, den Börsen (L) vorstand unter die Botmäßigkeit des Staatskommiffars zu stellen, eine irrthümliche ist.
Diese Auffassung findet weder in dem Wortlaut noch in der Begründung des Beschlusses der Kommisston den mindesten Anhalt (Zuruf links) ich komme noch darauf —, auch nicht in dem Antrage des Grafen Kanitz; denn der Antrag bezweckt weiter nichts, als dem Staatskommiffar eine Theilnahme an allen Sitzungen des Börsenvorstandes zu sichern.
Darin kann unter keinen Umständen eine Unterstellung des Börsenvorstandes unter die Autorität des Staatskommiffars gefunden werden (Zuruf links); ebenso wenig kann diese Unterstellung beruhigen Sie sich nur, Herr Abgeordneter Frese, ich komme noch darauf darin gefunden werden, daß die Staatskommiffars berechtigt sind, zur Beseitigung von Mißbräuchen aufzufordern.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat meines Erachtens mit Recht darauf hingewiesen, daß ein wesentlicher Unterschied zwischen dem Ausdruck „aufmerksam machen ''und „auffordern ''nicht gefunden werden könne.
In beiden Fällen beschränkt sich die Thätigkeit des Staatskommiffars darauf, auf das seines Erachtens Ungesetzliche von gewissen Maßnahmen hinzuweisen und den Börsenorganen die weiteren Maßnahmen zu überlaffen, wobei er natürlich das Recht hat, seinerseits seine Aufsichtsbehörde anzurufen und von ihr eine Abstellung der Mißstände zu erbitten.
Also eine prinzipielle und erhebliche Verschiedenheit besteht nicht zwischen dem Antrag des Grafen Kanitz und den Beschlüssen der Kommission.
Es ist nicht richtig, was Herr Graf Kanitz sagt, daß nach den Beschlüßen der Kommission der Staatskommiffar ausgeschloffen werden soll von den Sitzungen der Börsenorgane.
Es steht ausdrücklich darin, daß seine Aufsichtsfühlung „nach Maßgabe der Anweisungen der Bundesregierungen ''zu erfolgen hat, und in der Berathung der Börsenkommission sowie im KommissionSbertcht ist, glaube ich, deutlich zum Ausdruck gebracht, daß bei dieser Fassung die Landesregierung nicht bloß das Recht, sondern (6) auch die Pflicht habe, anzuordnen, daß der Staatskommiffar an denjenigen Sitzungen der Börsenorgane theilnehmen solle, bei denen die Landesregierung es für nöthig halte.
Der ganze Unterschied ist also der: nach den Beschlüßen der Kommission soll die Landesregierung bestimmen, welchen Sitzungen der Staatskommiffar beizuwohnen berechtigt und verpflichtet sei also auch verpflichtet sei, und das geht weiter als das Recht, das ihm eingeräumt werden soll durch den Antrag Kanitz —, während auch bei Annahme des Antrags des Herrn Grafen Kanitz die Landesbehörde zu bestimmen berechtigt wäre, von welchen Sitzungen der Staatskommiffar sich fern zu halten habe, weil die Regierung die Betheiligung des Staatskommiffars an denselben für nachtheilig erachte.
Im großen und ganzen ist also die Differenz die, ob man die Ausnahme oder die Regel in das Gesetz aufnehmen will.
Die Mitwirkung des Staatskommiffars wird bei einer verständigen Ausführung des Gesetzes sich ganz gleich gestalten, ob Sie den Antrag Kanitz in dieser Beziehung annehmen oder die Kommisstonsbeschlüffe; ich erblicke in beiden keine wesentliche Differenz.
Nun muß ich aber doch darauf hinweisen, daß Herr Graf von Kanitz eine sehr wesentliche Einschränkung in seinem Antrag hat, die ich im Interesse der Ausgestaltung des Instituts der StaatSkommiffare bedauern würde.
Nach dem Antrag Kanitz hat der Staatskommiffar nur das Recht, den „Börsenvorstand ''zur Beseitigung von Mißbräuchen aufzufordern, während nach dem Vorschlag der Kommission dieses Recht der StaatSkommiffare auch den übrigen Börsen organen gegenüber haben sollte.
Das ist eine wesentliche Erweiterung.
(Zuruf rechls.)
Ich höre, Herr Graf von Kanitz hat das bereits richtiggestellt; also in dieser Beziehung möchte ich auch den Vorschlag der Kommission empfehlen.
Ich muß also dem Reichstag die Entscheidung anheim- (v) geben, glaube aber nicht, daß ein wesentlicher Unterschied zwischen den Beschlüßen der Kommission und dem Antrag des Grafen Kanitz besteht.
Auch nach den Beschlüssen der Kommission soll der Staatskommiffar das Recht und die Pflicht haben, allen denjenigen Sitzungen beizuwohnen, von denen die Aufsichtsbehörde es für wünschenswerth hält, daß der Staatskommiffar diesen Sitzungen beiwohnt.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: In einem Punkt hat der Herr Berichterstatter mich mißverstanden.
Nach seiner Auffassung soll ich gesagt haben, mein Antrag ziele dahin, dem Staatskommiffarius die Theilnahme an allen Sitzungen des Börsenvorstands zu sichern.
Das ist nicht richtig; ich will nur dem Staatskommiffarius das Recht sichern, an denjenigen Sitzungen theilzunehmen, denen beizuwohnen er für opportun hält, und denen beizuwohnen er den Auftrag seiner vorgesetzten Behörde hat.
Ich glaube, in dieser Beziehung hätte der Herr Abgeordnete Fritzen meinen Antrag in der glücklichsten Form besinnt, und ich brauche ihm in dieser Beziehung keine weiteren Erläuterungen zu geben.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Gamp den von mir vorgeschlagenen Zusatz, daß der Staatskommiffar den Börsenvorstand aufzufordern berechtigt sein soll, bemängelt.
Ich habe mich bereits überzeugt, daß ich mit diesem Antrage nicht durchkomme, und habe deshalb in diesem Punkt die'Wiederherstellung der Kommisstonsbeschlüffe beantragt, sodaß von meinem Antrag weiter nichts übrig bleibt, als daß der Staatskommiffarius berechtigt ist, den Sitzungen des Börsenvorstandes beizuwohnen, und diese Einschaltung, meine Herren, werden Sie hoffentlich annehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich mache Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
1977 M Ihnen folgende Vorschläge in dieser Beziehung.
In erster Reihe abzustimmen über den Antrag des Grafen Kanitz auf der berichtigten Nr.
297 der Drucksachen; derselbe ist, so wie er mir handschriftlich vom Antragsteller übergeben ist, dahin abgeändert, daß an Stelle der Worte in Absatz 1: „den Berathungen der Börsenorgane beizuwohnen ''die Worte treten: die Börsenorgane auf hervorgetretene Mißbräuche aufmerksam zu machen.
Sollte der Antrag Kanitz angenommen werden, so wäre damit der Kommissionsantrag erledigt; würde der Antrag des Grafen Kanitz abgelehnt, dann würden wir zu dem Kommissionsantrag kommen und zwar zuerst zu dem vorhin verlesenen handschriftlich hierzu eingebrachten Abänderungsantrag des Grafen Oriola; derselbe will in der Kommissionsfastung hinter den Worten: „Sie sind berechtigt ''die Worte: den Berathungen der Börsenorgane beizuwohnen und einschieben; und je nach dem Ausfall dieser Vorabstimmung würden wir alsdann zur Abstimmung über den Kommisstonsantrag, eventuell, wenn auch dieser abgelehnt werden sollte, auf die Vorlage kommen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Präsidenten mißverstanden habe; aber bei der Mittheilung über den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz, über welchen wir abstimmen sollen, ist die Aenderung, die Herr Graf Kanitz vornehmen will, nach meiner Meinung nicht richtig wiedergegeben.
Das Wort „aufzufordern ''will gerade Herr Graf Kanitz fallen lasten und will in der Hinsicht die Kommissionsvorlage wiederherstellen, wo es heißt „aufmerksam machen ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz B) hat mir seinen eigenhändig abgeänderten Antrag selbst hier übergeben, und ich wiederhole, daß er dahin lautet, daß lediglich an Stelle der gesperrt gedruckten Worte den Berathungen der Börsenorgane beizuwohnen und zur Beseitigung von Mißbräuchen aufzufordern die Worte treten sollen: die Börsenorgane auf hervorgetretene Mißbräuche aufmerksam zu machen.
Das ist der mir persönlich übergebene korrigirte Antrag.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen; Ich habe in meinem Antrag die Worte geändert, wonach der Staatskommistar berechtigt sein soll, zur Beseitigung von Mißbräuchen aufzufordern.
In diesem Punkt habe ich die Kommissionsvorlage wieder hergestellt, so daß von meinem ursprünglichen Antrag weiter nichts übrig bleibt als die Einschaltung, wonach der Staatskommistar berechtigt ist, den Sitzungen der Börsenorgane beizuwohnen.
Ueber diesen Antrag, welcher sich übrigens vollkommen mit dem Antrag des Grafen Oriola deckt, würde daher abzustimmen sein.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Nach dieser Erklärung des Herrn Grafen von Kanitz ist eine Abstimmung über den ursprünglichen oder veränderten Antrag Kanitz nicht nöthig, sondern nur eine Abstimmung über die Kommissionsvorlage mit einer vorherigen eventuellen Abstimmung über den Antrag Graf von Oriola-Kanitz.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich kann mich dem nur anschließen.
Es würde, wenn der Antrag angenommen würde, die Bestimmung so lauten: Sie find berechtigt, den Berathungen der Börsen- (6) organe beizuwohnen und die Börsenorgane auf hervorgetretene Mißstände aufmerksam zu machen.
Ich möchte also dem Herrn Präsidenten anheimgeben, über den Satz: Sie sind berechtigt, den Berathungen der Börsenorgane beizuwohnen das ist der Antrag Kanitz und Oriola zuerst abstimmen zu lasten und, je nachdem die Abstimmung sich gestaltet, sodann über den Kommissionsantrag.
Präsident: Ich muß dem Herrn Vorredner bemerken, daß die Worte: „den Berathungen der Börsenorgane beizuwohnen ''nicht die Worte des handschriftlichen Antrags Kanitz sind, sondern diejenigen, die er von seinem gedruckten Antrag Nr.
297 (berichtigt) ausdrücklich zurückgenommen hat, wie ich sie auch verkündet habe.
(Widerspruch.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf).
Abgeordneter Fritzeu (Düsseldorf): Meine Herren, nach den letzten Erläuterungen des Herrn Grafen Kanitz will er die Kommissionsvorlage in Bezug auf die Frage, ob man „auffordern ''oder „aufmerksam machen ''sagt, wiederherstellen.
Also er will nur insofern eine Aenderung der Kommissionsvorschläge vornehmen, als die Staatskommistare berechtigt sein sollen, den Sitzungen der Börsenorgane beizuwohnen.
Er ist also sachlich mit dem Antrag des Herrn Grafen Oriola vollkommen übereinstimmend.
Daher wird, wenn der abgeänderte Antrag des Herrn Grafen von Kanitz nach den Erläuterungen, die er eben gegeben hat, angenommen wird, es nicht mehr nöthig sein, über den Antrag Oriola abzustimmen.
Also ich beantrage, über den Antrag Kanitz, daß der Kommissar den Sitzungen beizuwohnen berechtigt sein soll, abzustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
M Abgeordneter Graf von Kanitz-Po dangen: Meine Herren, um die Sache kurz zu machen, möchte ich an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, abstimmen zu lasten über den Kommissionsantrag (sehr richtig!)
und vorher die Frage zu stellen, ob im Falle der Annahme der Kommissionsbeschlüste, entsprechend dem Antrag KanitzOriola die Worte eingeschoben werden sollen, wonach der Börsenkommiffar berechtigt ist, an den Sitzungen der Börsenvorstände theilzunehmen.
(Sehr gut!)
Präsident: Dieses Antrags zur Geschäftsordnung hätte es übrigens nicht bedurft; denn ich habe von vornherein bei dem Plan, den ich mittheilte, gesagt, daß ich in zweiter Reihe den Antrag Oriola, in dritter Reihe den Kommissionsantrag zur Abstimmung bringen würde.
Also ich faste die Erklärung des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz jetzt dahin auf, daß er seinen Antrag nicht zur Abstimmung bringen will, muß aber bitten, in Zukunft die Anträge schriftlich in einer nicht mißzuverstehenden Weise zu übergeben, (sehr richtig!)
damit nicht nachher Geschäftsordnungsdebatten entstehen, die länger sind als die sachlichen Debatten selbst.
(Sehr gut!)
Nachdem der Antrag des Herrn Grafen von Kanitz erledigt ist, kommen wir jetzt zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola.
Ich ersuche diejenigen, welche im Fall der Annahme des KommissionSbeschlustes die Worte „den Berathungen der Börsenorgane beizuwohnen und ''einschieber.
wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den H 2 1978 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
) der Kommissionsbeschlüsse so, wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 2 ist nach dem Kommissionsbesch luß mit dem Unterantrag Graf Oriola angenommen.
Wir gehen über zu § 3 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Graf von Kanitz auf Nr.
297 der Drucksachen und Fischbeck auf Nr.
302 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, die Frage, ob den Handels- oder Börsenorganen die Wahl von einem Drittel oder zwei Dritteln der Mitglieder überlaffen sein möchte, hat in der Kommission eine eingehende Erörterung gefunden, und ich nehme in dieser Beziehung auf den schriftlichen Bericht Bezug.
Der Antrag, den der Herr Graf Kanitz in Bezug auf den Schluß des Absatzes 1 des § 3 gestellt hat, ist in der Kommission nicht gestellt worden, und ich befinde mich demgemäß als Berichterstatter nicht in der Lage, zu diesem Antrag Stellung zu nehmen.
Ich möchte nur aufmerksam machen auf ein mehr formelles Bedenken, daß die für den Börsenausschuß in Vorschlag gebrachten Mitglieder nicht wohl als „Vertreter der Börsenorgane ''und des Handels angesehen werden können, da sie nicht von den Börsenorganen ernannt, sondern nur in Vorschlag gebracht sind, und der Bundesrath die Auswahl und Bestätigung dieser Mitglieder in der Hand hat.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß es schwierig ist, bei einer großen Reihe von Mitgliedern festzustellen, ob sie Vertreter des Handels oder der Industrie oder der Landwirthschaft sind.
Bei einer Anzahl von Mitgliedern wird eS voraussichtlich so liegen, daß sie sowohl Handel als auch Industrie und Landwirthschaft treiben.
Ich kann eine Reihe von Mitgliedern, die hier schon oft genannt sind.
Geheimrath Mendelssohn, Geheimrath Frentzel und andere (L) nennen, die sowohl Landwirthe als Industrielle sind.
Ich möchte also glauben, daß, wenn der dem Antrag Kanitz zu Grunde liegende Gedanke die Zustimmung des Hauses findet, es doch zweckmäßig wäre, denselben so zu formuliren, daß es bei der Wahl auf den Hauptberuf des Betreffenden ankommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Die Regierung hatte im Z 3 vorgeschlagen, den Börsenausschuß zu zwei Dritteln aus solchen Mitgliedern bestehen zu lassen, welche von den Börsenorganen vorgeschlagen sind.
Das erschien mir ganz unannehmbar; ich äußerte bereits in erster Lesung meine Bedenken dagegen und hatte die besondere Genugthuung, daß der Herr Abgeordnete Gamp meinen Bedenken voll und ganz beitrat.
Er sagte: Auch was der Abgeordnete Graf Kanitz über den Börsenausschuß ausgeführt hat, kann ich voll und ganz unterschreiben.
Namentlich nachdem wir gesehen haben, wie die Börse gegen solche Männer denkt, die ihre Interessen ihres Erachtens nicht sachgemäß vertreten, können wir es nicht verantworten, zwei Drittel der Stimmen den Handelsorganen zu überlaffen.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn höchstens ein Drittel der Mitglieder diesen Korporationen überlaffen wird, dies nach den erwähnten Vorgängen mehr als ausreichend ist.
Dies veranlaßte mich, gemeinsam mit einigen anderen Herren für die erste Lesung der Kommission den Antrag zu stellen, es möchte der Börsenausschuß zu einem Drittel aus Vertretern der Börse, zu zwei Dritteln aus Vertretern der anderen Berufsstände zusammengesetzt werden.
Die Kommission nahm dies in erster Lesung zwar nicht an, schränkte aber die Zahl der Börsenmttglieder auf die Hälfte ein; die andere Hälfte sollte aus Vertretern von Handel, Industrie und Landwirthschast gewählt werden.
Das wurde in dritter Lesung noch (6) dahin abgeändert, daß in dieser zweiten Hälfte kein Vertreter des Handels sitzen sollte, indem man annahm, daß die Interessen des Handelsstandes bereits von den Vertretern der Börse genügend wahrgenommen werden würden.
Gleichwohl bin ich nicht in der Lage, mich mit diesem Kommissionsbeschluß zweiter Lesung ganz einverstanden erklären zu können.
Ich wiederhole, daß ich die Börse nicht als eine Institution speziell der Börseninteressenten betrachte (sehr richtig!
rechts), sondern als den Markt des Landes, und auf dem Markt des Landes haben alle Erwerbsgruppen mitzusprechen; die Börsen allein haben da nicht aus eigener Machtvollkommenheit zu schalten und zu walten.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die anderen Erwerbsstände, Landwirthschaft, Industrie und Handel, auch in diesem Börsenausschuß angemessen derart vertreten sein müßten, daß sie unter Umständen auch die Majorität über die eigentlichen Börsenmänner bilden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie das nicht thun, meine Herren, wenn Sie den Börsenintereffenten von vornherein die Hälfte der Mitglieder im Börsenausschuß sichern, so braucht von den übrigen Mitgliedern nur einmal eins zu fehlen oder schwankend zu werden, dann fallen die Beschlüsse des Börsenausschuffes sofort im Sinne der jetzt vielfach nicht ganz zu rechtfertigenden Bestrebungen der Börsen aus.
Meine Herren, ich muß offen sagen: wenn wir einen Börsenausschuß von dieser Zusammensetzung haben, worin von vornherein eine Majorität der Börsenmitglieder so gut wie gesichert ist, so würde ich lieber gar keinen Börsenausschuß haben.
Denn wir würden mit einer solchen Einrichtung dem preußischen Handelsminister, wenn ich so sagen darf, nur Blei in die Satteltaschen stecken; er würde dann kein Hinderniß mehr nehmen können.
Nun wird zwar gesagt, daß der Bundesrath an die Beschlüsse des Börsenausschuffes sich nicht unbedingt zu binden braucht, daß der Börsenausschuß nur eine begutachtende Thätig- (v) keit haben soll.
Das ist ja ganz richtig; indessen, meine Herren, warum denn überhaupt den Börsenausschuß erst konstituiren, wenn man vorher sagt: an die Beschlüsse werden wir uns vermuthlich in sehr vielen Fällen nicht kehren
Dann, glaube ich, ist die Sache besser ganz zu vermeiden.
Meine Herren, gestatten Sie mir, einmal kurz darzulegen, was mich speziell veranlaßt, eine bessere Vertretung der anderen Berufsstände im Börsenausschuß zu wünschen.
Was für Leute von den Börsenvorständen auf die Vorschlagsliste gesetzt werden, das können wir im voraus mit einiger Sicherheit ermessen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Minister von Berlepsch erwähnte vorhin den Fall „Cohn und Rosenberg '', ohne allerdings den Namen der Firma zu nennen.
Der Herr Minister hat im vorigen Sommer Auskunft verlangt von der Börse über die in diesem Falle betriebenen Machinationen, und die Auskunft war eine unbefriedigende gewesen.
Nun lassen Sie mich, bitte, noch einen ähnlichen Fall anführen.
Im Jahre 1891 während des russischen Getreideeinfuhrverbots und nach der Mißernte in einem großen Theil Europas wurden an der Berliner Börse durch die Operationen einer gewissen Firma die Getreidepreise zu einer schwindelhaften Höhe hinaufgetrieben, also das umgekehrte Experiment, was von Cohn und Rosenberg im vorigen Jahre gemacht ist- Ich führe diesen Fall an, weil es sich hier ebenfalls um ein von der Börse erstattetes Gutachten handelt.
Diese Firma „Ritter und Blumenfeld ''mußte, um ihre Operationen durchführen zu können, danach trachten, daß keine Waare nach Berlin käme.
Es wurde also aller Weizen, der unterwegs nach Berlin war, aufgehalten.
Da meldete sich auch eine Firma Kappel und behauptete, sie besitze 10 000 Tonnen Weizen, die sich auf dem Wege nach Berlin befänden.
Die Firma Ritter und Blumenfeld schloß, um den Weizen von Berlin Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
1979 M fernzuhalten, mit diesem Kappel einen Vertrag, worin derselbe sich verpflichtete, den Weizen nicht nach Berlin zu bringen; er bekam dafür pro Tonne 10 Mark, also 100 000 Mark baar.
Weil man sich aber gegenseitig nicht recht traute, wurde außerdem eine Konventionalstrafe von 500 000 Mark verabredet für den Fall, daß der Weizen doch nach Berlin kommen werde.
(Heiterkeit.)
Nachher stellte sich dann heraus, nachdem die Firma Kappel ihre 100000 Mark baar bekommen hatte, daß sie nicht 10000, sondern nur 5000 Tonnen besessen hatte.
(Heiterkeit.)
Nun klagte Ritter und Blumenfeld gegen Kappel zunächst auf Erstattung der zu viel bezahlten 50 000 Mark, und machte außerdem noch eine große Schadenrechnung, die sich mit Einschluß dieser 50 000 Mark auf 225 000 Mark belief (Heiterkeit), und verlangte drittens die Konventionalstrafe von 500 000 Mark, zusammen also 725 000 Mark.
Um den Prozeß nicht unnöthig zu vertheuern, wurden zunächst nur 5000 Mark eingeklagt.
Die Sache schwebte zunächst bei dem Landgericht I Berlin und kam1dann1an1das Kammergericht.
Dieses stellte die Frage, ob das nicht ein Vertrag sei, der oootra donos moros verstoße, und auf welchen ein Klagerecht überhaupt nicht gegründet werden könne.
Das Kammergericht wandte sich an die Nettesten1der1Berliner Kaufmannschaft mit der Frage, ob1ein1derartiger Vertrag dem Handels gebrauch entspreche.
Was haben die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft darauf geantwortet
Man hätte vielleicht erwarten sollen, die Herren hätten sich gesagt, daß ein solcher Vertrag mit der kaufmännischen Ehre nicht vereinbar, überhaupt des Kaufmannsstandes nicht würdig sei; aber die Herren sagten: derartige Verträge kämen doch so selten vor, daß ein Handelsgebrauch daraus nicht hergeleitet werden könne.
(ö) 1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, das erwiderten die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft, die ja auch für die Berliner Börse das maßgebende Kollegium sind.
Wenn nun von den Börsenvorständen allein die Hälfte der Mitglieder des Börsenausschusses ernannt werden soll, dann werden Sie mit einiger Sicherheit im voraus berechnen können, wie diese Vertreter der Börse in dem Börsenausschuß sich verhalten werden; und, wie gesagt, meine Herren, es braucht ja nur von der anderen Hälfte einer zu fehlen oder umzufallen, wie Herr Dr. Hahn sagt, dann ist die Majorität bereits für die Börse gesichert.
In der That, meine Herren, ich muß offen gestehen, so sehr ich es wünsche, eine berathende Körperschaft zu haben, welche die Interessen der Börse und wichtige Fragen, welche die Börse betreffen, berathen und erörtern soll, so trage ich doch schwere Bedenken, eine solche Korporation ins Leben zu rufen, in welcher die einseitigsten Interessen der Börse, wie mit Sicherheit vorauszusehen ist, von vornherein die Oberhand haben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus allen diesen Gründen, meine Herren,, möchte ich Sie bitten, doch unseren Antrag, der dahin geht, der Börse V, der Mitglieder zuzugestehen, die anderen Vs aber der Industrie, der Landwirthschaft und dem Handel, diesen Antrag in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
ES handelt sich wirklich nicht um eine übermäßige Interessenvertretung sür Landwirthschaft oder für Industrie; der Handel ist ja doch auch dabei; es steht dem Bundesrath frei, noch so viele Mitglieder als Vertreter des Handels in den Börsenausschuß zu berufen, daß ein richtiges Verhältniß hergestellt wird.
Aber daß die Industrie auch ein sehr großes Interesse hat an dem Geschäftsgang an der Börse, ebenso wie die Landwirthschaft, brauche ich Ihnen ja nicht erst zu beweisen, das wissen wir alle.
Nach meiner Ueberzeugung wird es die beste Vertheilung der Interessen sein, wenn unseren Anträgen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
entsprechend das Stimmenverhältniß auf Vs für die Börse.
16) Vs für die anderen Berufsstände festgesetzt wird; und diesem Antrag, meine Herren, bitte ich sich anzuschließen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, wie der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat, beabsichtige ich mit meinem Antrage nichts anderes, als die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Was der Herr Vorredner mit seinem Antrag bezweckt, dieser Börsenausschuß ist etwas ganz anderes, als ihn die Regierung in ihrer Vorlage haben will.
Die Regierung hat sich, wie schon aus dem Eingang dieses Paragraphen hervorgeht, gesagt: uns, der deutschen Reichsregierung, werden in diesem Gesetz so große Aufgaben überwiesen, wir sollen in so vielfacher Beziehung reglementirend in das Börsenwesen eingreifen, daß es nur eine Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit ist, wenn man den deutschen Börsenkaufleuten eine gewisse Mitwirkung bei der Sache giebt.
Die Regierung hat deshalb den Wunsch gehabt, aus den Kreisen der Börse heraus ein Institut von Sachverständigen einzusetzen, welches der Regierung bei ihrer Arbeit helfen soll und welches vom Standpunkt der Erfahrungen der Börse heraus der Regierung mit Rathschlägen zur Hand geht.
Ich nehme es dabei als ganz selbstverständlich an, daß es die Absicht der Regierung ist, darüber hinaus nun, wenn sie irgendwelche Bestimmungen für die Börse erlassen will, sich auch an anderen Stellen Auskunft zu holen: daß sie die Landwirthe in ihren Organisationen, in den Landwirthschaftskammern, in landwirthschaftlichen Vereinen und wie diese Institute alle heißen mögen, die Industrie in den Handelskammern, in den industriellen Verbänden ebenfalls fragt.
Was hier geschaffen werden sollte, ist weiter nichts als ein in der Hauptsache aus Börsenleuten bestehendes Institut, welches vom Standpunkt der Börse und auf Grund der Erfahrungen der Börsen mit seinen Rathschlägen zur D) Hand geht.
Ich hätte für richtig gefunden, daß man diesen Börsenausschuß überhaupt nur aus Börsenleuten zusammensetzt, und daß man anderen Elementen gar keinen Zutritt dazu giebt, und daß nicht der BundeSrath die Mitglieder ernennt, sondern daß sie direkt von der Börse gewählt werden.
Nun, meine Herren, ich kann mich aber auch damit einverstanden erklären1und1kann es verstehen, wenn die Regierung sagt: wir wollen nur zwei Drittel der Mitglieder aus der Präsentation1der1Börsen hervorgehen lassen, 1 ein Drittel wollen wir nach freier Wahl aus solchen Personen berufen, welche ihrer ganzen Lebenserfahrung nach, ihrer Stellung nach Kenntniß von den Dingen des Börsenlebens haben, selbst wenn sie nicht direkt der Börse angehören also, wie hervorgehoben ist.
Gelehrte und vielleicht auch Industrielle und Landwirthe, die mit der Börse in Beziehung stehen oder sie näher kennen.
Meine Herren, 1 was damit gewollt war, ist ganz etwas anderes, als was der Herr Graf Kanitz will.
Er will1ein1allgemeines Institut haben, 1 in welchem die verschiedenartigsten Elemente in der Gemeinschaft berathen sollen über die Fragen, welche die Regierung in Verfolg des vorliegenden Gesetzes etwa zur Erörterung stellt.
Das halte ich für außerordentlich falsch, ein solches gemischtes Institut einzusetzen; ich halte es für viel richtiger, daß man den Weg der Regierungsvorlage beschreitet, an diese Stelle ein sachverständiges Organ von Börsenleuten und anderen Personen zu berufen, welche von Börsendingen etwas verstehen.
Es erscheint mir ganz falsch, daß man in einer solchen Körperschaft, angesichts der Absicht der Vorlage, in so vieler Beziehung im Börsenwesen reglementiren zu wollen, nicht die Börsenleute in der Majorität sitzen läßt.
Ich meine, die Börsenkreise haben das gute Recht daraus, mehr berücksichtigt zu werden.
Wir haben in Deutschland 27 Börsen.
Nun wollen Sie nach der Vorlage, daß nur 276 1980 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
(-) 15 Börsenleute im Ausschuß fitzen; also 12 deutsche Börsen werden damit von vornherein von der Berathung ihrer eigenen Angelegenheiten ausgeschloffen.
Der Herr Graf von Kanitz will noch weiter gehen, er will sogar nur 10 Börsenleute in der Kommission haben.
Ich halte das für unbillig und meine, daß es richtig ist, daß man möglichst ein Gremium schafft, welches die Wünsche aller deutschen Börsen vertritt.
Deswegen habe ich mir erlaubt, den Antrag zu stellen, auf den Boden der Regierungsvorlage zurückzukehren.
Was die schönen Schilderungen des Herrn Grafen von Kanitz, die manchen Herren hier so lächerlich waren, mit der Sache selbst zu thun haben sollen, ist mir nicht ganz klar geworden.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat etwas von Cohn und Rosenberg, von Ritter und Blumenfeld erzählt.
Die Dinge, die bei diesen Firmen passirt sind, haben bei den anständigen deutschen Kaufleuten, bei der gewaltigen Mehrzahl auch der Börsenkaufmannschaft genau den nämlichen Unwillen erregt wie bei jedem anderen rechtlich denkenden Menschen.
Es ist eine ganz bekannte Geschichte, daß man gerade an der Berliner Börse diesen Herren Cohn und Rosenberg mit aller Entschiedenheit entgegengetreten ist und sich gegen Ausschreitungen dieser Herren, die in verschiedener Richtung thatsächlich vorgelegen haben, mit Nachdruck erklärt hat.
Was die vom Grafen Kanitz bemängelte Auskunft der Berliner Kaufmannschaft anbetrifft, so ist mir unklar geblieben, wie man darüber lachen und sie sonderbar finden kann.
(Sehr wahr!)
Die Nettesten der Berliner Kaufleute sind gefragt: ist das und das Handelsgebrauch
Darauf haben sie gesagt und konnten nicht anders sagen als: nein, die Sache passirt sehr selten, folglich ist es nicht Handelsgebrauch.
Wenn man darüber lacht und den Nettesten der Berliner Kaufmannschaft einen Vorwurf daraus macht, so zeugt das wieder einmal von dem Geiste, der aus so manchem Paragraphen dieses Gesetzes spricht, wie es sich bis jetzt gestaltet hat: mit Sach L) Verständigkeit hat dieser Geist absolut nichts zu thun.
Wenn man die sachverständigen Kaufleute von dem Ausschuß fernhalten will, so frage ich: welcher Art sollen die Landwirthe sein, die in diese Kommission hineinkommen
Sollen das etwa die Kumpane des Herrn Beyme und ähnliche Leute sein, welche die deutsche Landwirthschaft in diesem Ausschuß vertreten, oder wer soll es sonst sein
Man redet so viel über diese Börsenleute, sie würden die Meinung fälschen, sie würden nicht das richtige Element sein in der Mehrheit in diesem Ausschuß; ich bin der Ansicht: was da hineinkommen wird von agrarischer Seite, das werden doch nur die durch die verschiedensten Kanäle durchgesickerten Elemente aus dem Bund der Landwirthe sein.
Ob diese Herren vom Bund der Landwirthe sachverständige und bessere Elemente sein werden in dieser Kommission als die sachverständigen Börsenleute, das ist mir doch sehr zweifelhaft.
Meiner Auffaffung nach ist ein ehrenwerther Kaufmann viel geeigneter, in einem solchen Ausschuß zu sitzen als jene Herren vom Bunde der Landwirthe, welche sich nicht einschränken wollen, welche nicht Lust haben, sich nach der Decke zu strecken, sondern ihre Hauptaufgabe darin sehen, vom Staate sich Liebesgaben zu erbetteln.
Ob solche Leute geeignet sind, den Verkehr in Deutschland zu regeln, ist mir außerordentlich zweifelhaft.
Was den weiteren Punkt betrifft, so habe ich beantragt, daß nach der Regierungsvorlage die Dauer der Wahlzeit der Vertreter in dem Börsenausschuß wieder auf 3 Jahre bemessen werde.
Was zur Begründung dessen angeführt ist, daß man von 3 auf 5 Jahre hinaufgegangen ist, das ist außerordentlich dürftig.
Ich meine, daß es ganz richtig ist, daß man denjenigen, welche diese Mitglieder wählen, möglichst bald Gelegenheit giebt, zu prüfen, ob die betreffenden Leute auch dem Amte gewachsen sind, damit diese, falls sie nicht in sachverständiger Weise fungirt haben, schon nach 3 Jahren wieder herauskommen.
Ich halte es für falsch, eine längere Periode zu bemessen.
Wie gesagt, viele Gründe für 5 Jahre wurden nicht angeführt.
Es spielt hierbei, wie bei manchem anderen (6) Paragraphen in der Kommission, das eigenthümliche Moment mit: wer am meisten verlangte, für den waren gewisse Mitglieder der Kommission immer zu haben, und weil 5 mehr ist als 3, stimmten die betreffenden einfach für 5 Jahre.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat ja schon heute etwas ähnliches angekündigt.
Er sagte, daß seine Freunde immer für das stimmen würden, was möglichst weitgehend ist.
Dem entsprach ganz das Verhalten der Antisemiten in der Kommission.
Im übrigen haben sich ja gerade die Antisemiten in der Kommission recht schweigsam benommen.
Ich sehe überhaupt nicht ein, warum irgend ein Mensch den Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg so in Zorn versetzt hat; ich hatte es wenigstens nicht für begründet, daß man sich über die Thätigkeit der Antisemiten in der Börsenkommission, die lediglich im Schweigen bestand, irgendwie aufregen könnte.
(Sehr gut!
links.)
Die Herren haben sich dort in der geschilderten Weise verhalten.
Hätte jemand in vorliegender Frage 7 Jahre beantragt, so würden die Herren für 7 Jahre gestimmt haben, nicht aus sachlichen Gründen, sondern weil 7 mehr ist als 3.
Ich möchte aus allen den vorgetragenen Gründen bitten, daß Sie die Regierungsvorlage wiederherstellen, unter keinen Umständen aber den Antrag Kanitz annehmen, der etwas ganz anderes schaffen will, als in der Absicht der Regierung liegt.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Ich kann mich für den Antrag des Herrn Kollegen Fischbeck, welcher im wesentlichen die Regierungsvorlage Herstellen will, nicht erwärmen.
(Bravo!)
Was zunächst die drei Jahre anlangt, auf welche er den Börsenausschuß wählen will, so will ich bemerken, daß mir 3 Jahre viel zu kurz scheinen.
Die Kommission hat mit vollem Recht hier einen 5 jährigen Turnus angenommen, weil 5 Jahre unbedingt nothwendig sind, damit ein solcher Börsenausschuß sich in die Geschäfte einlebt und eine gewisse Kontinuität in der Abgabe der Gutachten eintritt.
Ich glaube aber auch, daß der Antrag des Herrn Grafen von Kanitz nach der anderen Seite hin zu weit geht; denn offenbar ist es für den Börsenausschuß, also für das Börsenorgan, das über Börsenangelegenheiten sachverständige Auskunft geben soll, zu wenig, wenn nur ein Drittel auf Vorschlag der Börsenorgane ernannt würde.
In der Kommission selbst ist über diese Frage lange und eingehend debattirt worden, und man ist schließlich zu einer Art Kompromiß gelangt, welches die Hälfte den Börsenorganen zugesteht und die andere Hälfte den übrigen Berufsständen.
Ich kann Sie nur bitten, auch hier im Plenum auf den Boden dieses Kompromisses zu treten und die Kommissionsvorlage anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Die verbündeten Regierungen glauben noch immer, daß sie einen angemessenen Vorschlag im ß 3 des Entwurfs gemacht haben, welcher alle Interessen genügend berücksichtigt.
Indessen bitte ich, jedenfalls nicht über die Grenzen der Beschlüsse der Kommission in zweiter Lesung hinauszugehen.
Es handelt sich in der That bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz um einen prinzipiellen Unterschied zwischen dem Börsenausschuß, wie ihn der Entwurf aufgenommen hat, und dem gleichnamigen Institut in jenem Antrag.
Wie ich schon bei der ersten Lesung hervorgehoben, ist es einer der Grundgedanken des Entwurfs, daß dem Bundesrath weitgehende Befugnisse beigelegt sind, ein wichtiges VerordnungsReichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
1981 recht für gewisse, besonders streitige Fragen, bei denen es sich nicht empfiehlt, die Lösung sofort durch Gesetz festzulegen, was um so bedenklicher wäre bei einer neuen Materie, die man zum ersten Mal durch die Reichsgesetzgebung zu regeln unternimmt.
Der Bundesrath aber bedarf bei der Ordnung dieser Fragen eines sachverständigen Beiraths.
Es sind vornehmlich drei Gruppen von Gegenständen, für welche ihm das Gesetz Befugnisse jener Art beilegen will.
Er soll einmal Ausnahmen für einzelne Börsen gestatten können von gewissen Vorschriften über die amtliche Feststellung des Börsenpreises von Waaren und Wertpapieren; ferner kann er eine amtliche Feststellung des Preises bestimmter Waaren anordnen; drittens soll er einheitliche Grundsätze bestimmen können, hinsichtlich der den Feststellungen von Waarenpreisen zu Grunde zu legenden Mengen und über die maßgebenden Gebräuche bei Festsetzung der Preise von Werthpapieren.
Dies ist die erste Gruppe.
Ferner sind dem Bundesrath im Zulassungswesen wichtige Befugnisse eingeräumt: er soll den Mindestbetrag des Grundkapitals von Aktien bestimmen, die an der Börse überhaupt gehandelt werden dürfen; er kann weiter den Mindestbetrag der einzelnen Stücke festsetzen; er soll die Aufgabe der Zulassungsstelle bestimmen, die Voraussetzungen der Zulassung bemessen dürfen.
Endlich das ist die dritte Gruppe soll er befugt sein, den Börsenterminhandel von Bedingungen abhängig zu machen, ja, ihn ganz untersagen dürfen in bestimmten Papieren und Waaren; und zuletzt soll er die Lieferungsqualität des im Börsenterminhandel zu liefernden Getreides feststellen dürfen.
Das sind alles außerordentlich schwierige Entscheidungen, welche man ohne technische Kenntnisse nicht fällen kann.
Eben deswegen ist ihm ein Organ beigegeben, das er selbst ernennt.
Er selbst soll die Mitglieder wählen, von welchen er die besten Kenntnisse erwartet, und nur bezüglich eines Theils sollen ihm diese Vorschläge gemacht werden, die er annehmen, aber auch zurückweisen kann.
Der Entwurf (L) bestimmte was der Herr Abgeordnete Fischbeck wiederherstellen will —, daß 2 g aus den Vorschlägen der Börsenorgane hervorgehen sollten, weil er auf die technischen Kenntnisse den größten Werth legte.
Daß die Börsenorgane aber nur zu Vorschlägen in dieser Hinsicht berechtigt seien, daß sie die 2 g nicht definitiv wählen sollten, ist, wie Herr Abgeordneter Fischbeck mit Recht hervorgehoben, vom Handelsstand bitter empfunden worden.
Nun sind die welche die Börsenorgane vorzuschlagen haben, in der Kommission schon auf die Hälfte herabgemindert, und für die andere Hälfte ist dem Bundesrath eine gewisse Direktive hinsichtlich der Auswahl gegeben.
Aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz geht erheblich weiter.
Ihm liegt offenbar der Gedanke zu Grunde, daß in dem Sachverständigenorgan eine Vertretung gewisser Berufsinteressen, sozusagen eine Art von Parlament, geschaffen werden solle.
Diesen Gedanken halte ich nicht für richtig.
Der Bundesrath vertritt das Interesse der Allgemeinheit.
Er berücksichtigt die Berufsinteressen, soweit sie ihm berechtigt erscheinen.
Hierbei würdigt er die Rathschläge des Börsenausschusses.
Die Beschlüsse dieser Körperschaft haben also keine entscheidende Bedeutung; der Bundesrath kann von Vorschlägen des Ausschusses gänzlich absehen; er kann, soweit er sie erfordert, den Vorschlägen folgen oder nicht; er kann auch den Vorschlägen der Minorität folgen, wenn er diese für die besseren hält.
Ich sehe daher nicht ein, weshalb das Zahlenverhältniß von so großer Bedeutung sein soll, daß man den eigentlich sachverständigen Kreisen nicht einmal für die Häfte das Vorschlagsrecht einräumen will.
Es ist doch in der That außerordentlich unbillig, wenn man bei solchen Dingen, die ein intimes Verständniß des Börsenverkehrs voraussetzen, den Börsenvertretern nur ein Vorschlagsrecht von ein Drittel gönnen will.
Die Sachkunde würde dadurch nach meiner Auffassung zu sehr eingeschränkt für die Gebiete des Zulassungswesens, bei dem Kursfeststellungsverfahren und der Vereinheitlichung (0) der Börsenpreise, dem Zeitgeschäft für Werthpapiere und dergleichen.
Was können bei diesen den Werthpapierhandel betreffenden schwierigen Dingen industrielle und landwirthschaftliche Sachverständige zu sagen haben
Ich glaube, die Sachverständigen aus diesen Berufskreisen werden sehr gute Dienste leisten können bei der Feststellung der Lieferungsqualität des Getreides, bei der Frage, ob der Terminhandel für gewisse Waaren zugelassen oder eingeschränkt werden soll.
Das sind Dinge, bei denen sie sachverständig mitrathen können.
Aber bei Fragen des Fondsgeschäfts, welche voraussichtlich einen breiten Raum einnehmen werden, wird es dem Bundesrath in erster Linie ankommen auf den Beirath solcher Leute, die mit dem Börsenverkehr selbst innig vertraut sind, die dessen Technik beherrschen.
Es ist ja nicht ausgeschlossen und wird sicher oft vorkommen —, daß unter den von den Börsenorganen vorzuschlagenden Personen sich auch solche befinden, welche gleichzeitig Landwirthe oder Industrielle sind; namentlich das letztere wird sehr häufig zutreffen, aber auch das erstere.
Aus diesen Gründen halte ich es nicht bloß für unbedenklich, sondern für geradezu nöthig, daß man den Vorschlägen der Börsenorgane eine größere Zahl, mindestens die Hälfte der Mitglieder, einräumt.
Es kommt hinzu, daß wir in Deutschland bekanntlich 27 Börsen haben, deren Verhältnisse keineswegs gleich sind.
Mindestens die größeren bedürfen doch einer gewissen Vertretung.
Man darf daher nicht bloß an Berlin, Hamburg, Bremen, Leipzig denken, sondern auch an Breslau, Dresden, Lübeck, München, Mannheim, Köln und andere.
Wie können Sie da mit 10 Mitgliedern aus den Börsenkreisen auskommen
Ich glaube, schon in dieser Rücksicht sind mindestens 15 nöthig, ja, kaum ausreichend.
Mit 10 Personen dieser Art wird man nicht einmal im Stande sein, die Berufungskammer im Ehrengericht zusammenzusetzen.
Nach § 17 des Entwurfs sind dazu 12 Personen nöthig, die aus Vorschlägen der Börsenorgane zum (v) Börsenausschuß hervorgehen, 6 Mitglieder und 6.
Stellvertreter.
Hierzu genügt also das Drittel des Herrn Abgeordneten Graf Kanitz nicht.
Alles in allem halte ich es somit für einen unpraktischen Vorschlag, das Vorschlagsrecht der Börsenorgane auf ein Drittel der Mitglieder des Börsenausschufses zu beschränken.
Nun will Herr Abgeordneter Graf Kanitz aber noch mehr.
Die Gesammtzahl der Vertreter des Handels er scheidet diesen von den Börsenorganen, was doch kaum ausführbar und der Börsenorgane soll die Gesammtzahl der Vertreter der Landwirthschaft und Industrie nicht übersteigen dürfen.
Ich weiß nicht, wie das ausgeführt werden soll.
Zunächst handelt es sich nicht um „Vertreter ''— ich glaube, der Herr Berichterstatter hat schon darauf aufmerksam gemacht „Vertreter ''der Industrie, des Handels und der Börsenorgane, sondern nur um Sachverständige aus Berufsgruppen, welche vielfach in einander übergehen.
Es ist nicht richtig und nicht möglich, hier eine Majorität gewisser Berufsstände von vornherein anordnen und sichern zu wollen.
Es kann bei den künftigen Vorschlägen des Börsenausschusses nur auf bessere Gründe ankommen, nicht auf solche Zahlenverhältnisse.
Meine Herren, ich möchte doch rathen, in der Gesetzgebung nicht ein zu weit gehendes Mißtrauen gegen die Organe der deutschen Börsen kundzugeben, ein Mißtrauen, welches sie nach meiner Ueberzeugung nicht verdienen.
Die große Mehrheit darin bilden notorisch hochachtbare Leute, die wohl misten, daß es den Interessen ihres eigenen Berufs nicht dienen könnte, wenn sie ungeeignete, minderwerthige Personen dem Bundesrath für den Börsenausschuß in Vorschlag bringen.
Geschähe das wirklich, dann würde der Bundesrath entweder auf die von solchen Leuten gemachten Rathschläge nicht hören, oder er würde derartige Personen überhaupt nicht akzeptiren, sondern darauf dringen, daß andere Vorschläge gemacht werden.
276 1982 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
M Ich kann also nur bitten, den Antrag des Herrn Grafen Kanitz abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, mich veranlassen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz zu einigen Bemerkungen.
In der Sache selbst hat das Nothwendige der Herr Präsident der Reichsbank schon gesagt.
Ich fühle mich nur verpflichtet, die Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin gegenüber den Angriffen, die der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz ihnen hat zu Theil werden lasten, energisch zu vertheidigen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat bemerkt: „westen wir uns von den Wahlen der Börsenorgane zu gewärtigen haben, das mögen Sie aus folgenden Fällen, die ich Ihnen darstellen will, ersehen.
Darauf hat er erstlich angeführt, daß in dem Falle Cohn-Rosenberg der preußische Handelsminister von dem Börsenvorstand Berlin nicht genügend Auskunft bekommen habe.
Die Thatsache, meine Herren, gebe ich als richtig zu; ich habe sie selbst erwähnt.
Nach meiner Meinung lag das daran, daß eben die Austastung des AussichtsrechlS seitens der Aeltesten von Berlin nicht die war, die nach meiner Auffassung nothwendig war, und die die Regierung eben dazu geführt hat, die Bestimmungen des Gesetzes zu ändern.
Aus dieser Austastung über das Aufsichtsrecht, nach der die Aeltesten sich nicht für befugt gehalten haben, in den Verlauf eines Geschäfts näher einzudringen, kann man meines Erachtens unmöglich folgern, daß die Aeltesten der Kaufmannschaft, daß der Börsenvorstand von Berlin, wenn er aufgefordert wird, für ein sachverständiges Organ des Reichs die geeigneten Personen zu berufen, nicht (8) nach Pflicht und Gewissen diejenigen einberufen wird, die sie nicht nur für die sachverständigsten, sondern auch für die zuverlässigsten Mitglieder halten, die sie zu stellen in der Lage sind.
Noch viel weniger beweisend ist der zweite Fall, den der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz angeführt hat.
Er hat uns erzählt der Fall selbst ist mir des näheren nicht bekannt, ich habe die Akten nicht gelesen —, daß die Aeltesten von Berlin auf eine an sie gerichtete, wesentlich juristische Frage wenn ich den Herrn Grafen von Kanitz richtig verstanden habe —, ob das Verfahren einer Firma den Handelsgebräuchen von Berlin entspräche, die Antwort ertheilt hätten: solche Fälle kommen vor, man kann aber nicht sagen, daß sie dem Handelsgebrauch entsprächen.
Der Fall giebt, meine Herren, gar keine Veranlassung, einen moralischen Vorwurf gegen dieselben zu erheben.
(Sehr gut!
links.)
Das ist einfach eine juristische Antwort auf eine juristische Frage und weiter gar nichts; und aus diesem Verhalten der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft darf man nicht folgern, daß es bedenklich sei, den Börsenorganen die Wahl von Mitgliedern zum Börsenausschuß anzuvertrauen.
Das liegt doch klar auf der Hand!
Wenn von einem Gericht ein Gutachten über eine juristische Frage erfordert wird, so hat die Antwort nur zu lauten: das ist juristisch so und so zu beurtheilen, aber nebenbei noch zu sagen: der betreffende Mann hat im höchsten Maße unmoralisch gehandelt, hat für diese Beantwortung der gestellten Frage gar keinen Werth.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz aus diesen beiden Fällen geschloffen hat: wessen können wir uns versehen bei der Wahl der Mitglieder des BörsenauSschuffeS durch die Börsenorgane!
so hat er dazu keine Veranlassung gehabt.
Ich muß, und zwar aus genauester Kenntniß der Personen der Berliner Aeltesten, entschieden den gegen sie erhobenen Vorwurf zurückweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Antrag des Herrn Kollegen Fischbeck in Bezug auf die Art der Zusammenstellung des BörsenauSschuffeS hätte seine Berechtigung, wenn es die Aufgabe des BörsenauSschuffeS wäre, interne Angelegenheiten der Börsen zu berathen und zu erledigen.
In diesem Fälle würde man Herrn Fischbeck Recht geben können, daß die Mitglieder der Börsen die berufenen und geeigneten Persönlichkeiten seien, um solche Fragen in geeigneter Weise zu erledigen.
Die Aufgabe des BörsenauSschuffeS besteht aber in ganz anderen Dingen.
Der Börsenausschuß soll der Sachverständigenbeirath des Bundesraths für diejenigen Aufgaben sein, welche dem Bundesrath durch dieses Gesetz zugewiesen sind.
Da nun die Erfüllung dieser Aufgaben nicht nur die Börse als solche, sondern die allgemeinen Volksintereffen auf das allerlebhafteste berührt, so ist es nur eine Forderung der Gerechtigkeit, daß bei den vom Bundesrath eingeleiteten Erörterungen nicht nur die Börse, also derjenige Berufsstand, der in dem betreffenden Zweig arbeitet, gefragt wird, sondern daß auch Vertreter von Handel, Industrie und auch der Landwirthschaft, soweit ihre Interessen in Frage kommen, seitens des Bundesraths als Gutachter und Berather herangezogen werden.
Es handelt sich also bei dem Börsenausschuß nicht um ein eigentliches Börsenorgan, sondern es handelt sich um eine Körperschaft, die neben der Börse als Beirath für den Bundesrath eingesetzt wird, und die etwa ebenso zusammenzusetzen ist, wie Kommissionen, die der Bundesrath einsetzt, wenn er eine Enquete über bestimmte, die allgemeinen Interessen berührenden Vorgänge veranstaltet.
Hierbei werden auch diejenigen Personen berufen, von denen der Bundesrath glaubt, daß sie ihm sachverständige und unparteiische Auskunft geben werden.
Da bei solchen Berathungen eine möglichst gleiche Betheiligung der verschiedenen Jntereffenkreise erwünscht ist, (v) bin ich der Meinung, daß die Forderung des Herrn Abgeordneten Fischbeck, den Börsenausschuß zu zwei Dritteln aus von den Börsenorganen vorgeschlagenen Personen bestehen zu lassen, nicht gerechtfertigt ist.
Anders stehe ich zu dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Fischbeck, daß die Mitglieder dieses Ausschusses nur auf 3 Jahre, anstatt, wie die Kommission vorschlägt, auf 5 Jahre gewählt werden sollen.
Die Erwägung, meine Herren, die dahin geht, daß die Aufgabe des BörsenauSschuffeS eine schwierige ist und daß er 5 Jahre braucht, ehe er sich in die Sache einarbeitet, kann ich nicht theilen; ich bin der Meinung, wenn die Mitglieder des BörsenauSschuffeS nicht nach '1 oder 2 Jahren wissen, wozu sie eigentlich da sind und was sie wollen, dann werden sie es nach 4 Jahren auch nicht wissen, und man kann solche Leute überhaupt nicht brauchen.
Außerdem, meine ich, daß es ganz gleichgiltig, um welche Wahlen es sich handelt immer schädlich ist, wenn eine gewisse Erstarrung bei dieser Institution dadurch eintritt, daß die Mitglieder auf eine sehr lange Zeit für ihre Aemter gewählt werden.
Je kürzer die Wahlperiode ist, wobei es nicht nothwendig ist, daß immer andere Personen gewählt werden, je kürzer der Turnus ist, desto sicherer kann man sein, daß die Gewählten sich bemühen, ihre Aufgabe richtig zu erfüllen.
Es trifft das nicht nur auf den Börsenausschuß, sondern auch auf alle öffentlichen Institutionen zu.
Meine Herren, die Einwendungen, die ich in Bezug auf die Zusammensetzung gegen den Antrag Fischbeck gemacht habe, gelten in noch viel erhöhterem Maße auch auf den Antrag des Herrn Grafen Kanitz.
Herr Graf Kanitz hat auch diesen Antrag in einer Weise motivirt, daß ich glaube, er schießt weit über das Ziel hinaus, und es ist eine ebenso charakteristische als eigenthümliche Wirkung der Reden und Forderungen des Herrn Grafen Kanitz und seiner Freunde, daß die Regierung dadurch verReichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
1983 M anlaßt wird, sich zu Vertheidigern der Börse und ihrer Einrichtungen auszuwerfen.
Ja, meine Herren, das ist schließlich die Folge davon, wenn der Herr Graf Kanitz.
der die Uebermacht des Großkapitals bekämpfen will, die Börse umgekehrt nur den Interessen der Landwirthschaft dienstbar macht und die materiellen Interessen des Agrarierthums als allein maßgebende Macht für die Börse einsetzt.
Auf etwas anderes läuft sein Antrag nicht hinaus.
Herr Graf Kanitz will zwei Drittel von nicht an der Börse betheiligten Mitglieder in dem Börsenausschuß sehen, und fügt dann noch hinzu, daß die Landwirthschaft bei der Zusammensetzung noch ganz besonders berücksichtigt werden müsse.
Ja, ich muß doch sagen, wenn Herr Graf Kanitz gemeint hat, man könne sich ungefähr denken, was man von dem Börsenausschuß zu erwarten habe, wenn die Börsenorgane die Hälfte der Mitglieder vorschlagen, und dabei auf die beiden bekannten Beispiele Ritter und Blumenfeld und Cohn und Rosenberg verwies, so ist das ein Verfahren, welches, abgesehen davon, daß es mit der Sache nichts zu thun hat, mit demselben Recht umgekehrt auch auf die Freunde des Herrn Grafen Kanitz angewendet werden kann.
Mit demselben Recht kann man die Frage auswerfen, was man von einer Körperschaft erwarten kann, bei der zwei Drittel aus den Kreisen der Agrarier gewählt werden.
(Zuruf rechts.)
Ich will sagen, die größere Anzahl von Vertretern der Landwirthschaft.
Wie sieht es denn mit der Moralität mancher dieser Herren aus
Ist es doch Thatsache, daß ein hervorragendes Mitglied des Agrarierthums, ein Mitglied des Staatsraths, der Herr Beyme, wegen ehrenrühriger Handlungen an der Börse von keinem anständigen Börsenbesucher mehr angesehen wird.
Meine Herren, was für ein moralischer Unterschied besteht eigentlich zwischen der Niedertracht der Ritter und Blumenfeldschen und Cohn und Rosenbergschen Manipulation und dem Verfahren des Herrn Staatsrath Beym
Dieser Herr huldigte dem Grundsatz, die aus dem (L) Differenzspiel entstandenen Gewinne einzustreichen, bei Verlusten jedoch den Einwand von Spiel und Wette zu machen, und die aus seinen wüsten Spekulationen entstandenen Verluste nicht zu bezahlen.
Ein solches Verhalten wird jeder anständige Mensch als verächtlich bezeichnen.
Was für ein moralischer Unterschied also zwischen den von Herrn Grafen Kanitz genannten Personen und dem Herrn Beyme ist, kann ich wirklich nicht einsehen.
Oder glaubt Herr Graf Kanitz vielleicht, daß in den Kreisen der Landwirthschaft das Spiel an der Börse so etwas ganz außergewöhnliches ist
(Sehr gut!
links.)
Soll ich ihn daran erinnern, daß die Spatzen von den Dächern herunterpfeifen, daß der Vorsitzende des Bundes der Landwirthe, Herr von Ploetz, in Spekulationsbeziehungen zu einem hiesigen Bankhause steht
(Widerspruch rechts.
Hört!
hört!
links.)
Jawohl, meine Herren, das wißen in Berlin eine ganze Menge von Leuten; ja es wird sogar behauptet, daß dieses Bankhaus, was sonst nicht sehr peinlich ist in solchen Dingen, die Betheiligung an einer von Herrn von Ploetz vorgeschlagenen Gründung abgelehnt hat.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts.)
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden; wenn der Herr Abgeordnete von Ploetz das, was ich eben gesagt habe, als „unverschämt ''bezeichnet hat, so liegt erstens die Unverschämtheit auf seiner Seite, und zweitens würde er bester thun, die Unrichtigkeit meiner Mittheilung zu beweisen, als sich hinter Schimpfworten zu verschanzen.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Wenn es übrigens den Herrn Abgeordneten von Ploetz interessirt, den Namen zu hören: das Bankhaus firmirt Jean Fraenkel.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit links; Bewegung rechts.)
Also ich meine, es ist in der That weit über das Ziel hinausgeschossen, wenn die Herren auf der Rechten so, wie Herr Graf Kanitz, immer wieder ganz einseitig von Vor- (6) kommniffen reden, die, so schändlich sie auch sind, mit der Gestaltung des Börsenausschustes absolut nichts zu thun haben.
Die Forderung des Herrn Grafen Kanitz halte ich um deswillen nicht für berechtigt, weil sie nicht eine gleichmäßige Berücksichtigung aller Interessen vorsieht, sondern weil sie das Uebergewicht der Interessenvertretung nach der agrarischen Seite hin verlangt.
Ich glaube, daß die Kommissionsvorlage das Richtige trifft, wenn sie die Bestimmung enthält, daß die Hälfte der Mitglieder des Börsenausschustes nach den Vorschlägen der Börsenorgane ernannt werden soll, dagegen die andere Hälfte vom Bundesrath gewählt wird.
Ich will übrigens noch die Bemerkung hinzufügen, daß ich mich in Bezug auf diesen Paragraphen in einem Widerspruch mit der Regierungsvorlage befunden habe.
Ich bin nämlich der Meinung, daß es kein richtiger Griff ist, einen Theil der Mitglieder des Börsenausschustes auf Vorschlag der „Börsenorgane ''zu wählen.
Ich würde es für richtiger halten und habe demgemäß einen Antrag in der Kommission gestellt, diese Vorschläge den „Handelsorganen ''zu überlasten, d. h. den Korporationen oder Handelskammern.
Dabei würde, da die Mitglieder der Börse an den verschiedenen Orten ja auch in den Handelskammern sitzen und dort vertreten sind, die Börse nicht ausgeschlossen sein; es würde aber auch schon bei der einen Hälfte möglich sein, auf andere Zweige des Handels als auf den ausgesprochenen Börsenhandel Rücksicht zu nehmen.
Das muß nun auf die Weise geschehen, daß die Ernennung der anderen Hälfte dem Bundesrath vorbehalten bleibt.
Aber, meine Herren, dieses Bedenken ist mir nicht wichtig genug, um gegen den Kommissionsantrag zu stimmen.
Ich erlaube mir, den Herren Präsidenten ersuchen, um der Anschauung, die ich in Bezug auf die Zeitdauer des Amtes habe, Ausdruck geben zu können, über die Frage, ob die Mitglieder des Börsenausschustes auf 3 oder 5 Jahre gewählt werden sollen, besonders abstimmen zu lasten und (v) dann über die ganze Fassung des Kommissionsantrages, den ich Ihnen empfehle, weil ich glaube, daß dabei alle Interessen gerecht und genügend berücksichtigt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Placke.
Abgeordneter Placke: Meine Herren, ich habe nur mit wenigen Worten den Standpunkt meiner politischen Freunde darzulegen.
Meine politischen Freunde stehen wohl ganz allgemein Ausnahmen könnten nur ganz vereinzelt sein auf dem Standpunkt, daß durch die Beschlüsse der Kommission der richtige Mittelweg gefunden worden ist.
Es erscheint ihnen bedenklich, die Zahl derjenigen Mitglieder, welche von den Börsenorganen für den Börsenausschuß vorgeschlagen werden sollen, noch weiter einzuschränken, als dies durch die Kommissionsbeschlüste schon geschehen ist.
Der Börsenausschuß soll nach den Bestimmungen der Vorlage mindestens 30 Mitglieder haben.
Wenn er nicht eine sehr schwerfällige Behörde werden soll, wird man über diese Zahl nicht sehr hinausgehen können.
Wenn man dann aber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz folgen will es ist dies schon von dem Herrn Reichsbankpräsidenten Koch und auch von anderer Seite hervorgehoben worden —, so würden, wenn nur ein Drittel der Mitglieder aus den Vorschlägen der Börsenorgane genommen werden soll, für die 27 deutschen Börsen nur 10 respektive unter Umständen etwa 12 Personen übrig bleiben.
Meine Herren, je mehr Sie die Zahl der von den Börsenorganen vorzuschlagenden Personen einschränken, desto mehr muß die Berliner Börse in dem Börsenausschuß als Vertretung der Börsenangelegenheiten das Uebergewicht bekommen, und daß das gerade ein wünschenswerther Zustand ist, das halte ich doch für außerordentlich fraglich.
Ich bin gar nicht dieser Meinung, im Gegentheil.
Im übrigen halte ich es für ausgeschlossen, daß der Bundesrath seine Äefugniß, die zweite Hälfte der Mitglieder des Börsenausschustes zu wählen, etwa dahin geltend machen wird, daß die Industrie und die Land1984 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896. wirthschaft in der Stellung, die sie entsprechend ihrer wirthschaftlichen Bedeutung im Börsenausschuß einzunehmen haben, irgendwie beeinträchtigt werden würden.
Ich denke mir den Verlauf so, daß die von den Börsenorganen vorgeschlagenen Mitglieder des Börsenausschusses die im allgemeinen in Betracht kommenden Zweige des Handels vertreten werden.
Aber es kann besondere Verhältnisse geben, wo der Bundesrath in die Lage versetzt sein muß, auch noch andere Vertreter des Handels in den Ausschuß zu senden.
Im übrigen wird die von der Regierung zu wählende zweite Hälfte der Mitglieder in der Hauptsache vornehmlich als Vertretung der Landwirthschaft und der Industrie zur Geltung gelangen.
Daß hierbei zur Industrie die Mühlenindustrie mitgerechnet wird, was heute noch nicht hervorgehoben worden ist, halte ich für selbstverständlich.
Ich möchte auch meinerseits noch darauf hinweisen, daß der Börsenausschuß lediglich eine berathende, eine begutachtende Stellung hat, und daß es für den Bundesrath nicht etwa durchaus nöthig sein wird, sich nach den Beschlüssen der Majorität zu richten, sondern daß er sich unter Umständen zu fragen haben wird, welches größere Gewicht den sachlichen Gründen der Minderheit beizulegen ist, und danach wird er sicherlich auch verfahren.
Daß der Börsenausschuß oder die Mitglieder desselben, welche von den Börsenorganen vorgeschlagen worden sind, dazu dienen sollen, die Berufungsinstanz des Ehrengerichts zu bilden, ist gleichfalls erwähnt worden.
Wenn man dem Antrag des Herrn Grafen von Kanitz folgen wollte, so würde es sehr leicht gar nicht möglich sein, diese Berufungsinstanz vollständig zu konstruiren.
Sie soll aus 6 Mitgliedern und aus 6 Stellvertretern derselben bestehen; es sind also 12 Personen nothwendig, während, wenn man dem Antrag des Herrn Grafen von Kanitz entspricht, bei 30 Mitgliedern des Börsenausschusses nur 10 davon auf das Vorschlagsrecht der Börsenorgane entfallen, also für die Berufungsinstanz 2 Personen von vornherein G) fehlen würden.
Also im großen ganzen kann ich nur sagen, daß meine politischen Freunde und ich die Ueberzeugung haben, daß für uns keine Veranlassung vorliegt, dem Bundesrath dahin irgendwie zu mißtrauen, daß er den Börsenausschuß etwa so zusammensetzen wird, daß darin einseitige Interessen des Handels zur Geltung gebracht werden.
Wir sind im Gegentheil der Meinung, daß der Börsenausschuß nach den Vorschlägen der Kommission eine solche Zusammensetzung erfährt, daß alle produktiven Stände des Landes gleichmäßig zur Aeußerung gelangen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingelaufen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Maffow.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, ich muß auf die Erklärung des Abgeordneten Singer meinerseits erklären, daß er das jedenfalls nur nach ihm zugehenden Berichten hat sagen können, und daß dies ganz gemeine und lügenhafte Berichte gewesen sein müssen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Der Herr Minister von Berlepsch hat mir gewissermaßen einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich Angriffe gegen die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft gerichtet habe.
Meines Wissens (6) habe ich solche Angriffe nicht ausgesprochen, wie es überhaupt nicht meine Art ist, jemanden anzugreifen.
Ich habe einfach Thatsachen referirt und habe darauf dem hohen Hause zur Erwägung anheimgegeben, was für Wahlen aus dieser Körperschaft hervorgehen würden.
Ich glaubte auch, gerade in dieser Beziehung mich mit dem Herrn Minister in Uebereinstimmung zu befinden.
Vor wenigen Monaten noch in der Börsenkommisston legte der Herr Minister von Berlepsch einen besonderen Werth darauf, daß außer den von den Börsenvorständen vorgeschlagenen Mitgliedern auch noch Mitglieder des Handels in den Börsenausschuß berufen werden könnten.
Denn, sagte Herr von Berlepsch, solche Männer, wie wir sie gern im Börsenausschuß haben würden, z.
B. Herrn Frentzel und Herrn Mendelssohn, würden von der Berliner Börse nicht gewählt werden (hört!
hört!
rechts; Heiterkeit links), aber gerade solche Leute wollen wir im Ausschuß haben.
Das war die Argumentation des Herrn Ministers von Berlepsch in der Börsenkommission, und ich hatte deshalb geglaubt, mich in vollster Uebereinstimmung mit ihm zu befinden, wenn ich sagte, daß man nach dieser Richtung das Spatium etwas weiter ziehen müßte, um auch noch anderen Elementen die Vertretung zu sichern.
Herr von Berlepsch sagte: das Aeltestenkollegium konnte in jenem Falle keine andere Antwort geben.
Es ist eine juristische Frage an das Kollegium gerichtet worden, diese Frage mußte juristisch beantwortet werden; gewiß aber wie mußte sie beantwortet werden!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das letztere war nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Dann werde ich mir gestatten, Herr Präsident, die Sache morgen des weiteren auszuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte M) zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Ich verzichte auf das Wort mit Rücksicht darauf, daß Herr Graf Kanitz versprochen hat, daß er morgen in seiner Rede fortfahren werde.
Präsident: Es ist mir neuerdings ein Antrag auf Vertagung zugegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten von Massow und dem Grafen von Oriola.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben beziehentlich stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist wiederholt beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich bedaure, daß ich wegen Vertagung der Debatte nur im Rahmen einer persönlichen Bemerkung den ganz vom Zaun gebrochenen Angriff des Herrn Abgeordneten Fischbeck zurückweisen kann.
Herr Fischbeck irrt in seinen Behauptungen.
Er behauptete wie er darauf kam, ist mir unerfindlich —, von der Thätigkeit der Antisemiten in der Börsenkommission könne man nicht viel Rühmens machen; wir hätten dort keine Reden gehalten, wir hätten geschwiegen.
(Rufe: Persönlich!)
Gewiß ist das persönlich.
Ich weise die Behauptungen des Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1896.
1985 () Herrn Fischbeck als unrichtig zurück.
Herr Fischbeck hat behauptet, wir hätten geschwiegen in der Kommission.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie sind doch nicht die antisemitische Partei.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Er hat aber dabei meinen Namen genannt.
Präsident: Das ist nicht persönlich, wenn Sie einen Vorwurf, der gegen die antisemitische Partei im allgemeinen gerichtet ist, zurückweisen.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich bin Vertreter unserer Fraktion in der Kommission gewesen, und mein Name ist von Herrn Fischbeck genannt worden.
Ich weise also einen gegen mich gerichteten Angriff zurück.
Ich bin bei einer Reihe von Anträgen in der Börsenkommission Mitantragsteller gewesen.
Ich habe zwei Anträge selbstständig gestellt, von denen der eine angenommen ist, und ich habe erst dann mich mehr zurückgehalten, als ich merkte, daß mein Auftreten auf gewisse Leute wie ein Purpurmantel auf die Puthähne wirkte.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Singer.
(8) Abgeordneter Singer: Meine Herren, die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Ploetz giebt mir keinen Anlaß, an der Richtigkeit besten, was mir meine Gewährsmänner mitgetheilt haben, zu zweifeln, um so weniger, als ich von dem Herrn Abgeordneten von Ploetz nach seiner Meldung zum Wort erwartet habe, daß er die von mir gemachten Mittheilungen, die ich von zuverlässigen Gewährsmännern habe, im einzelnen als falsch nachweisen würde.
Ich kann der Ausführung des Herrn von Ploetz gegenüber nur wiederholen, daß die Mittheilungen, die ich habe, so fundirt sind, daß sie durch allgemeine Redensarten nicht beseitigt werden können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, es ist mir sehr angenehm gewesen, heute von Herrn Liebermann von Sonnenberg etwas über seine hervorragende Thätigkeit in der Börsenkommission zu erfahren.
Ich glaube, die große Mehrzahl der Mitglieder wird mir zugeben, daß meine Behauptung richtig war, daß dort von Seiten der Antisemiten wenig zu spüren gewesen ist.
Nur zu Anfang hat Herr Liebermann einige Male etwas nebensächliche Anträge unterstützt und einige nebensächliche Bemerkungen dazu gemacht, wie ich zugeben (0) will.
Dann ist er sehr bald ausgeschieden und hat seinen Fraktionskollegen Müller in die Kommission geschickt, und auf den treffen meine Bemerkungen noch vollständiger zu; denn er war ein ganz stiller Mann in der Kommission, der ein lediglich beschauliches Dasein führte.
(Heiterkeit.)
Vielleicht nimmt auch noch Herr Müller Gelegenheit, in einer persönlichen Bemerkung seine Verdienste in dieser Kommission Ihnen auseinanderzusetzen.
(Heiterkeit links.)
Wenn der Herr Vorredner ganz am Schluß davon gesprochen hat, daß er aus lauter Menschenfreundlichkeit ausgeschieden wäre oder seine Thätigkeit eingestellt hätte, weil dieselbe in der Kommission gewirkt hätte wie ein Purpurmantel (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist aber auch nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Meine Herren, ich halte meine vorigen Behauptungen einfach aufrecht.
1 (v, Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Abgeordnete Fischbeck irrt wieder, wenn er behauptet, ich hätte nur am Anfang der Kommissionsberathung ein paar ganz nebensächliche Anträge gestellt.
Mein zweiter Antrag, der angenommen wurde, bezog sich auf 42, der nicht ganz am Anfang, sondern in der zweiten Hälfte der Vorlage steht.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat, wie ich glaube, eine ganz überflüssige Kritik an unserer Thätigkeit geübt.
Seine Thätigkeit in der Börsenkommission zu kritistren, glaube ich, ist überhaupt nicht nöthig.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich mache den Herren den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 29.
April, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Widerspruch erhebt sich dagegen nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.