Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Or.
Boehme und Hilgendorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Hofmann (Dillenburg) und von Salisch.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Leuschner, für 12 Tage wegen Krankheit.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich das Gesuch für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Verathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
294 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten: Lenzmann für den Gesetzentwurf, M) Schröder für die Petitionen.
Anträge: Nr.
320, 332, 535, 536, 538, 566, 580, 582, 583.
Es sind zu den bisherigen Anträgen noch weitere der Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen hinzugekommen, die übrigens in kürzester Frist im Besitz der Herren Abgeordneten sein werden.
Wir fahren fort in der Diskussion bei H 364.
Ich schlage vor, daß die HZ 364 und 366 gemeinsam zur Diskussion gestellt werden, mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel auf Nr.
536 der Drucksachen und den Anträgen der Herren Abgeordneten Broekmann und Schmidt (Marburg) auf Nr.
580 2 a und b, 3 der Drucksachen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ertheile das Wort in der eröffneten Diskussion dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, wir kommen heute zu dem letzten der sechs Punkte, welche in der Kommission noch einer dritten Berathung in lavorsna der Bundesregierungen unterzogen sind.
Auch bei diesen Punkten ist eine Abänderung des in der ersten Lesung mit 10 gegen 5, in der zweiten Lesung mit 12 gegen 5 Stimmen gefaßten Beschlusses erfolgt.
Und zwar ist diese Abänderung erfolgt mit 13 gegen 6 Stimmen.
Ich beantrage mit meinem Freund Broekmann, die Beschlüsse erster und zweiter Lesung wieder herzustellen, eventuell, sollte wider Erwarten das hohe Haus hierauf nicht eingehen, dann wenigstens dem 8 366 einen Zusatz zu geben, welcher die Wirkungen des Beschlusses dritter Lesung wesentlich modisiziren würde.
Meine Herren, die Vorschrift des ß 366 besagt sie ist leider im Bericht nicht abgedruckt, und ich muß sie Ihnen daher vorlesen folgendes: Bei der Berichterstattung und der Beweisaufnahme können Schriftstücke verlesen werden.
486 3522 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
(L.) Es handelt sich um die Verhandlung in der Berufungsinstanz also beim Landgericht und Oberlandesgericht.
Protokolle über Aussagen der in der Hauptverhandlung erster Instanz vernommenen Zeugen und Sachverständigen dürfen, abgesehen von den Fällen der ZZ 250, 252, ohne die Zustimmung der Staatsanwaltschaft und des Angeklagten nicht verlesen werden, wenn die wiederholte Vorladung der Zeugen oder Sachverständigen erfolgt ist oder von dem Angeklagten rechtzeitig vor der Hauptverhandlung beantragt worden war.
Diese letzte Bestimmung giebt mir zu dem Bedenken Anlaß.
Es sollen künftig Aussagen erster Instanz verlesen werden dürfen, wenn der Angeklagte, übrigens auch die Staatsanwaltschaft natürlich diese betreffenden Zeugen nicht vorgeladen hat oder wenigstens nicht den Antrag gestellt hat, sie zu laden.
Wenn sich dann späterhin zeigt, daß ihre Aussage von Erheblichkeit sein könnte und der Angeklagte dann sagt: ich beantrage den Zeugen zu laden, dann kann das Gericht erklären: diese Ladung nehmen wir nicht vor, Ihre Behauptung ist zwar erheblich, aber wir laden den Zeugen nicht, das hätten Sie vorher beantragen müssen, sondern wir lesen das Protokoll vor, welches in den Akten ist, wo der betreffende Zeuge (oder Sachverständige) sich bereits früher geäußert hat, und dies legen wir allein unserer Entscheidung zu Grunde.
Wir wollen nun an der Bestimmung dieses Paragraphen nicht rühren, soweit es die Berufung gegen die Urtheile der Schöffengerichte betrifft.
Das haben wir nun einmal so lange eingeführt; der Paragraph ist gewiß nicht schön, es wäre gewiß wünschenswerth, daß man ihn änderte; aber wir haben uns vorläufig gerade darauf beschränkt, daß wir bei derartigen, wie ich zugebe, recht wesentlichen Bestimmungen da wir doch jetzt eine Vorlage zu Stande bringen wollen uns in den Grenzen (L) des bisherigen Rechts gehalten haben und nur, soweit neues Recht geschaffen ist, dann allerdings dafür eingetreten sind, daß in dieser Beziehung auch neue Garantien geschaffen werden.
Wir lassen es daher bei den Urtheilen der Strafkammer in der Berufungsinstanz; das ist geltendes Recht und ist auch nicht so beoenklich; denn es handelt sich da gerade nicht um so erhebliche Interessen, wie es sich bei den Sachen handelt, die in die Berufungsinstanz ans Oberlandesgericht gehen.
Ich bemerke sofort, daß freilich die Lage des Angeklagten nach dieser Richtung etwas verschlechtert wird; denn wir haben ja jetzt die Kompetenz der Schöffengerichte vergrößert.
Nichtsdestoweniger stehen wir auf dem Standpunkt, den man bisher eingenommen hat.
Aber für die Oberlandesgerichte wollen wir uns doch auf ein gleiches Verfahren nicht einlassen, und es wird meine Aufgabe sein, Ihnen zu beweisen, wie unzuverlässig dieses Verfahren sein würde.
Indem wir mit unserem Antrag im übrigen genau das wiedergeben es ist zwar etwas anderes im Wortlaut gefaßt aber materiell genau das wiedergegeben, was das Gesetz bereits enthält, schieben wir die Worte ein, daß für das Verfahren vor dem Oberlandesgericht diese Modifikation des mündlichen Verfahrens nicht angewendet werden kann; für das Oberlandesgericht kann nichts weiter verlesen werden, als was in den ZZ 250 und 252 zur Verlesung gelangen kann.
Das ist schon ein ganz gewaltiges Material; aber in diesen Fällen läßt sich das nicht vermeiden.
Jeder, der das Gesetz einsieht, wird sehen, daß es nothwendig ist, daß in diesen Fällen die Verlesung eintritt.
Aber weiter wollen wir nicht gehen, und dies ist ein prinzipaliter gestellter Antrag, für den ich mich auch zunächst ausspreche.
Es hat nun die Kommission, als sie sich die Beschlüsse erster und zweiter Lesung, ich möchte fast sagen, abhandeln ließ, eine Modifikation allerdings wieder von den Regierungen erstritten, die im tz 364 hineingesetzt ist; (v) da ist gesagt: In der Ladung des Angeklagten sind die von Amtswegen zu ladenden Zeugen und Sachverständigen namhaft zu machen.
Der Angeklagte ist ausdrücklich daraufhinzuweisen, daß, wenn er wiederholte Vernehmungen anderer in der Hauptverhandlung erster Instanz vernommenen Zeugen oder Sachverständigen verlangen wolle, er deren Ladung rechtzeitig beantragen müsse, widrigenfalls die Verlesung des über ihre Aussage aufgenommenen Protokolls ohne seine Zustimmung zulässig sei.
Es find also in der Kommission die Folgen, die gegen den Angeklagten eintreten können aus H 366, in Form einer Verwarnung vor die Augen gelegt, und nun sagt man: Angeklagter, wenn du danach nicht handelst, dann Mge die Folgen.
Aber, meine Herren, der Schutz des Zusatzes versagt gerade da, wo der Angeklagte keinen Vertheidiger hat.
Hat der Angeklagte einen Vertheidiger, dann sind die Parteien gleich stark vertreten, auf der einen Seite der Staatsanwalt, der die Akten kennt, und auf der anderen Seite der Vertheidiger, von dem man dasselbe annehmen kann.
Es kann übrigens auch vorkommen, daß der Vertheidiger hinter den Akten, so zu sagen, herlaufen muß, wenn diese nämlich beim Gericht und der Staatsanwaltschaft zirkuliren.
Wenn aber der Angeklagte keinen Vertheidiger hat, dann kennt er die Akten nicht, weiß auch aus der Verwarnung, welche ihm aus ß 364 mitgetheilt wird, keinen Vortheil zu ziehen, denn er kennt die Aussagen schon erstmals bisweilen deshalb nicht, weil er sie vergessen hat, falls die Zeugen eben sehr zahlreich gewesen sind.
Es kommt aber noch ein stärkeres Argument hinzu.
Er kennt sie auch deshalb nicht, weil sie ganz unrichtig protokollirt sind, ganz anders aufgenommen, als sie thatsächlich ausgesprochen V) sind.
Besonders bedenklich ist das Protokoll dann, wenn der Aktuar etwa hineingeschrieben hat: der Zeuge bekundet nichts wesentliches zur Sache.
Die Protokollirung wird in ganz außerordentlich unzulässiger Weise aufgenommen.
Sie geschieht während der Sitzung, während der Zeugenvernehmung; der Aktuar muß genau die Personalien niederschreiben, und das nimmt ihm in der Regel schon die Zeit fort.
Es wird ja nicht stenographirt, sondern nur aufgeschrieben, so gut eben der Aktuar nachkommen kann.
Ja, es wird unter Umständen gar nichts sachliches hineingeschrieben, sondern nur bemerkt: „Zeuge wurde zur Sache vernommen.
Das ist vielfach der Gebrauch gewesen, und das soll künftig nicht mehr gehen.
Die Gefahr ist jetzt größer; denn bei der Abstimmung über die Protokollirung haben wir ins Gesetz hineingebracht, es sollte das Wesentliche aufgenommen werden.
Jetzt darf der Aktuar also nicht mehr so schreiben.
Das frühere Protokoll wäre dem Angeklagten selbstverständlich oft ganz unschädlich, denn solches Protokoll kann nicht verlesen werden, in welchem steht: „er ließ sich zur Sache vernehmen ''.
Daraus geht selbstverständlich nicht hervor, daß seine Behauptung widerlegt ist.
Künftig wird es anders werden, wir bekommen sorgfältigere Protokolle; der Aktuar schreibt dann mit, soweit er kann, und wie er, der doch die Sache nicht genau übersehen kann, sie auffaßt.
Wie das geschieht, können Sie sich denken.
Es werden doch recht unzuverlässige Protokolle vorkommen; das Wesentliche wird manchmal ausgelassen werden, weil der Aktuar, in dem Moment noch mit Schreiben beschäftigt, nicht genau hinhört und auch das Wesentliche nicht gleich auffassen kann.
Nun werden Sie sagen: dahinter steht ja aber der Vorsitzende —der Herr Regierungskommissar nickt schon (Heiterkeit), —der Vorsitzende steht dahinter, er muß das nämlich beReichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3523 gläubigen.
Wie geschieht das nun
In einem Tage werden manchmal 40 bis 50 Zeugen vernommen; am Schluß der Sitzung setzt sich der Vorsitzende hin es besteht ja da eine Instruktion, die ganz schön und nützlich sein mag, aber schwer auszuführen ist; es heißt.
alle Protokolle sollen an demselben Tage gleich geschlossen werden da soll der Vorsitzende sie bereits unterzeichnen, und dann steht der Hergang unabänderlich fest, es darf hinterher nichts mehr daran geändert werden; denn wer sich dessen unterstehen wollte, würde das Protokoll fälschen.
Nun müssen Sie wissen, wie es geschieht.
44 Zeugen sind zu Ende vernommen Abends 7 Uhr; rechts und links vom Vorsitzenden fällt schon fast ein Beisitzer vom Stuhl vor Ermüdung; es werden dann noch schleunige Beschlüsse abgemacht, und dann soll sich der Vorsitzende noch hinsetzen und 44 Zeugenaussagen durchlesen und noch am selben Tage unterzeichnen.
Würde er sie erst nach einigen Tagen durchlesen, so würde er ja noch viel weniger davon wissen.
Ich behaupte ich kenne das auch —, daß der Vorsitzende vielfach von einzelnen Zeugen nicht mehr weiß, was sie ausgesagt haben.
Von gewissen wichtigen Dingen weiß er es selbstverständlich, von vielen aber nicht; und namentlich bei solchen, wo der Aktuarius sich veranlaßt sah, eine möglichst lange Aussage aufzunehmen, die vielleicht ganz unerheblich ist, weiß er die Aussagen nicht mehr.
Darum hat auch der Urtheilsfasser sich seine Notizen während der Verhandlung gemacht.
Der weiß ja, worauf es ankommt.
Der kann als Jurist es verstehen; deshalb hilft er bei der Berathung mit seinen Notizen nach.
Dadurch ist jeder fähig, sich zu reproduziern, was der Zeuge ausgesagt hat.
Aus dem Protokoll ist das aber nicht zu erkennen.
Wenn die anderen Herren nach Hause gegangen sind, und nur noch der unglückliche Aktuar neben dem Vorsitzenden sitzt, frägt derselbe dann: hat der Zeuge das gesagt
und der Aktuarius sagt natür s) lich: ja.
Der Vorsitzende weiß dann aber bisweilen doch nicht mehr, ob der betreffende Zeuge dies gerade so ausgesagt hat.
So geht die Sache her, so steht es mit der Zuverlässigkeit der Protokolle.
(Heiterkeit.)
Nun kommt hinzu, daß es sich doch hier im Paragraphen immer um erhebliche Thatsachen handelt, worüber Zeugen in zweiter Instanz vorgeschlagen werden, und worüber ein Angeklagter noch am Schluß der Verhandlung Zeugen vorbringt.
Denn wenn es sich um unerhebliche Thatsachen handelte, so würde das Gericht in der Lage sein, zu sagen: „die Zeugen sind nicht zur Stelle, über unerhebliche Thatsachen erheben wir keinen Beweis, wir lehnen daher ab, diese Zeugen vorzuladen ''; und das wäre meines Erachtens auch ganz in der Ordnung.
Aber dieser Paragraph hat gerade die erheblichen Thatsachen zum Gegenstand.
An sich bestreitet das Gericht gar nicht, daß die Thatsache erheblich ist; aber es sagt: „der Zeuge ist nicht genannt, die Verwarnung haben Sie, Angeklagter, bekommen, wir wollen sehen, was der Zeuge früher ausgesagt hat '', und dann geht das Verlesen des betreffenden Protokolls vor sich, und das Gericht kann schließlich sagen: „wir lassen die Aussage für uns als genügend gelten ''.
Nun hat der Z 364 die Vorschrift: „die Ladung der in erster Instanz vernommenen Zeugen und Sachverständigen kann nur dann unterbleiben, wenn deren wiederholte Vernehmung zur Aufklärung der Sache nicht erforderlich erscheint ''.
Die geladenen Zeugen kosten doch viel Geld, zu den Oberlandesgerichten sind die Reisen recht weite, da kann man sich denken, daß der Staatsanwalt im fiskalischen Interesse beim Vorschlag zur Vernehmung von Zeugen sagt: diese sind doch zur Aufklärung der Sache nicht erforderlich, wir wollen sie nicht alle vorladen, wir lassen welche aus.
(Sehr richtig!)
Nun wartet der Staatsanwalt, ob der Angeklagte etwa (6) diese nennen will der hat ja dasselbe Recht, hat aber keine Ahnung von dem, was in dem Protokoll steht, und ladet sie auch nicht, namentlich ein solcher Angeklagter, welcher nicht schon ganz besonders Krimmalstudent-durch viele frühere Vorstrafen geworden ist, also der Regel gemäß einigermaßen unbefangen ist und nicht das Gesetz so genau von A bis Z kennt.
Es würde also schon bedenklich sein, daß in Folge der Bestimmung des Z 364 doch manche Zeugen nicht geladen werden würden, die man unter Umständen hätte laden können.
Dazu kommt aber auch, daß manche Zeugen wegen großer Entfernung nicht geladen werden, deren Aussage verlesen werden kann das liegt im Z 250 mit drin.
Diese entfernt wohnenden Zeugen werden jetzt bei den großen Oberlandesgerichtsbezirken noch viel zahlreicher werden.
Das Reichsgericht hat einmal angenommen, von Berlin bis Eberswalde ist keine große Entfernung.
Aber wie es sich künftig zeigen wird, wenn es sich um ein langgestrecktes Oberlandesgericht handelt ich will einmal sagen: das Oberlandesgericht Colmar (Heiterkeit) ach, den Oberlandesgerichts bezirk Colmar meine ich —, wenn der bis nach Metz und weiter sich ausdehnt, und die Zeugen sollen von dem Hinterland herkommen, dann wird man sehr oft sagen: das ist eine zu erhebliche Entfernung, die Aussagen dieser Zeugen wollen wir verlesen.
Also da wird künftig überhaupt viel auf Grund des schriftlichen Beweises verhandelt werden.
(Sehr wahr!)
Und wir müssen uns hüten, das noch auszudehnen; ich glaube, das geht nicht.
Wir müssen bei den Oberlandesgerichten, wo es sich doch um ganz erhebliche Strafen handelt, dem Angeklagten in jeder Beziehung den Beweis frei lassen; mag es auch manchmal eine Vertagung kosten, man wird aber gründlich und gerecht verhandeln, (v) Wenn man sich mit den ganz unzuverlässigen Protokollen der Hauptverhandlung begnügt, kann man meines Erachtens ein gerechtes Urtheil nicht fällen.
Solchen Beweis möchte ich abschneiden; deshalb bitte ich: nehmen Sie wieder an, was wir mit so großer Mehrheit in zwei Berathungen gegen einen nicht kleinen Widerstand der Regierung beschlossen haben.
Ich komme nur noch auf meinen Eventualantrag, den ich am liebsten gar nicht stellen möchte, aber ich kann doch nicht wissen, wie eventuell hier die Verhandlung läuft.
Sollte wider Erwarten mein und des Kollegen Broekmann Antrag abgelehnt werden, dann wollen wir Ihnen vorschlagen, im 8 366 am Schluß wenigstens hinzuzusetzen: Im Verfahren vor den Oberlandesgerichten darf die Verlesung auch dann nicht erfolgen, wenn die Aussagen bei der Protokollirung nicht vorgelesen und genehmigt waren.
Das würden eben diese Protokolle ausschließen, die dem Zeugen nicht vorgelesen sind, wobei der Zeuge nicht weiß, was hinter seinem Rücken aufgenommen ist, und der Angeklagte auch nicht.
Das sind hauptsächlich die Protokolle, gegen die sich meine ganze Deduktion richtet.
Aber ich gebe Ihnen zu: es bleibt noch ein kleiner Unterschied gegenüber dem Prinzipalantrag.
Künftig wird man mit Rücksicht darauf, daß es noch eine zweite Instanz giebt, manche Aussage mehr fixiren als jetzt.
Auch jetzt kann man im Protokoll bestimmte Aussagen fixiren, auf die es ankommt, die dann genau niedergeschrieben, vorgelesen und von dem betreffenden Zeugen genehmigt sind; die wären allerdings zuverlässig und oerlesbar.
Also stoßen Sie sich an dem Prinzipalantrag, so nehmen Sie meinen anderen Antrag an.
Wenn Sie den 486 3524 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
() Prinzipalantrag annehmen, dann müssen Sie die erwähnte Verwarnung, die große Konzession, fallen lassen; die ist überflüssig bei dem Verfahren vor dem Oberlandesgericht; und vor den Landgerichten habe ich sie fallen lassen, um das Gesetz nicht zu kompliziren; hier hat sie bis jetzt nicht existirt und braucht auch künftig nicht zu sein.
Ich glaube, daß die Verwarnung doch eigentlich nicht viel werth ist.
Ich bitte Sie also, für meinen Prinzipalantrag zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Gestatten die Herren zunächst, daß ich eine Berichtigung eintreten lasse.
Ich habe mit den ZZ 364 und 366 zur Diskussion gestellt den Antrag Munckel auf Nr.
536 der Drucksachen und den AntragBroekmann-Schmidt.
Das ist insofern ein Irrthum, als der Antrag Munckel nicht mehr existirt; derselbe war nur gestellt für den Fall der Annahme des Antrags zu Z 354.
Diese Voraussetzung ist nicht eingetroffen; also der Antrag Munckel auf Nr.
536 8 a existirt nicht mehr.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Dr. Lueas: Meine Herren, um auch meinerseits kurz auf den historischen Verlauf dieses Punktes bei der parlamentarischen Berathung einzugehen, so darf ich zunächst daran erinnern, daß die Regierung in diesem Punkt lediglich das gegenwärtige Gesetz aufrecht erhalten will.
Deshalb hat der Z 366 in der Regierungsvorlage gar nicht gestanden; er ist erst durch den jetzt vorliegenden Antrag Broekmann-Schmidt hineingekommen, der bereits in der Kommission gestellt war, und der den grundsätzlichen und gänzlichen Ausschluß jeder Verlesung von erstinstanzlichen Zeugenaussagen in der Berufungsinstanz vor den Oberlandesgerichten verlangt.
(L) In der Kommission hat bereits der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts die Erklärung abgegeben, daß dieser Antrag aller Voraussicht nach für die verbündeten Regierungen unannehmbar sein würde, und nach dieser Erklärung ist gewissermaßen auf Grund eines Kompromisses in der Kommission der Antrag Broekmann-Schmidt abgelehnt, dagegen der Absatz 5 zu ß 364 beschlossen worden, in welchem bestimmt ist, daß die Verlesung von Aussagen erstinstanzlich vernommener Zeugen dann nicht zulässig ist, wenn der Angeklagte die Ladung dieser Zeugen rechtzeitig beantragt hat, sowie daß der Angeklagte auf dieses Recht ausdrücklich in der Ladung hinzuweisen ist und zwar mit dem Bemerken, daß, wenn er die Ladung nicht rechtzeitig beantragt, dann die Verlesung des über ihre Aussagen aufgenommenen Protokolls ohne feine Zustimmung zulässig sei.
Ich kann auch jetzt auf diese von dem Herrn Staatssekretär abgegebene Erklärung verweisen.
Der grundsätzliche und gänzliche Ausschluß jeder Verlesung der von mir bezeichneten Zeugenaussagen in der Berufungsinstanz würde es uns mit hoher Wahrscheinlichkeit unmöglich machen, im Schoße der verbündeten Regierungen bei den maßgebenden Stellen die Zustimmung zu dieser Ordnung der Beweisaufnahme zu erreichen.
Denn die Bedenken, welche gegen die Wahl der Oberlandesgerichte als Berufungsgerichte erhoben worden sind, müssen durch diese Ordnung der Beweisaufnahme natürlich schärfer hervortreten.
Die Bezirke der Oberlandesgerichte sind groß, die erforderlichen Zureisen der zahlreichen Zeugen verursachen Schwierigkeiten und erhebliche Kosten.
Deshalb befinden wir uns gewissermaßen in der Zwangslage, darauf bestehen zu müssen, daß unter allgemeiner Wahrung des Prinzips der Mündlichkeit wenigstens in gewissen beschränkten Fällen die Verlesung der erstinstanzlichen Zeugenaussagen möglich gemacht wird.
Ich bin der Ueberzeugung, daß durch Ihren Kommissionsbeschluß das Prinzip der Mündlichkeit im großen (v) und ganzen genügend gewahrt ist.
Auf die Wahrung dieses Prinzips wird auch regierungsseitig ein erhebliches Gewicht gelegt.
Im Bericht Ihrer Kommission ist bereits meines Erachtens in zutreffenden Worten hervorgehoben worden, daß auch nach der Vorlage und dem Kommissionsbeschluß die Verlesung erstinstanzlicher Zeugenaussagen nur in einem geringen Umfange zulässig sein wird.
Sie ist nämlich statthaft bei geladenen Zeugen nur, wenn Staatsanwalt und Angeklagter einwilligen.
Dieser Punkt bedarf natürlich keiner weiteren Erörterung.
Bei nicht geladenen Zeugen ist die Verlesung nur statthaft, wenn der Angeklagte die Ladung vor dem Termin nicht beantragt hat.
Der Angeklagte ist in der Ladung ausdrücklich auf dieses Recht hinzuweisen, und es ist ihm zu bemerken, daß die Verlesung erfolgen kann, falls er diesen Antrag nicht stellt.
Ich glaube, daß, wenn die Verlesungsmöglichkeit so eingeschränkt ist, ein Mißbrauch nicht ernstlich wird behauptet werden können.
Man muß sich vergegenwärtigen, daß in erster Linie das Gericht darüber zu befinden hat, welche Zeugen zu laden sind und welche nicht.
Bei diesem Befinden wird das Gericht schon selbst hinreichend Anlaß finden, das Prinzip der Mündlichkeit, an das alle Richter gewöhnt sind, und das alle hochhalten, seinerseits zu wahren.
Es wird dahin kommen, daß solche Zeugen, deren Aussagen für die Schuldfrage oder die Strafzumessung selbst wirklich von Erheblichkeit sind, schon von vornherein werden geladen werden.
Es kommen aber auch eine gewisse Anzahl Zeugen vor, deren Aussagen zwar im Urtheil in irgend einer Weise benutzt werden müssen, die aber für die Entscheidung selbst nicht gerade als von Erheblichkeit bezeichnet werden können.
Ich erinnere an folgende Kategorien von Zeugen: Zeugen, die überhaupt über nebensächliche Punkte in erster Instanz ausgesagt haben; Zeugen, welche über Punkte ausgesagt haben, die in der Berufungs- (v) instanz nicht angegriffen sind; Zeugen, deren Aussage für das Strafmaß nicht erheblich ist, wenn bloß wegen des Strafmaßes Berufung eingelegt ist.
Ich bin überzeugt, daß das Gericht von der Befugniß, Zeugen zu laden, im großen und ganzen nur bezüglich solcher Zeugen Gebrauch machen wird.
Daß fiskalische Rücksichten für die Gerichte mitbestimmend sein würden, daß man wegen zu weiter Entfernung des Wohnorts der Zeugen und der entstehenden zu großen Kosten der Zureise von der Ladung der Zeugen Umgang nehmen wird, glaube ich nicht, zumal Z 222 der Strafprozeßordnung eine Aushilfe bietet, nach welchem diese Zeugen kommissarisch vernommen werden und so die Kosten erheblich herabgemindert werden können.
Ich glaube, daß schon von Seiten des Gerichts ein Mißbrauch der Verlesungsbefugniß nicht zu besorgen sein wird.
Dann aber kommt das Antragsrecht des Angeklagten in Betracht, mit welchem er jede Verlesung unmöglich machen, also indirekt die Vorladung der Zeugen erzwingen kann.
(Sehr richtig!)
Nun sagt allerdings der Herr Abgeordnete Schmidt: der Zeuge, dem das in der Ladung gesagt wird, wird, wenn er ohne Vertheidiger ist, den Vermerk gar nicht verstehen.
Dem gegenüber möchte ich bemerken: so ganz ohne Vertheidiger ist eigentlich Wohl kein Angeklagter, der die Berufungsinstanz beschreitet; wenn er auch keinen zünftigen Vertheidiger hat, so besitzt er doch einen anderweitigen Berather und wenn es auch nur ein Winkelschreiber wäre.
Gerade solche Personen sind in Vorschriften der Art, wie sie hier getroffen sind, sehr bewandert und werden es nicht versäumen, den Angeklagten darauf aufmerksam zu machen, welche Befugniß ihm gegeben ist.
Dann weiter finde ich, daß in dem Kommissionsbeschluß der Hinweis, welcher dem Angeklagten zu machen ist, mit so klaren Worten Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3525 () ausgedrückt ist, daß ihn selbst der ungebildetste Angeklagte nicht mißverstehen kann.
Ich erlaube mir, den Wortlaut mitzutheilen: In der Ladung des Angeklagten sind die von Amtswegen zu ladenden Zeugen und Sachverständigen namhaft zu machen.
Der Angeklagte ist ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß, wenn er die wiederholte Vernehmung anderer in der Hauptverhandlung erster Instanz vernommener Zeugen oder Sachverständigen verlangen wolle, er deren Ladung rechtzeitig beantragen müsse, widrigenfalls die Verlesung des über ihre Aussagen aufgenommenen Protokolls ohne seine Zustimmung zulässig sei.
Das muß jeder verstehen; und ich glaube, man muß den Angeklagten, der trotz dieser ihm gemachten Eröffnung die Vorladung von Zeugen nicht beantragt, für einen solchen ansehen, der oovssntit qui west.
Der Antrag der Herren Broekmann und Schmidt enthält eine Ueberspannung des Mündlichkeitsprinzips für die Berufungsinstanz, und Prinzipien soll man nicht überspannen, sondern man muß mit den realen Verhältnissen rechnen.
Das thut die Regierungsvorlage und der Kommissionsvorschlag.
Ich bitte Sie daher dringend, den Prinzipalantrag der Herren Broekmann und Schmidt abzulehnen.
Was den Eventualantrag anbetrifft: Im Verfahren vor den Oberlandesgerichten darf die Verlesung auch dann nicht erfolgen, wenn die Aussagen bei der Protokollirung nicht vorgelesen und genehmigt waren so würde dessen Annahme die Gerichte erster Instanz nöthigen, alle Zeugenaussagen vorzulesen und von den Zeugen genehmigen zu lassen; denn das Gericht erster Instanz kann von vorn herein nicht wissen, welche Zeugenaussagen in der Berufungsinstanz vielleicht in Betracht (L) und zur Verlesung kommen können.
Die Verlesung und Genehmigung jeder Zeugenaussage in der Hauptverhandlung erster Instanz würde aber eine solche Verzögerung und Verlängerung der Hauptverhandlung mit sich bringen, daß im Interesse des Dienstbetriebs der Antrag der beiden Herren zur Annahme ebenfalls nicht empfohlen werden kann, sondern entschieden bekämpft werden muß.
Ich mache noch auf folgende Punkte aufmerksam.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat vorher ein sehr abfälliges Urtheil über die Richtigkeit der in erster Instanz aufgenommenen Protokolle gefällt.
Ich kann ihm in diesem Urtheil so weit folgen, als ich auch nach meiner eigenen Erfahrung zugeben muß, daß in unwesentlichen Dingen, in Nebenumständen diese Protokolle häufig die erforderliche Genauigkeit vermissen lassen.
Daß sie aber auch in wesentlichen Stücken an diesem Mangel litten, kann ich nicht zugestehen; dagegen treffen doch der Vorsitzende und der Referent Vorsorge, welcher letztere bei vielen Gerichten noch vor dem Vorsitzenden die Kontrole des Protokolls übernimmt.
Diese Herren sorgen dafür, daß die wesentlichen Momente richtig in dem Protokoll enthalten sind.
Also, so schlimm, wie der Herr Abgeordnete Schmidt annimmt, steht es mit dem Protokoll nicht.
Dann aber, meine Herren, bitte ich Sie doch sich zu vergegenwärtigen, daß es sich in der Regel in der Berufungsinstanz, wo die Frage der Verlesung entsteht, um mehr nebensächliche Zeugenaussagen handeln wird, und daß da kleine Unrichtigkeiten, die im Protokoll etwa enthalten sein möchten, für oder gegen den Angeklagten nicht entscheidend ins Gewicht fallen werden.
Endlich weise ich auch hier auf das dem Angeklagten gewährte Antragsrecht hin.
Will der Angeklagte die mündliche Verhandlung im ganzen und vollen Umfang vor sich gehen lassen, dann braucht er nur den Antrag zu stellen, um die Verlesung jedes Protokolls unmöglich zu machen, also auch die Verlesung solcher Protokolle, gegen (0) die man den Einwand der Unvollständigkeit erheben könnte.
Ich bitte also, auch dem eventuellen Antrag der Herren Abgeordneten Ihre Zustimmung nicht ertheilen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter vr.
von Vnchka: Meine Herren, ich habe mir, als ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) hörte, vergeblich den Kopf zerbrochen, was der Herr Abgeordnete Schmidt mit diesem seinen Antrag eigentlich will; denn derselbe läßt sich doch nur von dem Gesichtspunkt erklären, daß die Unannehmbarkeitserklärung in Bezug auf seinen Antrag seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen, welche wir ja heute soeben von dem Herrn Regierungskommissar, der vor mir gesprochen hat, wiederholt gehört haben, nicht ernstlich gemeint sei.
Aber dafür, meine Herren, liegt doch gar nichts vor.
Ich meine, daß die Erklärungen seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen, für welche auch ausreichende Gründe angegeben sind, daß, wenn wir in diesem Punkt den Antrag Schmidt annehmen, das Gesetz für die verbündeten Regierungen voraussichtlich unannehmbar merden würde, sehr ernst gemeint sind; und der Herr Abgeordnete Schmidt wird ja sehen, wie weit er mit dem Antrag kommt, für den Fall, daß derselbe angenommen wird.
Es würde wahrscheinlich das ganze Gesetz fallen, und die weitere Konsequenz würde wahrscheinlich sein, daß wir keine Militärstrafprozeßordnung bekommen (Bewegung); und ob dies ein Resultat ist, was dem Herrn Abgeordneten Schmidt sehr angenehm sein würde, weiß ich nicht.
(Zuruf.)
Meine Herren, als die Kommission wie der Herr Abgeordnete Schmidt sich ausgedrückt hat: in Mvorsm der (v) verbündeten Regierungen den Antrag, den der Herr Abgeordnete früher gestellt hatte, fallen ließ und auf den Boden des geltenden Rechts zurücktrat, da hat sie doch nicht so gehandelt, um den verbündeten Regierungen einen Gefallen zu erweisen, sondern wir haben meiner Auffassung nach nur aus dem Grunde so gehandelt, weil wir einsahen, daß das, was der Herr Abgeordnete Schmidt erreichen wollte, doch nicht zu erreichen war, und aus der Erwägung heraus, daß wir uns mit demjenigen begnügen wollten, was nach Lage der Sache zu erzielen war.
Und so steht die Sache heutzutage noch.
Ich halte es an und für sich für sehr wünschenswert, daß die Berufungsinstanz in Bezug auf die Mündlichkeit und Unmittelbarkeit in derselben Weise ausgestaltet wird wie die Verhandlung in erster Instanz; aber das, was mir hier in diesem Falle wünschenswert erscheint, ist eben nicht zu erreichen, und darum muß ich mich mit an und für sich Unvollkommnerem begnügen, weil ich das Bessere nicht erreichen kann, und weil ich im übrigen davon ausgehe, daß es ein dringendes Bedürfniß ist, die Berufung einzuführen; denn, meine Herren, für die Einführung der Berufung spricht doch zunächst der kriminalpolitische Gesichtspunkt, daß es im Volk nicht verstanden wird, weshalb es in allen Zivilsachen eine zweite Instanz giebt und für einen großen Theil der Strafsachen nicht, und weil es ferner im Volke nicht verstanden wird, warum es gegen die Schöffengerichtsurteile, also in geringfügigeren Sachen, eine Berufung giebt und in anderen bedeutsameren nicht.
Das ist der eine Grund.
Der andere, der für die Berufung spricht, ist der, daß es dringend wünschenswert ist, dem Angeklagten ein Remedium gegen dasjenige Urtheil zu geben, in welchem er zum ersten Mal in autoritativer Form erfährt, wie das Gericht seinen Fall in thatsächlicher Beziehung auffaßt, und um ihm damit Gelegenheit zu geben, auch etwaige Irrthümer 3526 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
() in Bezug auf die Beurtheilung der Thatfrage zu redresstren und der Beurtheilung seitens des ersten Richters gegenüber einem höheren Richter nachzuweisen, daß das erste Gericht unrichtig geurtheilt habe.
Das sind nach meiner Auffassung die beiden Punkte, welche die Einführung einer Berufungsinstanz als eine Nothwendigkeit erscheinen lassen, die sich als eine immer dringendere herausgestellt hat.
Diesen beiden Gesichtspunkten gegenüber treten alle übrigen Gesichtspunkte, die hier in der Behandlung der Strafprozeßnovelle erörtert sind, meiner Auffassung nach doch sehr zurück.
Ich halte es für verhältnißmäßig gleichgiltig, ob wir die erste Instanz mit fünf oder drei Richtern besetzen, und ich halte es ferner für verhältnißmäßig gleichgiltig, daß das Prinzip der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit in der Berufungsinstanz nicht voll durchgeführt wird, zumal schon der Herr Regierungskommissar meiner Ansicht nach in völlig zutreffender Weise darauf hingewiesen hat, daß diejenigen Fälle, in welchen die Verlesung der Zeugenaussagen erster Instanz in der Berufungsinstanz zulässig sein soll, sich auf einem verhältnißmäßig sehr eingeschränkten Gebiet bewegen.
Der Angeklagte, welcher rechtzeitig die Ladung derjenigen Zeugen verlangt, die er noch einmal vernommen wünscht, kann unter allen Umständen die Vernehmung dieser Zeugen herbeiführen und er kann sich nicht aus Rechtsunkenntniß in Bezug auf dieses Recht berufen, da er von dem Gericht ausdrücklich darauf hingewiesen wird, daß er das Recht hat, die Ladung aller Zeugen zu beantragen.
Damit ist allen seinen Rechten im vollsten Maße Genüge gethan, und ich sehe nicht ein, weshalb wir uns dabei nicht begnügen sollen.
Etwas müssen wir außerdem doch damit rechnen, daß in den Oberlandesgerichten auch verständige Richter sitzen, und daß die Vorsitzenden verständige Leute sind, welche von vornherein in umsichtiger Weise diejenigen Zeugen aussuchen werden, deren Erscheinen im Termin (v) für erforderlich zu erachten ist.
Dies ist ein Gesichtspunkt, auf den in den vielen Abänderungsanträgen, auch in demjenigen, den wir hier wieder behandeln, gar kein Gewicht gelegt zu werden scheint, während es doch meiner Ansicht nach von der größten Bedeutung ist, daß eben dem verständigen Ermessen der Richter des Oberlandesgerichts und des Vorsitzenden etwas mehr Vertrauen geschenkt werde.
Ich meine, daß wir uns mit dieser unvollkommenen Unmittelbarkeit beruhigen können.
Es steht ja, wie ich wiederhole, dem Angeklagten unter allen Umständen das Recht frei, die Ladung derjenigen Zeugen, deren Vernehmung er in der Berufungsinstanz will, durchzusetzen.
Ich bitte Sie daher dringend, den Antrag Schmidt-Broekmann abzulehnen und es bei dem bestehenden Recht in dieser Beziehung zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, nachdem bei der Justiznovelle bis jetzt vorwiegend Juristen in diesem hohen Hause das Wort ergriffen haben, verzeihen Sie mir das Wagniß, wenn ich als Laie zu diesem Gegenstand auch einige Worte spreche.
Ich stelle mich ganz auf den Boden der Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt, der die Protokollführung verurtheilt hat.
Er muß die Verhältnisse aus eigener Anschauung als Amtsgerichtsrath ganz genau kennen.
Er hat uns mitgetheilt, daß an einem Tage manchmal 44 Vernehmungen stattzufinden haben.
Dabei ist es doch leicht erklärlich, daß die Protokolle keinen Anspruch darauf machen können, als Unterlage bei einer späteren Instanz benutzt zu werden.
(Sehr richtig!)
Ein Herr Aktuar, der in die Sachen nicht genügend eingeweiht ist, ist gar nicht in der Lage, zu beurtheilen, welche Momente maßgebend und welche von minderer Bedeutung sind.
Wir finden daher häufig Protokolle, auf die kaum zurückgegriffen werden kann, auf die niemals (0) in einer höheren Instanz ein Urtheil aufgebaut werden sollte.
(Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat vollkommen Recht, daß in vielen Fällen nur Protokolls wird: „zur Sache vernommen ''.
Es ist mir einmal in einer Beleidigungssache vorgekommen, daß die zweite Instanz auf meinen Antrag Bezug nehmen wollte auf das Protokoll der ersten Instanz es wurde nachgeschlagen, und aus demselben konnte absolut nichts festgestellt werden.
(Hört!)
Das war bei einem Landgericht, wo doch Urtheile von weitgehender Bedeutung gefällt werden.
Es müssen da dem Angeklagten die möglichsten Rechte eingeräumt werden.
Der Herr Regierungskommissar sagte allerdings: der Angeklagte kann es erreichen, wenn er einen Antrag stellt.
Das wird aber häufig übergangen, und so kann leicht ein Angeklagter zu Schaden kommen.
Ich möchte nicht empfehlen, wie der Herr Regierungskommissar vorschlug, sich an einen Winkelkonsulenten zu wenden, der gar keine Einsicht in die Gerichtsakten nehmen kann.
(Sehr richtig!)
Ich wundere mich überhaupt, daß man in einem Winkelkonsulenten eine so zuverlässige Person erblickt.
(Zustimmung.)
Wenn die Protokollführung maßgebend sein soll, so müßten sämmtliche Protokolle erster Instanz dem Angeklagten auch vorgelesen werden, und derselbe müßte auch Einwendungen machen können.
Das ist allerdings bei der Fülle des Materials, welches verhandelt wird, kaum möglich.
Nach der Schablone, nach dem Schema b) soll der Richter sämmtliche Protokolle auf ihre Richtigkeit prüfen und sie am selben Tage oder Abend noch unterzeichnen.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Der Herr Kollege Schmidt hat das selbst anerkannt und gesagt, daß der Amtsrichter sich (v) in einzelnen Fällen nicht mehr entsinnen könne das heißt als Einzelrichter mit Schöffen —, welche Aussagen gemacht sind.
Bei der Strafkammer ist es etwas anders: dort macht der Referent seine Notizen, die meistens zuverlässiger sind als die des Protokollführers.
Der Herr Vertreter der Regierung hat uns mitgetheilt, daß mancher Referent in erster Linie das Protokoll kontrolire, ehe es der Vorsitzende unterzeichnet.
Meine Herren, derartige Protokolle können mehr Anspruch auf Beachtung erheben als die Protokolle der Schöffengerichte, die nie ausführlich sind und daher nie als maßgebend betrachtet werden können.
(Zustimmung.)
Dann sagt der Herr Regierungskommissar Dr. Lucas, das Prinzip der Mündlichkeit sei genügend gewahrt.
Das bezweifle ich ganz entschieden.
Ich meine, die Regierung sollte dem Antrag Schmidt nachgeben und dadurch das Prinzip der Mündlichkeit mehr wahren, als es jetzt der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete von Buchka sagte lakonisch: die Erklärungen der Regierung sind für uns maßgebend.
Meine Herren, für mich sind die Erklärungen der Negierung durchaus nicht maßgebend, sondern wir haben die Pflicht, gegen dieselben dann Front zu machen, wenn das Interesse des Volkes uns nicht genügend gewahrt erscheint.
Ich glaube, daß man dem Volke mehr Recht geben muß, und daß die Regierung keinen Anstand nehmen sollte, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt beizupflichten.
Ich empfehle daher den Antrag Schmidt, wenigstens dessen Eventualantrag zur Annahme.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, angesichts der sich immer weiter ausdehnenden Verhandlungen über unsere Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3527 M Novelle werde ich mich ganz kurz fassen.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß in dem Antrag des verehrten Herrn Kollegen Schmidt eine Auslassung gegenüber dem bestehenden Gesetz sich befindet, welche meines Erachtens nicht angebracht ist, und welche zu Folgen führen kann, die er selbst ganz gewiß nicht wünscht.
Er hat nämlich in seinem Antrag gesagt: Protokolle über Aussagen der in erster Instanz vernommenen Zeugen und Sachverständigen.
In dem bestehenden Gesetz heißt es aber.
Der in der Hauptverhandlung erster Instanz vernommenen Zeugen und Sachverständigen.
Wenn diese Aenderung hineinkommt, wie sie der Herr Kollega Schmidt Ihnen vorschlägt, dann wäre die Möglichkeit gegeben, daß Aussagen, die nicht in der Hauptverhandlung gemacht worden sind, aus der Voruntersuchung hereingenommen werden und zur Verlesung gelangen können.
Das wird der Herr Kollega Schmidt gewiß auch nicht wollen.
Er wird sich also mit mir doch der bisherigen Gesetzgebung anschließen, sodaß es heißen muß: „in der Hauptverhandlung erster Instanz ''; und ich würde für den Fall der Annahme des Antrags Schmidt jedenfalls dies als Unteramendement bringen und bitte, daß hineingesetzt wird: „in der Hauptverhandlung ''.
Was die Begründung des Antrags Schmidt anbelangt, so muß ich sagen, daß dieselbe ganz gewiß sehr gewichtige Momente ins Feld geführt hat.
Diese Begründung, die wir heute gehört haben, ist auch schon in der Kommission angebracht worden und hat dazu geführt, daß in den beiden ersten Lesungen mit großer Majorität dem Antrag, wie ihn der Herr Kollega Schmidt jetzt formulirt hat, stattgegeben worden ist.
Es ist also ganz gewiß sehr erwägungswerth für das Plenum des Hauses, ob es nicht zu dem früheren Beschluß der Kommission zurückkehren soll, und ich für meinen Theil muß das auch gutheißen.
(L) Das Eine möchte ich mir auch noch zu bemerken erlauben, was schon der letzte Herr Vorredner Ihnen wiederholt vorgeführt hat im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Kollega Schmidt: die Protokolle sind in der That das weiß ich aus einer Jahrzehnte langen Praxis in einer solchen Weise abgefaßt, daß daraus ein Bild für den Richter zweiter Instanz kaum geschöpft werden kann.
Sie müßten ganz anders eingerichtet werden, wenn sie ein annähernd wahres Bild geben sollten.
Es wird natürlich das vermieden, wenn die Zeugen selbst in zweiter Instanz vernommen werden; aber so, wie sie jetzt gefertigt werden es wird wahrscheinlich doch künftig eine Aenderung eintreten bezüglich der Abfassung sind sie absolut unfähig, ein Bild der Verhandlung zu geben.
Ich will nicht behaupten, daß in der Zukunft jemals Protokolle aufgenommen werden, in denen es heißt: der betreffende Zeuge wurde zur Sache vernommen; denn, wie bei den schöffengerichtlichen Verhandlungen eine ausführlichere Aussage zu Protokoll genommen wird, so wird, wenn eine Berufung stattfindet, jedenfalls auch bei den Strafkammerverhandlungen eine ausführliche Aufnahme der Zeugenaussagen stattfinden.
Aber, meine Herren, ob gerade das Essentiale der Aussage in das Protokoll richtig aufgenommen wird, das ist sehr die Frage; bisher war es wenigstens größtentheils nicht der Fall, und man wird sich damit also nicht begnügen dürfen.
Wenn schließlich das möchte ich noch bemerken der verehrte Herr Kollega von Buchka damit gedroht hat, daß, wenn wir einen solchen Paragraphen aufnehmen, wie ihn der Herr Kollega Schmidt vorgeschlagen hat, das sogar einen Einfluß äußern könnte auf die Einbringung der Militärstrafprozeßordnung, so schreckt er uns damit doch nicht.
Das ist etwas, was mit dem Schicksal des Paragraphen absolut nicht in Zusammenhang zu bringen ist; und wenn das der einzige Grund ist, der dagegen vorgeschützt werden könnte, so bettachte ich denselben als keinen (0) Grund.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, an diese Aeußerung des Herrn Kollegen von Buchka, die sich auf die Militärsttafprozeßordnung bezog, möchte ich ebenfalls anknüpfen.
Meine Herren, Sie erinnern sich, daß seit einer Reihe von Sessionen nach einander ein Antrag auf Vorlegung einer Militärsttafprozeßordnung im Namen meiner politischen Freunde von dem Herrn Abgeordneten Itt.
von Marquardsen und mir eingebracht worden ist.
In diesem Antrag, von dem ich annehme, daß er die Sympathien des hohen Hauses für sich hat, haben wir von jeher beantragt, dem neuen Militärsttafprozeß den Grundsatz der Mündlichkeit zu Grunde zu legen.
Sollten wir nun in demselben Augenblick, wo wir für den Militärsttafprozeß den Grundsatz der Mündlichkeit verlangen, für den bürgerlichen Strafprozeß wenn ich ihn so nennen darf die Schriftlichkeit einführen
Das würden wir aber thatsächlich thun (sehr richtig!)
1, 1 denn wir bilden die Berufungsbezirke so groß, daß schon aus fiskalischen Gründen in der großen Mehrzahl der Fälle die Zeugen nicht wieder in die Berufungsinstanz geladen werden, sondern das Berufungsgericht auf Grund der Protokolle des Gerichtsschreibers entscheiden wird und damit haben wir thatsächlich die Schriftlichkeit.
Meine Herren, ich kann mich nicht entschließen, diesen Weg zu gehen.
Ich bin kein Gegner der Berufung, aber ich will sie nicht um jeden Preis haben.
Wenn ich die Berufung nehme, so soll auch in der Berufungsinstanz die Verhandlung von derselben Güte sein, wie in der ersten Instanz (sehr wahr!)
und das wird sie nicht sein, wenigstens in der Mehrzahl (v) der Fälle nicht.
Um diesen Preis, meine Herren, daß in der Berufungsinstanz schlechter und ungenügender verhandelt wird, mag ich die Berufung nicht nehmen.
Also, meine Herren, ich stimme für den Antrag Schmidt.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt ging bei der Begründung seines Antrags davon aus, daß ein Angeklagter, der mit einem Vertheidiger nicht versehen und selbst nicht rechtskundig sei, von der Aufforderung, die ihm bei der Ladung zugestellt werden soll, die Ladung der Zeugen, deren wiederholte Abhörung er wolle, zu beantragen, widrigenfalls die Verlesung der Aussagen auch ohne seine Zustimmung zulässig sei, keinen großen Nutzen haben werde, denn er werde sich eben der Tragweite der Aufforderung und der von ihm nicht rechtzeitig beantragten Ladung nicht bewußt sein, zumal ihm ja auch gar nicht bekannt sei, wie die Aussagen dieser Zeugen im Protokoll über die Hauptverhandlung erster Instanz protokollirt seien.
Meine Herren, wenn man davon ausgeht, so erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß einem solchen rechtsunkundigen Angeklagten auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt keinen Nutzen gewähren wird.
Es soll nach diesem Antrag die Verlesung der in erster Instanz vernommenen Zeugen auch vor dem Oberlandesgericht mit Zustimmung der Staatsanwaltschaft und des Angeklagten zulässig sein.
Glauben Sie nun, daß der Angeklagte, der bei der Verhandlung vor dem Oberlandesgericht von dem Inhalt des Protokolls über die Verhandlung erster Instanz auch keine 3528 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
(4) Kenntniß hat, auf die Frage des Vorsitzenden, ob er sich mit der Verlesung der Aussagen des Zeugen aus der ersten Instanz einverstanden erklären wolle, jemals verneinend antworten wird
Das glaube ich nicht; er würde gegen die Verlesung an sich nichts zu erinnern haben, vielleicht wird er den Antrag stellen und das steht ihm jetzt auch frei, wenn man bei dem Verfahren bleibt, wie es in HZ 364 und 366 des geltenden Gesetzes geordnet ist —, nach der Verlesung noch den Zeugen zu laden, damit derselbe mündlich gehört werde.
Aber es zu verweigern, wenn der Vorsitzende fragt, ob er die Verlesung der Aussage gestatten wolle, das wird ihm fast nie in dem Sinn kommen, um so weniger, weil, wie ja von dem Herrn Abgeordneten Schmidt mit Recht hervorgehoben ist, er vor der Verlesung nicht weiß, wie das Protokoll über die Aussagen des Zeugen gefaßt ist.
Der Herr Abgeordnete Werner hat hervorgehoben, es sei seiner Meinung nach Aufgabe der Regierungen, hier vor allen Dingen das Prinzip der mündlichen Verhandlung hoch zu halten, und deswegen könnten sie unmöglich dem Antrag, wie er von dem Herrn Abgeordneten Schmidt gestellt ist, Widerstand entgegensetzen, denn dieser Antrag bezwecke nur die Durchführung des Prinzips der Mündlichkeit in weiterem Umfang.
Ja, die verbündeten Regierungen wollen es einfach bei dem belassen, was jetzt für die Berufung gegen schöffengerichtliche Urtheile rechtens ist; und ich bin der Ueberzeugung, daß bei richtigem Verständniß der HH 364 und 366 das Prinzip der Mündlichkeit darin mit solcher Klarheit ausgesprochen ist, daß in der That für die Aufnahme einer solchen Bestimmung, wie der Herr Abgeordnete Schmidt sie vorschlägt, und wie sie von ihm nur für das Berusungsverfahren gegen Urtheile der Strafkammern formulirt ist, absolut kein Bedürfniß vorliegt.
Es steht im § 364 ausdrücklich: die Ladung der in (v) erster Instanz vernommenen Zeugen zur Hauptverhandlung in der Berufungsinstanz darf nur unterbleiben, wenn diese wiederholte Vernehmung zur Aufklärung der Sache nicht erforderlich ist.
Es ist dies zunächst eine Anweisung für den Staatsanwalt, der die Vorbereitung des Verfahrens in Händen hat; er hat, wenn er dem Vorsitzenden des Berufungsgerichts die Akten vorlegt, mit dem Antrag auf Anberaumung eines Termins gleichzeitig die Zeugen und Sachverständigen zu bezeichnen, deren Ladung er beabsichtigt.
Der Staatsanwalt wird sich doch dabei klarzumachen haben, daß es seine Aufgabe ist, das Berufungsgericht in die Lage zu setzen, ebenso gut und sicher über den Fall entscheiden zu können wie das Gericht erster Instanz; und danach wird er in der Auswahl, die.
er zu treffen hat, mit Umsicht verfahren.
Es unterliegt dann aber die Auswahl der Kontrole des Vorsitzenden des Berufungsgerichts, der nach der Strafprozeßordnung befugt ist, seinerseits die Vorladung von Zeugen von Amtswegen anzuordnen, wenn und soweit ihm dieselbe erforderlich erscheint, und insoweit die Vorladung durch den Staatsanwalt noch nicht verfügt ist.
Ferner kommt hinzu, daß die Auswahl anch noch der Kontrole durch den Angeklagten unterliegt, der, wenn ihm die Liste über die zu ladenden Zeugen und Sachverständigen zugeht, prüfen wird.
reichen diese Zeugen in meinem Interesse aus oder habe ich Veranlassung, bei dem Vorsitzenden des Gerichts die Vorladung weiterer Zeugen zu erbitten
Nun, meine Herren, kommt es zur Hauptverhandlung.
In der Hauptverhandlung entscheidet ein Senat des Oberlandesgerichts, der mit fünf Mitgliedern besetzt ist.
Nach den Aufgaben, die jetzt nach der Strafprozeßordnung dem Berufungsgericht gesetzt werden, kann es sich nicht dabei beruhigen, zu sagen: wir wollen nicht in die Erörterung des Sachverhalts eintreten, sondern uns beruhigen bei dem, was das Gericht erster Instanz festgestellt hat —, sondern die Berufungsinstanz ist so konstruirt, daß das Berufungsgericht sich selber die (6) Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten verschaffen muß.
Sie müssen von den Herren, die das Oberlandesgericht bilden, eine sonderbare Meinung haben, wenn Sie denken, daß es diesen lediglich darauf ankommen werde, die Sache rasch abzumachen, und daß sie deswegen beschließen würden: wir wollen uns, wenn auch die Aufklärung dadurch nicht vollständig erfolgen kann, mit der Verlesung der in erster Instanz aufgenommenen Protokolle begnügen.
Ich glaube, die Herren, die den Senat des Oberlandesgerichts bilden, werden alle Gründe, die der Herr Abgeordnete Schmidt gegen die Unzuverlässigkeit eines solchen Protokolls erster Instanz entwickelt hat, gerade so gut zu würdigen wissen wie der Herr Abgeordnete Schmidt.
Wenn es im einzelnen Falle und nur einzelne derartige Ausnahmefälle würde die Bestimmung des jetzigen Gesetzes möglich lassen nicht absolut klar ist, daß durch Verlesung der Aussage eine genügende Aufklärung des Sachverhalts bewirkt werden kann, werden sich die Mitglieder des Oberlandesgerichts gewiß nicht dazu herbeilassen, auf Grund des Protokolls die Schuld des Angeklagten festzustellen.
Ja, meine Herren, da muß man jedes Vertrauen zu den Berufungsgerichten fallen lassen, wenn man so etwas für möglich hält.
Daß aber unter Umständen die Verlesung des Protokolls erster Instanz statt der wiederholten Vorladung der Zeugen im Interesse des Angeklagten selbst liegen kann, glaube ich, wird niemand in Abrede stellen.
Ich erinnere an Fälle, wie sie von meinem Herrn Kollegen aus dem Justizministerium angeführt sind, daß es sich für den Angeklagten wesentlich um Herabminderung des Strafmaßes handelt, daß im übrigen aber die Sache vollständig klargestellt ist.
Da wird die Verlesung der Zeugenaussagen ihm nichts schaden.
Die Verlesung der Zeugenaussagen wird aber, um den einen oder anderen im Gericht hervorgetretenen Zweifel auf die kürzeste Weise zu beseitigen, (v) sich als wünschenswerth darstellen, und es wird diese Prozedur den Nutzen haben, daß dem Angeklagten, der, wenn er nur eine Ermäßigung des Strafmaßes erhält, schließlich doch wieder in die Kosten des Verfahrens verurtheilt wird, erhebliche Kosten erspart werden.
Also Rücksichten der Zweckmäßigkeit sprechen meiner Meinung nach für die Aufrechterhaltung einer solchen Bestimmung, wie sie jetzt geltendes Recht ist und im ganzen bei dem Berusungsverfahren gegen Urtheile der Schöffengerichte sich vollständig bewährt hat.
Dem Gericht ist die Möglichkeit gegeben, auf Grund dieser Bestimmung das Verfahren unter Hochhaltung des.
Grundsatzes der Mündlichkeit so zu gestalten, wie es allen Interessen entspricht.
Es ist ja möglich, daß jetzt unter der Herrschaft der Strafprozeßordnung über die Anwendung der HH 364 und 366 bei den einzelnen Gerichten, namentlich in der Erinnerung an das abweichend geregelte frühere Berufungsverfahren, in dem man den Grundsatz der Mündlichkeit niemals mit gleicher Konsequenz zur Durchführung gebracht hat, sich ein Verfahren gebildet hat, welches weniger den Intentionen des Gesetzes entspricht, daß man sich in zu großem Umfang mit der Verlesung schriftlicher Aussagen begnügt hat.
Es war bis jetzt nicht möglich, einem solchen Verfahren entgegenzutreten, weil H 380 der Strafprozeßordnung in Bezug auf das Verfahren das Berufungsgericht souverän machte; es konnte wegen Verstoßes gegen die Grundsätze des Verfahrens das Urtheil des Berufungsgerichts nur in sehr beschränkter Weise angefochten werden.
Sie beabsichtigen jetzt mit Zustimmung der verbündeten Regierungen, diesen H 380 zu streichen, und damit ist die Garantie gegeben, daß in Zukunst jedes den Vorschriften des Gesetzes nicht entsprechende Verfahren von Seiten der höheren Gerichte einer Kognition unterzogen werden kann, und daß die Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3 S29 (L.) Rechtsprechung der höheren Gerichte maßgebend ist in Bezug auf die Anwendung der Vorschriften des Gesetzes.
Ich glaube: aus dem, was ich gesagt habe, folgt schon zur Genüge, daß ich es geradezu als eine Verschlechterung des Gesetzes erklären muß, wenn Sie in Uebereinstimmung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt einen Unterschied begründen wollten für das Berufungsverfahren gegen Urtheile der Strafkammern und gegen Urtheile der Schöffengerichte.
Eine Veranlassung liegt dazu meines Erachtens nicht vor.
Oder glauben Sie etwa, daß die Protokolle, die von den Gerichtsschreibern der Strafkammern aufgenommen und von dem Vorsitzenden der Strafkammer kontrolirt werden, unzuverlässiger sind als die Protokolle, die von den Gerichtsschreibern der Amtsgerichte aufgenommen sind und von den Amtsrichtern kontrolirt werden
Man würde, wenn man einen Unterschied machen wollte, die Protokolle, die über Sitzungen der Strafkammern geführt sind, wohl noch für zuverlässiger erklären können als die über die Schöffengerichtssitzungen geführten.
Nehmen Sie aber eine solche Bestimmung auf, wie sie der Herr Abgeordnete Schmidt vorschlägt, so verschlechtern Sie insofern das Gesetz, als Sie dadurch, in Widerspruch mit den jetzigen Vorschriften, den Gerichten den Gedanken nahe legen, nach der Intention des Gesetzgebers, daß von dem Prinzip der Mündlichkeit in dem Berufungsverfahren gegen schöffengerichtliche Urtheile in weiterem Umfange abgewichen werden könne als in der Berufung gegen Urtheile der Strafkammern.
Das liegt nicht in der Absicht der verbündeten Regierungen.
Was den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Schmidt anbetrifft, so ist derselbe unannehmbar.
Mein Herr Kollege aus dem Justizministerium hat bereits gesagt und meiner Ansicht nach mit Recht —, daß er die Folge haben würde, daß die Gerichte erster Instanz alle Aussagen verlesen und Protokolliren lassen müßten.
Solu) bald das geschieht, ist ein mündliches Verfahren überhaupt nicht mehr möglich.
Der Eindruck des mündlichen Verfahrens und sein Nutzen besteht in der Konzentration der Verhandlung.
Wenn Sie die Verhandlung jedesmal durch Protokolliren der Aussagen und das Verlesen derselben unterbrechen wollen, dann thun Sie besser, statt dessen wieder ein schriftliches Verfahren einzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Beckh hat beantragt, in dem Antrag Broekmann-Schmidt zu Z 366 in der dritten Zeile hinter den Worten „der in ''einzuschieben: „der Hauptverhandlung '', sodaß die betreffende Stelle lauten würde: „Protokolle über die Aussagen der in der Hauptverhandlung erster Instanz vernommenen ''u. s. w. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich bitte um Ablehnung des Antrags Beckh und um Annahme des Antrags Schmidt.
Ich kann mich kurz fassen, da ja das Wesentliche von dem Herrn Antragsteller selbst und den übrigen Befürwortern desselben angeführt ist.
Ich möchte mich gegen die etwaige Annahme wenden, als ob ein Protokoll überhaupt einen Vorgang richtig wiedergeben könnte, selbst wenn nicht, wie Herr Abgeordneter Schmidt ganz richtig dargestellt, die Art und Weise der Herstellung des Protokolls so stattfindet, wie er es geschildert hat.
Meine Herren, es ist nicht möglich, zumal mit der einfachen Kurrentschrift selbst für einen außerordentlich tüchtigen Richter etwas anderes als seine subjektive Auffassung von dem, was er aus den Aussagen des Zeugen entnimmt, in dem Protokoll niederzulegen.
Es ist ja wiederholt der Antrag gestellt worden, die Protokolle zu stenographiren.
Aber es würde selbst eine stenographisch wortgetreue Aufnahme immer noch nicht den Hergang genau wiedergeben der Ton, die Klangfarbe, der Ausdruck läßt sich nicht stenographiren.
Allenfalls könnte das durch den Phonographen erreicht werden.
Es ist ja nicht Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
ausgeschlossen, daß allmählich die Technik so weit (0) kommt, daß der Phonograph für Gerichtssachen verwendet werden kann.
Dann würde nach meiner Meinung eine ganz erhebliche Verbesserung der Rechtspflege eintreten.
Aber solange wir die Protokolle so haben, wie sie sind, müßte selbst derjenige, der nicht ganz und gar für ein mündliches Verfahren ist, meines Erachtens dagegen sein, daß man Protokolle verlesen darf.
Es mag etwas gesucht klingen, wenn ich behaupte, daß die Protokolle niemals das wiedergeben, was thatsächlich vorgekommen ist; aber wenn die Herren, die in der Praxis gestanden haben, sich das etwas überdenken, werden sie mir Recht geben.
Sie finden in den Protokollen gewöhnlich die direkte Sprache: „ich habe den und den gesehen ''.
Der Zeuge hat das gar nicht gesagt, ein Zeuge spricht gar nicht so.
Die Vernehmung geht in Rede und Wechselrede zwischen Vorsitzendem, Zeugen u. s. w. vor, und daraus wird dann die subjektive Auffassung über den Inhalt der Auslassungen des Zeugen entnommen und zu einer protokollirten Aussage gemacht.
Das, was im Protokoll steht, hat der Zeuge nicht gesagt, das Protokoll enthält nur ein sehr schlechtes Referat über die Aussagen.
Selbst wenn man, wie Herr Werner, die Unterschrift des Vorlesenden verlangt, so würde das nicht die geringste Garantie für die Richtigkeit des Protokolls geben: es ist nicht jedermanns Sache, dem Inhalt einer Vorlesung sofort zu folgen, es ist das ungeheuer schwer, dem verlesenen Inhalt sofort so zu folgen, daß man sich der vollen Tragweite der einzelnen Sätze und Satzworte bewußt wird.
Selbst wenn in dritter Lesung ein solcher Antrag angenommen würde, könnte ich unmöglich deswegen auf den Antrag Schmidt verzichten, der das Prinzip der Mündlichkeit wahren will.
Das Prinzip der Mündlichkeit ist ein kultureller Fortschritt im Rechtsverfahren.
Wer kann gegen dasselbe sein
Es erklärte uns allerdings der Herr Abgeordnete von Buchka: das wird die Regierung ablehnen, das (v) Gesetz wird dann fallen, und dann würden Sie wahrscheinlich auch keine Militärstrafprozeßordnung bekommen.
Wenn es nach Herrn von Buchka ginge, müßten wir das System der Militärstrafprozeßordnung in das Zivilverfahren hineinnehmen, und dann wäre eine andere Militärstrafprozeßordnung überflüssig.
Nichts anderes muthete uns der Herr Abgeordnete zu.
Wir stehen alle auf dem Standpunkt, daß das schriftliche Verfahren der Militärstrafprozeßordnung etwas den Interessen der Rechtspflege durchaus Widersprechendes ist, und hier wird uns entgegengehalten: wenn ihr die volle Mündlichkeit durchführt, dann wird sich das Militär niemals damit befreunden können, dann wird keine Militärstrafprozeßordnung kommen.
Wenn die Regierung wirklich derartige Forderungen ablehnen sollte, die für die Rechtspflege nothwendig sind, dann mag sie eventuell die Verantwortlichkeit tragen.
Mit diesem Flitterkram einer angeblichen Berufung, mit dem Flitterkram der angeblichen Entschädigung unschuldig Verurteilter, mit den uns tagaus tagein gemachten Darlegungen über die Nothwendigkeit, Garantien für eine gute Rechtspflege zu beseitigen, wird sie doch keinen einzigen aus dem Volke überzeugen können, daß das, was sie hat bieten wollen, ein Fortschritt ist, und, was unsererseits beantragt ist, ein Nachtheil.
Es fällt gar keinem ein, die Berufung haben zu wollen des schönen Namens wegen, sondern er kann sie nur haben wollen, wenn durch sie ein besseres Verfahren in die Strafrechtspflege eingeführt wird.
Sollte sie ein schlechtes Verfahren herbeiführen, dann ist kein Mensch dafür.
Es gehört wirklich der Gedanke dazu, daß im Volke ein recht geringes Maß von Nachdenken vorhanden sei, wenn man annimmt, des Volkes Stimme vir haben wunderbarerweise von der rechten Seite auf des Volkes Stimme hinweisen hören geht dahin, 487 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
SS30 M unter allen Umständen eine Berufung zu haben.
Nein, sie geht dahin, eine gute Rechtsprechung zu haben, und dazu ist erforderlich, daß alle Garantien für eine gute Rechtsprechung gegeben sind.
Nun stellt sich die Regierung selbst auf den Standpunkt, in der wissenschaftlichen Welt würde man verlacht werden, wenn man nicht zugäbe, daß das Prinzip der Mündlichkeit ein erheblicher Fortschritt ist gegenüber dem schriftlichen Verfahren, dem Jnquisitionsverfahren, gegenüber dem Verfahren, das in den meisten Theilen Deutschlands bestand.
Wir ziehen die Konsequenz hieraus.
Wir verlangen volle Mündlichkeit, wir nehmen keine Rücksicht darauf, daß einmal vielleicht auch ein Angeklagter einen Nachtheil von der Bestimmung haben könnte, wir nehmen nur Rücksicht darauf, daß durch dieses Prinzip allein am besten die Wahrheit ermittelt werden kann ohne Rücksicht darauf, ob zu Gunsten oder Ungunsten des Angeklagten und daß das durch die Mündlichkeit allein möglich ist, kann nicht gut bestritten werden.
Der Antrag Schmidt will die Mündlichkeit in einem größeren Maße als die Kommissionsvorlage, in einem solchen Maße, wie es absolut erforderlich ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Beckh gemeint, es müsse dann aus dem bestehenden Gesetz hineinkommen, daß die Protokolle über Aussagen der in der Hauptverhandlung der ersten Instanz vernommenen Zeugen nur unter gewissen Bedingungen verlesen werden dürfen.
Ich meine, der Zusatz „in der Hauptverhandlung ''ist, wenn auch nicht schädlich, so doch überflüssig.
Schon jetzt besteht eine kaum zu rechtfertigende, aber immerhin eine Kontroverse darüber, da im § 366 des jetzigen Gesetzes nur gesprochen ist von Zeugen, die in der Hauptverhandlung erster Instanz vernommen sind, ob nicht ohne weiteres die Aussagen der Zeugen verlesen werden dürfen, die nicht in der Hauptverhandlung vernommen sind.
Ich muß zugeben, (L) die Kontroverse besteht, wiewohl ich glaube, daß andere Stellen des Gesetzes darüber Klarheit schaffen und die Verlesung anderer Protokolle überhaupt verbieten.
Eine größere Klarheit wird aber geschaffen, soweit ich im Augenblick zu übersehen vermag, und die Kontroverse wird aus der Welt geschafft durch die vom Herrn Abgeordneten Schmidt vorgeschlagene Fassung, daß die Protokolle und Aussagen der in der ersten Instanz vernommenen Zeugen und Sachverständigen nur unter diesen Bedingungen verlesen werden dürfen.
In der Sache selbst steht ja der Antrag Beckh ganz auf dem Boden des Antrages des Herrn Abgeordneten Schmidt.
Ich bitte dringend gerade gegenüber dem Appell von der rechten Seite, daß wir gewissermaßen hier statt einer Zivilstrafprozeßordnung eine Militärstrasprozeßordnung in unsere bürgerlichen Gerichte hineinbringen sollen, an dem von allen als gut anerkannten Prinzip der Mündlichkeit festzuhalten und deshalb dem Antrag Schmidt zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich bin in den letzten zwei Tagen wiederholt darauf angeredet worden, weshalb ich nicht bei meinem bekannten Standpunkt in der Berufungsfrage zu Z 354 das Wort ergriffen habe.
Dazu lag ja formal allerdings ein Anlaß vor.
Während wir uns bis dahin mit einer Reihe von Einzelfragen zu beschäftigen hatten, kam hier die Prinzipienfrage zum Ausdruck.
Ich habe aber schon früher erklärt, daß ich mir vorbehalte, bei der dritten Berathung, wo es möglich ist, in der allgemeinen Diskussion alle Gesichtspunkte, die mit einer speziellen Frage verbunden sind, zur Geltung zu bringen, die Auffassung zum Ausdruck gelangen zu lassen, die ich in dieser Frage habe, und werde, wenn es zur dritten Berathung kommt, mir auch Mühe geben, diesem meinem Versprechen nachzu- (v) kommen.
In diesem Stadium mich noch vorgestern zu dieser Angelegenheit zu äußern, bin ich durch zwei Gründe verhindert worden.
Einmal habe ich mir gesagt: bei dem Aussehen dieses zwar sehr hohen aber auch sehr leeren Hauses kann ich die Zeit der verehrten Herren und füglich meine Zeit sparen.
Ein zweiter Grund war der: ich habe es für loyaler gehalten, daß die verschiedenen und verschiedenartigen Freunde der Berufung erst untereinander sich verständigen, wie nun dieses neue Institut bei uns gestaltet werden soll, sowohl was seine Voraussetzungen als seine Konsequenzen anlangt; das wird man ja erst sehen, wenn die zweite Berathung zu Ende gegangen sein wird.
Aus diesen Gründen, wie gesagt, habe ich es vorgestern vermieden, mich in die Debatte zu mischen.
Was mich heute veranlaßt hat, das Wort zu nehmen, ist die Aeußerung des verehrten Kollegen von Buchka.
Ich muß ihm das Kompliment machen: er hat mit seiner Rede einen Eindruck zu machen verstanden; denn ich bin jetzt schon der vierte Redner, der durch das, was er gesagt hat, veranlaßt ist, das Wort zu ergreifen.
Er hat uns gedroht, wenn in dieser Frage es nicht nach dem Wunsch und Willen der Regierungskommissäre geht, dann bekommen wir gar keine Militärstrafprozeßordnung.
Ja, ich weiß nun nicht, wie dieses Einschüchterungsargument auf die Herren im Hause wirkt, ich bin aber fest überzeugt, daß die Reichsregierung und die Bundesregierungen sich diese Ausrede nicht in die Hände werden geben lassen.
Ich nehme an, als Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe in einer sehr bedeutungsvollen Stunde uns hier die Erklärung abgab, es wird eine Militärstrafprozeßordnung auf den Grundlagen des modernen Verfahrens vorgelegt werden, daß dabei nicht auch zugleich die Bedingung war: ihr müßt aber in der Strafprozeßnovelle die und die Bestimmungen annehmen von denen ich allerdings der Meinung bin, daß sie sehr stark im Gegensatz zu einem wahren münd- (v) lichen, zu einem wahren modernen Verfahren stehen.
Ich glaube also, es wird die Gefährlichkeit der Aeußerung des Herrn von Buchka nicht gar zu groß sein.
Nachdem aber einmal durch seine Aeußerung ich dazu veranlaßt bin, mich in die Debatte zu mischen, möchte ich noch ein paar Worte an den Herrn Regierungskommissär richten, resp.
seine Argumente etwas in Betracht ziehen, der vor dem Herrn Kollegen Stadthagen gesprochen hat.
Was den anderen Herrn Regierungskommissär betrifft, der vorhin sich äußerte, so muß er mir nicht übel nehmen, wenn ich mir die Bemerkung gestatte: es ist in einem anderen Hause in der Leipzigerstraße vor ein paar Tagen die Rede gewesen, daß der Weg nach einem gewissen Ort mit guten Vorsätzen gepflastert sei.
(Heiterkeit.)
Ich möchte sagen, daß hier bei uns ein gewisser Weg mit allgemeinen Reden ebenfalls wenigstens chaussirt ist, so z.
B. daß man sagt: ich bin natürlich „im großen und ganzen ''für das mündliche Verfahren gewiß, die Regierung ist ja „im allgemeinen ''dem mündlichen Verfahren sehr zugethan, während die Bemerkungen, die da nebenher flössen, auch eine stille Liebe zum schriftlichen Verfahren sehr deutlich vernehmen ließen.
(Sehr gut!)
Was den Herrn Regierungskommissär von Lenthe, mit dem ich ja schon vor vielen Jahren dann und wann die Waffen in immerhin persönlich mich sehr erfreuender Weise gekreuzt habe, anbetrifft, so muß ich zunächst ihn als Zeugen gegen sich selbst anrufen.
Er hat wie ich annehme, mit voller Ueberzeugung ausgesprochen: wenn wir ein Berufungsverfahren machen, so muß es wenigstens gerade so gut sein wie das, von dem appellirt wird.
Ich glaube, man könnte noch weiter gehen und sagen, daß man im allgemeinen verlangen müßte, eine Appellation Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
SS81 (-) von einem weniger guten an ein besser unterrichtetes Gericht.
Aber ich nehme einmal an, daß da wenigstens die vollständige Gleichheit in Bezug auf Ausrüstung zur richtigen Entscheidung und namentlich zur richtigen Vertheidigung sein soll.
Nun muß ich sagen: der Vorschlag Schmidt scheint mir gerade darauf zu zielen und dafür zu sorgen, daß in der zweiten Instanz dieselbe Sicherheit des Materials an Zeugen u. s. w. geboten wird wie in der ersten Instanz.
Insofern erkläre ich mich durchaus einverstanden mit dem Vorschlag des Herrn Kollegen Schmidt.
Es hat aber dann der Herr Regierungskommissär noch ein weiteres Argument gebraucht, das ich gerade aus meiner Kenntniß der Entstehung der Strafprozeßordnung doch nicht unwidersprochen dahingehen lassen kann.
Er hat uns ohne weiteres gesagt: das, was wir jetzt verlangen, gilt ja schon in Bezug auf die Berufung von den Schöffengerichten.
Dagegen erinnere ich wieder an das Wort: minima non crurat praetor.
Die Bestimmungen, die man in Bezug auf das Berufungsverfahren von dem ganz gewöhnlichen auf die rasche Entscheidung vor allen Dingen gestellten Verfahren bei geringen Sachen trifft, eignet sich nicht ohne weiteres, wenn es sich darum handelt, daß Sie von tausend Kriminalfällen vielleicht 700, 800, 900 schwere Fälle im Auge haben.
Sie wollen vor dem Landgericht als Strafgericht so ist es hier die große Masse der schwer ins Gewicht fallenden Kriminalfälle entscheiden, und da sage ich: was wir schon zugegeben haben für die Berufungsinstanz in gewöhnlichen kleinen Sachen, wo die rasche und unmittelbare Entscheidung die Hauptsache ist das paßt nicht unmittelbar für das Verfahren, wie es vor den Strafkammern geplant ist.
Also, meine Herren, ich bedaure, in diesem Punkt wieder einmal mit dem Herrn Regierungskommissär nicht (L) einer Meinung zu sein.
1 Ich werde für den Antrag Schmidt stimmen und fürchte deshalb doch nicht, daß uns eine Militärstrafprozeßordnung nicht vorgelegt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lerno.
Abgeordneter Leruo: Nur einige Worte, meine Herren!
Auch ich kann mich für den Antrag meines Kollegen Schmidt nicht erwärmen und zwar lediglich vom Standpunkt meiner praktischen Erfahrungen.
Was der Herr Kollege und die, welche sich für seinen Antrag erklärten, geltend machten, sind meist theoretische Bedenken.
Wer in der Praxis stand, wird mir zugeben, daß sich das praktische Leben sehr häufig ganz anders abspielt als diese theoretischen Bedenken.
(Sehr richtig!)
Wie oft kommt es vor, daß ein Angeklagter in erster Instanz den Kern der Anklage, z.
B. wegen falscher Anschuldigung, nicht genau erfaßt und seine Hauptvertheidigung meist auf Nebenpunkte einrichtet.
Und nun soll nach dem Vorschlag des Herrn Schmidt ein derartiger Angeklagter, der oft verzeihen Sie mir den Ausdruck, in der Praxis kommt er aber vor, eine recht konfuse Vertheidigung hat, mit einem solchen oft recht unerheblichen Beweisantrag einen derartig lähmenden Einfluß aus den Gang des Prozesses haben können, daß er die Aussetzung der Hauptverhandlung in zweiter Instanz behufs Vorladung von ihm benannten und oft recht unwesentlichen und bereits vernommenen Zeugen hervorrufen kann!
Das halte ich doch nicht für nothwendig.
Ich meine, die Bedenken, die geltend gemacht sind, sind nicht so wichtiger Natur, und ich lege durchaus nicht den Werth auf den Antrag des Herrn Kollegen Schmidt, der von anderer Seite darauf gelegt worden ist.
Es kommen so und so oft noch andere unbedeutende Fälle vor, und es muß in das Ermessen des Oberrichters gestellt ( A bleiben, welche Zeugen und Beweismittel in erster Linie für nothwendig zu erachten sind.
Dabei haben wir nach der Regierungsvorlage und der Kommisstonssaffung ohnehin die Möglichkeit für den Angeklagten, Beweismittel beizubringen in dem weitesten Umfange, in welchem er das für nöthig erachtet.
Ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, die schon einmal im Hause ausgesprochen worden ist: die ganzen Verhandlungen, die nun schon 12 Tage über diese Gesetzesnovelle dauern, und die Strafprozeßordnung selbst, wie wir sie seit dem Jahre 1879 haben, athmen einen Geist des Mißtrauens gegen die Richter.
(Widerspruch links.)
Ich kann Sie versichern, als wir am 1 '.
Oktober 1879 diese Strafprozeßordnung zur Anwendung bekamen, da haben wir uns gesagt: was ist das für ein merkwürdiges Gesetz!
Da sind immer dem Angeklagten alle möglichen Kautelen gegeben, als ob die Richter ganz pflichtvergessene, oberflächliche Menschen wären.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich weiß ja nicht, wie die Verhältnisse in Norddeutschland sind.
Der Herr Regierungskommissar hat aber bereits mit Recht darauf hingewiesen, daß unsere Richter doch auch Menschen sind, die sich ihrer Pflichten und ihrer hohen Aufgabe vollständig bewußt sind; und das bisherige Gesetz schreibt ihnen diese ihre Pflichten auch ganz genau und ausdrücklich vor.
Z 364 Absatz 2 der geltenden Strafprozeßordnung bestimmt, daß die Ladung der erstinstanzlich vernommenen Zeugen und Sachverständigen nur dann unterbleiben kann, wenn deren wiederholte Vernehmung nicht erforderlich erscheint.
Ich glaube, daß gewissenhafte Richter diese Bestimmung nicht umgehen werden.
Ein weiterer Grund, der mich bestimmt, nicht für den Antrag Schmidt zu stimmen, und den ich ganz offen ausspreche, ist der, weil ich die sichere Ueberzeugung habe, (v) daß die Regierungen eine solche Bestimmung nicht annehmen werden, und mit ihrer Annahme das ganze Gesetz zu Fall kommt.
Dann bekommen wir eben die Berufung in Strafsachen und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter nicht.
Ich kann die Anschauung nicht theilen, daß ohne diese Bestimmung die Berufung ein unbrauchbares Rechtsmittel ist.
Für uns im Süden ist die Berufung, wie wir sie früher gehabt und jetzt wieder haben wollen, auch in der Fassung, wie die Kommission sie uns gegeben hat, vollständig willkommen und ein für das Rechtsbedürfniß vollständig ausreichendes Rechtsmittel.
Ich freue mich darüber, was der Herr Abgeordnete von Buchka in dieser Beziehung gesagt hat.
Es war eine ebenso kurze wie markige Begründung des allgemeinen Bedürfnisses der Berufung.
Es ist auch von den Protokollen gesprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat bereits berührt, was ich in dieser Beziehung anführen will.
Er hat gemeint, auch von der Stenographie sei nicht viel zu erwarten.
Ich möchte dagegen behaupten, bei den Gerichten, wo die Stenographie ordentlich gehandhabt wird, fällt das Protokoll auch gut aus, denn die Verhandlungen gehen da nicht so rasch vor sich, wie der Herr Kollege Stadthagen wird mir das nicht übelnehmen, etwa eine Reichstagsrede von ihm, sondern die Verhandlung geht in einem Zwiegespräch vor sich, und wenn der Protokollführer schön mitstenographirt, dann hat er den ganzen Wortlaut dessen, was gesprochen ist, und kann danach sein Protokoll einrichten.
Man wird nicht sagen können, daß solche Protokolle schlecht wären.
Der Herr Kollege Marguardsen hat sich gegen Herrn von Buchka gewendet wegen einer Aeußerung über die Militärstrafprozeßordnung.
Ich kann auch in diesem 487 3532Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
W Punkt dem Kollegen von Buchka nur vollständig Recht geben; wenn derselbe sagt, wenn wir die Berufung jetzt nicht bekommen beziehungsweise dieses Gesetz nicht zu Stande bringen, bekommen wir auch keine Militärstrafprozeßordnung, so ist das auch meine vollständige Ueberzeugung.
Wenn wir im Reichstag, ich will nicht sagen, nicht im Stande sind, aber uns nicht so weit verständigen können, um diese Novelle, nach der man so lange gerufen hat, zu Stande zu bringen und Gesetz werden zu lassen, dann werden allerdings die Aussichten für die Militärstrafprozeßordnung auch recht schlimme, und wir süddeutsche Abgeordnete ich weiß zwar noch nicht, wie die Vorlage ausfällt; besonders große Hoffnungen darf man nicht darauf setzen wir werden uns hüten, einem derartigen Gesetz zuzustimmen, und wir in Bayern werden lieber unsere alte Militärstrafprozeßordnung behalten.
Endlich möge es mir der verehrte Herr Kollege Marquardsen nicht übel nehmen, wenn ich sage, es ist mir einigermaßen verdächtig, wenn er in Gesellschaft der Antragsteller in diesem Falle marschirt.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ja, lassen Sie mich ausreden, der verehrte Kollege ist ein notorischer Gegner der Berufung und macht daraus kein Hehl.
Ich will nicht sagen, daß er darnach trachtet, diese Novelle zu Fall zu bringen, aber es ist ihm völlig gleichgiltig, ob sie Gesetz wird oder nicht.
(Zustimmung.)
So wird die Sache liegen.
Wenn nun aber von Seiten der Gegner der Berufung für diesen Antrag Stimmung gemacht wird, dann habe ich wohl Recht, wenn ich sage: diese Unterstützung ist immerhin bedenklich, und in dieser Gesellschaft scheint mir der Antrag nicht annehmbar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Auch ich bin ein Anhänger (v) des Kommissionsantrags und halte dafür, daß die Vorstellung über den Werth der Abänderung und über den ganzen Werth dieser Frage außerordentlich übertrieben dargestellt erscheint in den Augen derjenigen, die die Frage vom praktischen Standpunkt ansehen.
(Sehr richtig!)
Nach meiner Meinung liegt der Fall einfach so: es muß der Angeklagte geschützt werden in dem Sinne, daß er das Recht hat, die ganze Verhandlung erster Instanz zu erneuern.
(Zuruf.)
Dreses Recht wird ihm jetzt gegeben durch den Kommissionsantrag, wenn man ihm mittheilt, das Gericht ladet die und die Zeugen, und wenn du noch weitere Zeugen haben willst, kannst du dies beantragen.
Dann ist es dem Angeklagten in die Hand gegeben, gegen den Willen der Richter in zweiter Instanz die ganze Erneuerung der ersten Instanz herbeizuführen.
Ihm mehr zu geben, ihm dieses Recht einzuräumen, scheint mir durchaus nicht in dem Maße nothwendig, daß die Herren nun sagen können, es wird gegen den Willen des Angeklagten die ganze Mündlichkeit aufgehoben.
So absolut entscheidend ist die Mündlichkeit jeder einzelnen, auch der unerheblichen Zeugenaussage nicht, daß es nicht sehr viele Fälle giebt, wo im Interesse des Ganges der Verhandlung, im Interesse des Angeklagten selbst es ganz zweckmäßig ist, wenn die Erklärungen der Zeugen in erster Instanz dann benützt werden, wenn der Angeklagte auf ergangene Aufforderung weitere Zeugenladungen herbeizuführen, solche selbst nicht vorgeschlagen hat.
Der ganze Antrag Schmidt (Marburg) wird folgende Situation schaffen.
Dem Angeklagten ist mitgetheilt, die und die Zeugen sind zu laden, er hat weiter keine Anträge oder einen Antrag auf Ladung einiger, nicht aber aller weiteren Zeugen gestellt, und nun kommt er in die mündliche Verhandlung und meint, er wolle jetzt noch weitere Zeugen (0) hier haben, und er wolle kein Protokoll verlesen lassen, entweder aus mangelnder vorheriger Kenntniß derselben, oder weil er uneinsichtiger Natur ist, ganz abgesehen von den Fällen wirklicher Verbissenheit.
(Zuruf links.)
Es wird sich dann zwischen dem Vorsitzenden und dem Angeklagten ein Gespräch entspinnen, und am Schluß desselben wird der Angeklagte in 90 Prozent aller solcher Fälle vom Vorsitzenden überzeugt sein, daß es zweckmäßiger ist, wenn er das Protokoll verlesen läßt, als die Umständlichkeit der Verhandlungsvertagung und die Hinausschiebung des Spruchs herbeizuführen.
Die Fälle, wo die Differenz praktisch wird, werden verhältnißmäßig außerordentlich selten sein, und nicht viel seltener wird eine materielle Aenderung des Spruchs dann zu erwarten sein, wenn der Richter gezwungen ist, bei einem Zeugen, dessen Ladung zuvor weder das Gericht noch der Angeklagte für nöthig hielt, nicht die Aussagen des Zeugen in erster Instanz, sondern dessen mündlichen Bericht zu Grunde zu legen.
Sind die Protokolle oberflächlich und lückenhaft, so wird der Richter regelmäßig keinen Einwand erheben.
Wenn das Bedürfniß nach Herstellung der Berufung auch für die zweite Instanz besteht, ist dasselbe doch nirgends dahin gegangen, daß sie in anderer Weise hergestellt werde, als die Berufung, die wir jetzt schon gegen die Schöffengerichte haben, und es kann nicht behauptet werden, daß irgend welche Schädigung durch die gegenwärtige Art der Verfahren bei der Berufungsverhandlung gegen die Schöffengerichte sich eingestellt habe.
(Sehr richtig!)
Wenn das wahr ist, dann ist es nach meiner Meinung ein Streit, der zum Theil eine Doktorfrage betrifft, welche hier jetzt schon so weit ausgesponnen ist.
Ich will schließen, um nicht zu diesen Weitläufigkeiten (v) über eine nach meiner Meinung praktisch wenig erhebliche Frage beizutragen, und nur noch die Bemerkung anfügen, daß auch nach meiner Meinung der Herr von Buchka den Kommissionsbericht sehr ungeschickt vertreten hat, und daß er sogar in den Anhängern des Kommissionsberichts die Neigung wachgerufen hat, auf solche Einschüchterungsversuche hin mit der anderen Seite zu stimmen.
Möge er künftig geschickter sein, wenn er Kommissionsbeschlüsse befürworten will.
Auch das unterschreibe ich noch, was der Herr Vorredner, der eben gesprochen hat, gesagt hat: wenn der Herr Kollege Marquardsen als Wegweiser an einem Scheideweg steht, wo die Wege der Berufung auseinandergehen, so bin ich zum voraus geneigt, den Weg nicht einzuschlagen, nach welchem er mit seinem Arm deutet.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Dem Herrn Abgeordneten Haußmann möchte ich zunächst erwidern, daß ich allerdings nicht erwartet habe von ihm, daß er sich so aussprechen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann steht solo da auf der ganzen linken Seite und steht auch solo da, wenn man die ganze Literatur durchsieht, welche darüber geschrieben ist.
Alle Leute, die darüber geschrieben haben, haben diese Bestimmung verurtheilt und haben auch gesehen, daß sie die böseste so zu sagen ist, die bis jetzt mit der Berufung eingeführt werden soll.
Nun möchte ich noch mit ein paar Worten erwidern auf das, was die einzelnen Herren sagten.
Dem Herrn Regierungskommissar Geheimrath Lucas möchte ich zunächst bemerken: er, wie sein anderer Herr Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3533, v) Kollege, Geheimrath von Lenthe hat darauf hingewiesen, es würde nur in Ausnahmefällen vorkommen, daß die Sache nach irgend einer Richtung hin Bedenken hätte.
Ja, meine Herren, wenn es das ist, dann fürchte ich nicht die jetzige Erklärung, daß dieses Antrags wegen die ganze Vorlage fallen würde.
Ich glaube nicht, daß man wegen dieser Kleinigkeit, wenn einmal ausnahmsweise eines Mannes Recht dabei in Frage kommen kann, die ganze Vorlage fallen läßt.
Wir werden uns ja zwischen der zweiten und dritten Lesung darüber besprechen, was man da fallen lassen kann; aber das sage ich: wenn der Baum keine ordentliche Wurzel hat, nämlich das Fünfmännerkollegium, und er jetzt oben an der Spitze auch schon verdorrt mit der Berufung, dann behalten Sie Ihre Berufung für sich!
Ich bin gewiß Anhänger der Berufung, aber so will ich sie nicht, wenn sie so vergiftet wird.
Ferner haben die beiden Herren gesagt: das Gericht wird schon wissen, welche Zeugen es laden muß, da solle man Zutrauen haben.
Nein, das Oberlandesgericht kann dies nicht wissen, weil das geführte Protokoll nicht ergiebt, was die Zeugen etwa ausgesagt haben.
Dies Gericht muß sich auf die unzuverlässigen Protokolle stützen, kann gar nicht wissen, was alles wesentlich ist.
Dadurch erledigt sich dieser ganze Einwand.
Ferner ist gesagt das ist schon widerlegt mit Hinweis aus die Winkelschreiber, daß ein Angeklagter nicht ohne Beistand wäre.
Das ist ein sehr kläglicher Beistand, der kann ihm nichts nützen; denn der Winkelschreiber kriegt ebenfalls die Akten nicht zu sehen und weiß nicht, was darin steht.
Dann heißt es: der Wortlaut dieser Verwarnung, welche nach ß 364 dem Angeklagten zugestellt wird, ist jedem Angeklagten verständlich.
Ja, sie ist verständlich, aber er weiß nicht, was er damit machen soll, wie ich schon einmal ausgeführt habe.
(s) Nun haben sich die Herren Regierungsvertreter Lucas und von Lenthe gegen meinen Eventualantrag ausgesprochen und denselben für ganz unannehmbar erklärt.
Ich will ihnen den Kummer darüber ersparen; ich ziehe den Eventnalantrag zurück.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Nun ist gesagt, die Protokolle würden nicht so schlecht sein, der Referent würde sie jedenfalls vielfach korrigiren.
Erstens ist das vielfach nicht immer; und zweitens: wo steht denn im Gesetz, daß der Referent an den Protokollen herumzukorrigiren hat
Wer ist für sie verantwortlich
Der Referent unterschreibt nicht, sondern der Vorsitzende hat dafür zu stehen, und ich kann mir zwar denken, daß ein Referent, der auch viel zu thun hat, wenn ihm der Vorsitzende sagt: wollen Sie nicht einmal das Protokoll korrigiren, dies in vielen Fällen wir sind ja gute Kollegen thun würde.
Es kann aber auch sein, daß er sagt: ich bin auch müde, ich kann das auch nicht machen.
Nun komme ich zu den Ausführungen des Herrn von Lenthe speziell; derselbe hat gesagt: mein Antrag würde nicht den günstigen Effekt haben, es wäre auch dann möglich, ein Einverständniß zu erzielen, daß der Angeklagte noch in die Verlesung einwilligte, und er wäre so unbefangen, daß er immer einwilligen würde.
Das mag geschehen.
Wenn der Angeklagte aber hinterher erfährt, was im Protokoll steht, so möchte ich den Richter sehen, der das Zugeständniß von dem Angeklagten erhalten hat und dann nicht bereit wäre, dem Antrag auf Vertagung stattzugeben, wenn der Angeklagte sagt: das habe ich nicht ahnen können, daß dies in dem Protokoll steht.
Wenn Sie aber die Fassung so machen, wie Sie sie wünschen, so könnte es sein, daß vom Richter gesagt würde: Angeklagter, da haben Sie gar nichts mitzureden, ob wir vorlesen wollen; denn wir haben das Recht dazu; Sie hätten vorher laden sollen oder vorher die Ladung be- (0) antragen sollen, jetzt brauchen wir Ihren Konsens nicht.
Und wenn das Gesetz das Recht hierzu giebt, da sehe ich nicht ein, warum die Betreffenden es nicht gebrauchen sollen.
Dann ist ferner gesagt: diese Verlesung könne auch manchmal im Interesse des Angeklagten geschehen.
Nun, ich denke, da würde der Angeklagte wohl gern einverstanden sein, daß verlesen würde.
In diesem Fall ist auch nach meinem Antrag das Verlesen möglich.
Das letzte Argument ging dahin, daß es nicht absehbar sei, warum ich einen Unterschied machte zwischen der Berufung an die Strafkammer und der Berufung an das Oberlandesgericht.
Ich habe schon gesagt, die Berufung an die Strafkammer betrifft nur Schöffensachen, die andere aber größere Sachen, und das wird der Herr Regierungskommissar nicht leugnen, daß die Schöffensachen, wenigstens in erster Instanz, vielfach ganz anders behandelt werden wie die anderen Sachen erster Instanz.
Dann gebe ich ihm das zurück und frage: warum wird da ein Unterschied gemacht
Nur deshalb, weil sie ein kleineres Interesse haben!
Aber gern bin ich damit einverstanden; ich bin bloß nicht so unbescheiden gewesen, das zu wünschen.
(Heiterkeit.)
Wollen die Herren, daß wir diese Bestimmung auch für die Berufung an die Strafkammer geben, so akzeptire ich das außerordentlich gern.
Der Herr Abgeordnete von Buchka hat nun wieder neulich hat er sich ja als Cato hingestellt (Heiterkeit), er nimmt ja immer dessen Rolle ein gesagt: ootorum e6Q86o ich bin nicht Lateiner genug, um das folgende ganz richtig in dieser Sprache zu sagen —, daß Sie die Vorlage annehmen müssen, wie sie vorgelegt ist, sonst bekommen wir das Gesetz überhaupt nicht.
Ich glaube, wir wollen die Warnung dieses Cato nicht so sehr fürchten (v) und abwarten, wie die Sache kommt.
Der Herr Abgeordnete Lerno fand auch die Sprache dieses Herrn so kurz und markig.
Nun ja, das hat er dann auch von seinem Namensvetter hergenommen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Buchka nahm Anstand an meinem Ausdruck, wir hätten die dritte Lesung in lavoremder Regierung gemacht.
Zu wessen Gunsten denn
Wir haben die Regierung gefragt, ob sie noch Bedenken habe, und darauf haben wir die Antwort bekommen: ja, noch eine ganze Menge, und da haben wir vieles auch aufgegeben.
Nun ist noch gesagt, der Angeklagte könne ja die Zeugen laden, und wenn er das versäumt, müßte er die Folgen tragen.
Ja, wenn noch die Folgen die wären, daß, wenn ein Zeuge später benannt wird, mit der Bitte, ihn zu laden, man dann die Ladung ablehnte, dann wäre es vielleicht nicht so schlimm, als wenn beschlossen wird, die Aussage zu verlesen.
Denn wird die Aussage verlesen, und der Angeklagte bekommt plötzlich eine sehr ungünstige Aussage zu hören, dann muß er sich diesen Beweis gefallen lassen; denn der Richter muß diese Aussage auch berücksichtigen.
Es wäre vielleicht besser, wenn wir die Bestimmung nicht so aufstellten, daß es verlesen werden könne, sondern lieber würde es in vielen Fällen dem Angeklagten sein, wenn ganz von diesem Beweise Abstand genommen würde.
Dem Herrn Kollegen Lerno antworte ich nicht gern in dieser Sache.
Er weist darauf hin, das seien theoretische Bedenken, und der Mann, der in der Praxis gestanden habe, verstände das anders.
Ja, Herr Kollege Lerno, etwas älter bin ich übrigens in der Praxis wenn es darauf ankommt.
Ich bin auch nicht solcher Theoretiker und habe 5534 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
() auch etwas erfahren.
Ich habe gerade meine Gründe aus der Praxis aufgebaut.
Ich habe darauf hingewiesen, was das für Protokolle sind, und ich glaube, man wird mir auch Recht darin geben, daß sie so sind, und man wird auch dem Vorsitzenden keinen Vorwurf daraus machen können, weil man von dem Vorsitzenden etwas Unmögliches fordert: die Protokolle können nicht so eingehend von ihm kontrolirt werden.
Ich will hiermit lieber schließen.
Wenn der Herr Kollege Lerno allerdings mich nicht gern in Gesellschaft des Herrn von Marquardsen sieht, so muß ich sagen: von Zeit zu Zeit sehe ich Herrn von Marquardsen ganz gern.
(Heiterkeit.)
Aber ich will doch noch bemerken, im vorliegenden Falle würde ich mich lieber Herrn von Cuny anschließen.
Der will die Berufung, und ich will sie auch, und er steht doch auch mit mir hier auf demselben Standpunkt.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Ich muß mich noch einmal mit dem „Helden des heutigen Tages '', Herrn von Buchka, beschäftigen, der sich bei seinen ersten Ausführungen als freiwilliger Regierungskommissar aufspielte.
Er sagte im Brustton der Ueberzeugung: wenn Sie den Antrag Schmidt annehmen, dann wird die Novelle für die Regierung unannehmbar, und dann wird auch das Schicksal der Militärstrafprozeßordnung besiegelt sein.
Ich weiß nicht, ob Herr von Buchka mittlerweile Gedankenleser geworden ist, um uns hier prophetisch zu sagen: seid ihr nicht artig, dann wird auch die Novelle der Militärstrafprozeßordnung fallen.
Die Regierung muß mit dem Willen des Volks rechnen, und im Volk will man, daß diese Novelle wie auch die später kommende Militärstrafprozeßordnung durchgeführt werde.
Herr Dr. von Marquardsen hat schon auf die (L) Ausführungen des Herrn Reichskanzlers hingewiesen, die mir kompetenter sind als die des Herrn von Buchka er mag mir das nicht übel nehmen —, und Ersterer hat eine Reform der Militärstrafprozeßordnung versprochen.
Die Ausführungen des Herrn von Buchka sind wohl auf ängstliche Gemüther berechnet.
In Mecklenburg mag man sich bange machen lassen, im Deutschen Reichstag gewiß nicht.
(Heiterkeit.)
Derartige Ausführungen eines freiwilligen Regierungskommissars sind geeignet, das Publikum aufzuregen, und ich glaube daher, der Herr Kollege von Buchka hätte besser gethan, nicht etwas zu behaupten, was er niemals beweisen kann.
Jedenfalls ist es für uns von Interesse, zu wissen, woher er feine Kenntniß der Dinge hat.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, ich bin außerordentlich erstaunt darüber, wie viel Staub meine harmlose Bemerkung über die Militärstrafprozeßordnung aufgewirbelt hat, und wie sie von den verschiedensten Seiten im Hause falsch verstanden worden ist.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sie dahin verstanden, ich hätte gesagt, wenn die volle Mündlichkeit durchgeführt würde, so würde keine Militärstrafprozeßordnung kommen; der Herr Abgeordnete Haußmann hat von einem ungeschickten Einschüchterungsversuch gesprochen, welchen ich gemacht hätte; und der Herr Abgeordnete Werner hat sich zu der Behauptung versüegen, mich einen freiwilligen Regierungskommissar zu nennen.
Nun, meine Herren, es muß doch etwas Eindruck gemacht haben, was ich gesagt habe; denn sonst würden die Herren doch nicht alle in dieser Weise aus dem Häuschen gerathen sein.
Im übrigen, meine ich doch, ist es ganz klar, was ich mit meiner harmlosen Bemerkung habe sagen wollen.
Die Grundlage der Militärstrafprozeß- (o) ordnung ist doch die Zivilstrafprozeßordnung; die Militärstrafprozeßordnung kann in Folge dessen nicht eher reformirt werden, ehe feststeht, ob und in welcher Weise die jetzt geplante Reform der Zivilstrafprozeßordnung Gesetz wird oder nicht; und wenn es nicht gelingt, die allseitig als nothwendig anerkannten Reformen der Zivilstrafprozeßordnung durchzuführen, weil die Majorität des Reichstags zu hohe Anforderungen stellt, so liegt es meiner persönlichen Auffassung nach in der Natur der Dinge, daß es dann auch schwierig sein wird, die Militärstrafprozeßordnung zu reformiren.
Das ist meiner Ansicht nach eine ganz logisch aufgebaute Gedankenfolge, die ich mir selbst zurechtgelegt habe, und die Herren wissen selbst ganz genau, daß ich nicht in der Lage bin, die verbündeten Regierungen gegen die Majorität des Reichstags auszuspielen.
In Folge dessen hätte sich meiner Ansicht nach auch der Herr Kollege Werner seine letzten Bemerkungen und insbesondere seinen meiner Meinung nach völlig deplacirten Ausfall gegen Mecklenburg sparen können.
Nun, meine Herren, liegt die Sache so.
Ich bin, wie ich noch einmal hervorhebe, kein prinzipieller Gegner dessen, daß die volle Mündlichkeit in der Berufungsinstanz durchgeführt werde; ich bin aber zu der Ueberzeugung gelangt, daß, wie die Verhältnisse nun einmal liegen, dies thatsächlich undurchführbar ist, und wir werden uns daher mit der verhältnißmäßig unvollkommenen Mündlichkeit begnügen müssen, wie sie nach dem bestehenden Gesetz jetzt schon für die Berufung gegen die Schöffengerichte besteht; und wenn wir dieses Verfahren noch in der Weise verbessern, wie es der letzte Absatz des 8 364 der Strafprozeßordnung will, daß der Angeklagte noch besonders darauf aufmerksam gemacht werden soll, daß er die wiederholte Ladung der Zeugen verlangen kann, so sind das meiner Ansicht nach Bestimmungen, mit denen aus- (v) zukommen ist, und deshalb verstehe ich nicht, daß die Herren gerade in diesem Punkt noch mehr verlangen, was nach meiner festen Ueberzeugung nun doch einmal nicht zu erreichen ist.
Im übrigen möchte ich noch eins hervorheben.
Seit langen Jahren, seit ungefähr zwanzig Jahren, wird aus der Mitte des Hauses darauf gedrängt, daß die Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern eingeführt werde, und ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Werner vollständig darin einverstanden, daß man derartigen berechtigten Wünschen des Volks Folge leisten müsse, und daß es ein berechtigtes Verlangen sei, daß man derartige berechtigte Wünsche des Volks erfülle.
Endlich haben die Verbündeten Regierungen zum ersten Mal in der letzten Session einen Gesetzentwurf eingebracht, in welchem diesem Verlangen Folge geleistet wird, und dieser Gesetzentwurf ist, nachdem er in der Kommission nicht völlig durchgearbeitet war, in der letzten Session wiederholt eingebracht worden.
Jetzt aber steht die Sache so, daß gerade diejenigen Parteien, welche am stärksten auf die Berufung gedrungen haben, die Freisinnigen und das Zentrum, dem Zustandekommen des Gesetzes nun die größten Schwierigkeiten in den Weg legen (sehr richtig!
rechts) mit ihren meiner Ansicht nach zu hoch gestellten Forderungen, von denen ich nur wiederholen kann, daß sie unerreichbar sind, und wenn aus der Sache nichts wird, werden sie auch die Verantwortung dafür zu tragen haben.
Der Herr Kollege Stadthagen hat sich gewundert, daß ich ein so großes Gewicht auf die Stimme des Volks gelegt habe.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Kollege Stadthagen sich darüber gewundert hat, so kennt er mein Herz noch lange nicht.
Ich habe stets das größte Gewicht auf die Erfüllung berechtigter Wünsche des Volks Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3535 () gelegt, und ich halte die Einführung der Berufung-für einen derartig berechtigten Wunsch.
Meine Herren, ich bin kein Prophet, ich kann nicht wissen, ob ich Recht behalten werde, aber vorläufig habe ich mich nicht überzeugen können, daß mein Standpunkt zur Sache ein unrichtiger sei.
Wir werden demnächst ja weiter sehen, und dem Herrn Kollegen Schmidt rufe ich zu: bei Philipps sehen wir uns wieder!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Dr. von Buchka hat die Bemerkung gemacht, daß das Zentrum in Verbindung mit den Freisinnigen der Ausgestaltung der Berufung die größten Schwierigkeiten mache, obgleich gerade von seiner Seite aus in diesem Hause die Bewegung für die Berufung eingeleitet worden sei.
Ich kann diese Behauptung nicht unwidersprochen in das Land hinausgehen lassen.
Wir sind mit aller Entschiedenheit für die Berufung, aber wir machen einer schlecht ausgestalteten Berufung Schwierigkeiten.
Wir sind mit der Berufung nur einverstanden, wenn sie gut ist.
Dazu gehört unbedingt, daß das Verfahren in der Berufungsinstanz ein gutes ist, daß es ein das Verfahren der ersten Instanz im wesentlichen wiederholendes Verfahren ist, soweit die Ergebnisse des ersten Verfahrens zu Ungunsten des Angeklagten sind.
Die Berufung ist nicht ein Rechtsmittel an den höher gestellten, sondern an den besser insormirten Richter (sehr richtig!)
und alle Mittel müssen ergriffen werden, damit durch das Berufungsverfahren das Berufungsgericht besser unterrichtet wird.
Meine Herren, bei dieser Stelle, bei der Art, wie hier gesucht wird, Mittel zu finden, um einer Verschlechterung des Verfahrens entgegenzutreten, da zeigt is) sich, wie es richtig ist, die Berufung unter allen Umständen von den Oberlandesgerichten weg- und an die Landgerichte hinzulenken.
Meine Partei hat in dem Entwurf, den wir im Jahre 188586 berathen haben, den Wunsch ausgedrückt, daß das Berufungsverfahren nicht vor den Oberlandesgerichten stattfinde.
Wenn Sie Berufungsgerichte schaffen, die in der Nähe bleiben von Angeklagten und Zeugen, nur dann haben Sie die Garantie dafür, daß die Beweisaufnahme in zweiter Instanz eine vollständige und die Würdigung des Beweises die richtige ist.
Dadurch, daß Sie die Berufung so einrichten, daß die Zeugen bis zu 300 Kilometer vorzuladen sind, um sie selbst unmittelbar zu vernehmen, dadurch sind Sie genöthigt, nun auch zu sorgen, daß die Richter selbst nicht in die Zwangslage kommen, die Beweisaufnahme zu verkürzen, weil sie sich sagen müssen: mit den Kosten und Belästigungen, welche die Beweisaufnahme für die Zeugen und Angeklagten zur Folge hat, steht in keinem Verhältniß, ob ein Zeuge mehr oder minder vernommen wird.
Dadurch kommen die Berufungsrichter nothgedrungen auch bei gewissenhaftester Ueberlegung dazu, sich zu sagen: wir wollen sehen, daß wir um die Vernehmung dieses Zeugen herumkommen, wir wollen wie der Ausdruck hier und da gebraucht wird das Urtheil so verbauen, daß mit der Revision das Urtheil nicht angegriffen werden kann, um auf diese künstliche Weise die Wiederholung der Beweisaufnahme in einem neuen Termin und die Vertagung der Sache zu vermeiden.
Wenn Sie die Berufung wollen, und wenn Sie um alle diese kleine »Schwierigkeiten herumkommen wollen, die gemacht werden, um das Verfahren zu sichern, dann geben Sie das Berufungsverfahren an die Landgerichte zurück, sei es an das nächstgelegene, sei es an dasjenige, vor dem die erste Verhandlung stattgefunden hat.
Wenn Sie das thun, bleibt die Vernehmung der Zeugen, bleibt die Vernehmung des Angeklagten, bleibt die Würdigung des Thatbestandes, die (0) Würdigung der Zeugenaussagen in der Atmosphäre, in der die That geschehen ist; dann findet sie die richtige Würdigung, und dann sind die Richter auch leicht in der Lage und entschließen sich leicht, eine volle und eingehende Beweisaufnahme eintreten zu lassen.
Sie brauchen dann nicht zurückzuschrecken vor den unnatürlichen Kosten, die das Verfahren in der zweiten Instanz vor dem Oberlandesgericht bei den kolossalen Bezirken verursacht.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß das Oberlandesgericht in Berlin über 14 000 Quadratkilometer, das in München über 13 000 Quadratkilometer groß ist, daß von Berlin, welches als Instanz für seinen Bezirk verhältnißmäßig noch gut liegt, etwa 190 Kilometer bis zur Peripherie seines Bezirkes sind, daß ein Zeuge, der z.
B. im Bezirk Arnswalde wohnt, 248 Kilometer Eisenbahnfahrt zurückzulegen hat, um nach Berlin zu kommen, der aber außerdem noch Landwege machen muß, denn der dortige Bezirk ist mit Eisenbahnen schwach versehen, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß von Stettin bis zur Ostgrenze Pommerns über 300 Kilometer sind: dann, das werden Sie zugestehen, liegt für den Richter die Versuchung nahe, die Sache fertig zu machen, auch wenn ein Zeuge verhindert ist zu kommen.
Der Richter muß versuchen, um die Vernehmung des Zeugen herumzukommen, um das Urtheil zu Stande zu bringen, von Vertagungen aus anderen Gründen ganz abgesehen.
Und zu wessen Nachtheil geschieht das
Zum Nachtheil des Angeklagten.
Der Angeklagte ist in der untersten Instanz freigesprochen, die Staatsanwaltschaft legt die Berufung ein; vielleicht ist der Angeklagte von allen fünf Richtern freigesprochen worden, und nun kommt die zweite Instanz mit einer mangelhaften Beweisaufnahme und verurtheilt ihn mit vier Richtern, die schlechter informirt sind als die Richter erster Instanz.
Für eine solche Berufung danken wir, darauf lassen wir uns nicht ein!
1 (Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, die letzten Worte des Herrn Vorredners zeigen eigentlich, wie berechtigt mein Antrag war, der in der letzten Sitzung heruntergefallen ist.
Darauf will ich aber nicht näher eingehen; dagegen möchte ich gegenüber einer unrichtigen Auffassung meines Amendements zum Antrag Schmidt ein paar Worte zur Erklärung sagen.
Ich habe mich nämlich besonders darüber gewundert, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen dagegen aufgetreten ist.
Es soll ja durch meinen Antrag die Situation des Angeklagten noch gebessert werden gegenüber dem Antrag Schmidt.
Wir haben nämlich für die Hauptverhandlung in der ersten Instanz in Ztz 248 ff.
unserer Strafprozeßordnung ganz bestimmte Vorschriften, durch welche die Verlesung von Zeugenaussagen aus der Voruntersuchung verhindert ist mit Ausnahme der bereits im 8 366 vorgesehenen Fälle der 88 250 und 252.
Wenn wir aber jetzt in den betreffenden Paragraphen nicht Hineinsetzen: „der in der Hauptverhandlung erster Instanz vernommenen Zeugen und Sachverständigen '',.
besteht die Möglichkeit, daß in der zweiten Instanz Zeugenaussagen zur Verlesung kommen, die in der Hauptverhandlung nicht abgegeben sind, und zwar dann, wie der Herr Abgeordnete Schmidt beredt geschildert hat, wenn der Angeklagte die Sache nicht versteht und seine Zustimmung dazu giebt, daß die Aussage verlesen wird.
Das wäre eine noch größere Verschlechterung des Verfahrens in zweiter Instanz als des Verfahrens in erster Instanz, und das wollen wir verhüten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
3536 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, um die Verhandlungen nicht zu verlängern, will ich in einer persönlichen Bemerkung zusammenfassen die kurze Erklärung, daß ich zwar ein Gegner der Berufung bin, mir aber dadurch das Recht nicht abgeschnitten werden kann, die Berufung, wie die Herren sie etwa einzuführen beabsichtigen, so gut wie möglich zu machen, und aus diesem Gesichtspunkt heraus habe ich mich in diesem speziellen Fall für das Amendement Schmidt erklärt.
Präsident: Nachdem der Eventualantrag BroekmannSchmidt zurückgezogen ist, sind nur zwei Abstimmungen nöthig, die eine zu § 366 und die andere zu Z 364.
Die zu § 366 wird vorausgehen, da sie eine präjudizielle ist; es ist der Antrag Broekmann-Schmidt, dem Z 366 die von ihnen auf Nr.
580 der Drucksachen beantragte Fassung zu geben.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, wird nachher über die Ziffer 5 des Kommissionsbeschlusfes zu ß 364 abzustimmen sein, dessen Strich von Seiten der Herren Abgeordneten Broekmann und Schmidt beantragt ist.
Ich werde in der positiven Form die Abstimmung herbeiführen, nämlich über den Inhalt des Kommissionsbeschlusfes.
Zunächst aber wird über den Antrag Beckh noch abzustimmen sein, ob in dem Antrage Broekmann-Schmidt die kleine Abänderung vorgenommen werden soll, daß in der dritten Zeile zwischen den Worten „in ''und „erster Instanz ''die beiden Worte eingeschoben werden: „der Hauptverhandlung ''.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuthen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Ich möchte dem Herrn Präsidenten anheimstellen, ob nicht zu Absatz 5 des § 364 über den letzten Satz: „widrigenfalls die Verlesung des über ihre Aussage aufgenommenen Protokolls ohne seine Zustimmung zulässig sei, besonders abzustimmen sein muß; denn ich glaube es wäre möglich, daß, wenn (L) man auch für den Antrag Schmidt stimmt, man doch den Absatz 5 annehmen kann bis auf diesen letzten Satz.
Präsident: Es ist das bis jetzt nicht beantragt worden, aber ich habe durchaus nichts dagegen, dem zu entsprechen.
Das Haus ist damit einverstanden; ich werde also danach verfahren.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ergänzung des Antrags Broekmann durch den Unterantrag Beckh Nr.
585.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der dritten Zeile des Antrags Broekmann-Schmidt auf Nr.
580 der Drucksachen die Worte „der Hauptverhandlung ''einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Broekmann-Schmidt in der Gestalt, die er jetzt erhalten hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche tz 366 nach dem Antrag Broekmann-Schmidt auf Nr.
580 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den § 364, zunächst über die etwaige Aufrechterhaltung, im Fall der Annahme, der letzten Worte, nämlich: widrigenfalls die Verlesung des über ihre Aussagen aufgenommenen Protokolls ohne seine Zustimmung zulässig sei.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsbeschlusses in Ziffer 5 des 8 364 die von mir eben verlesenen Worte anstecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche Ziffer 5 des 8 364 nach dem Kommissionsbeschluß in der (0) Form, wie sie sich durch die Vorabstimmung gestaltet hat, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 5 des Z 364 ist in dieser Form angenommen.

Wir gehen nunmehr über zu ß 368, zu welchem der Herr Abgeordnete Munckel den Antrag unter Nr.
536 der Drucksachen gestellt hat.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, das ist ein eventueller Antrag, der gestellt ist für den Fall der Annahme des tz 354.
Da dieser nicht angenommen ist, so fällt auch der Antrag weg.
Präsident: Danach wäre der Antrag weggefallen.
Die bedingte Art der Stellung ging aus meinem Original hier nicht hervor.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Beckh von Seiten des Herrn Antragstellers autorisirt ist, den Antrag für erledigt zu erklären.
Damit ist auch ß 368 erledigt, da derselbe nicht Gegenstand der Vorlage oder derKommissionsberathung war.
Wir gehen über zu 8 369.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Hier gilt dasselbe.
Dieser Paragraph ist auch erledigt.
Präsident: Dann kommen wir zu 8 370.
Hier liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen vor, dahin gehend, die Worte „die von dem Angeklagten eingelegte Berufung sofort zu verwerfen ''zu ersetzen durch die Worte „ohne Anwesenheit des Angeklagten über die von dem Angeklagten eingelegte Berufung ''.
Zu demselben Absatz liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh vor, nach dem Worte „entschuldigt ''die Worte einzufügen: „oder vom Gericht auf feinen Antrag das Nicht- (v) erscheinen gestattet ''.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich möchte mit ein paar Worten unseren Antrag begründen, tz 370 im ersten Absatz bestimmt: Ist das Erscheinen des Angeklagten nach dem Ermessen des Gerichts besonders erschwert, oder befindet sich derselbe nicht auf freiem Fuß, so kann das Gericht auf seinen Antrag beschließen, daß in seiner Abwesenheit zu verhandeln sei.
Unser Antrag behandelt nun den zweiten Absatz, welcher lautet: Im übrigen ist, wenn bei dem Beginn der Hauptverhandlnng weder der Angeklagte noch in den Fällen, wo solches zulässig, ein Vertreter desselben erschienen, und das Ausbleiben nicht genügend entschuldigt ist, die von dem Angeklagten eingelegte Berufung sofort zu verwerfen.
Wir halten es nicht für angebracht, diese Bestimmung aufrecht zu erhalten.
Wir wünschen, daß an Stelle der Worte „die von dem Angeklagten eingelegte Berufung sofort zu verwerfen ''gesetzt werde: „ohne Anwesenheit des Angeklagten über die von dem Angeklagten eingelegte Berufung ''u. s. w. Wir gehen dabei von der Erwägung ans, daß der Fall auch so liegen kann, daß das Gericht ohne Anwesenheit des Angeklagten zu einer Freisprechung beziehungsweise zu einer Herabsetzung der Strafe kommen kann.
Auch kann es sich um Fälle handeln, wo bei gründlicher nochmaliger Prüfung sich herausstellen könnte, daß man es gar nicht mit einer strafbaren Handlung zu thun hat, daß der Anklage jede materielle Grundlage fehlt.
Sie dürften wohl thun, unseren Antrag anzunehmen, um so mehr, als im Schlußsatz dieses Absatzes gesagt ist: Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3 SS (L.) 1 Der Angeklagte kann binnen einer Woche nach der Zustellung des Urtheils die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand unter den in den 88 44, 45 bezeichneten Voraussetzungen beanspruchen.
Um was handelt es sich da
Doch lediglich darum, daß er durch Naturereignisse und andere unabwendbare Zufälle verhindert ist, an der Verhandlung theilzunehmen.
Ich meine, wir sollten auch bei diesem Punkt Rücksicht darauf nehmen, die Rechtssicherheit für den Angeklagten nach Möglichkeit zu vermehren.
Unser Antrag bezweckt das, und ich bitte Sie, dafür zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Ich ziehe meinen Antrag zu 8 370 zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Nachdem der Herr Abgeordnete Beckh seinen Antrag zurückgezogen hat, habe ich mich nur noch mit dem von den Herren Abgeordneter Frohme und Stadthagen gestellten Antrag zu beschäftigen.
Ich muß Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Die Fassung des 8 370 hat in der Vorlage diejenige Aenderung erfahren, die geboten war durch die weitere Ausdehnung des Kontumazialverfahrens in erster Instanz.
Diese Abänderung führt aber nicht zu einer Abänderung des bisher im Gesetz stehenden Satzes, daß im Fall des unentschuldigten Nichterscheinens des Angeklagten die von ihm eingelegte Berufung sofort zu verwerfen sei.
Dieser Satz beruht auf der Annahme, daß der Angeklagte, der nicht erscheint, auf die Berufung verzichtet habe.
Da es in dem Belieben jedes Einzelnen steht, ob er gegen ein Urtheil das Rechtsmittel der Berufung einlegen will, so (u) ist die Gesetzgebung vollständig berechtigt, aus dem Nichterscheinen des Angeschuldigten im Verhandlungstermin zu schließen, daß er den Rechtsweg nicht weiter verfolgen wollte.
Damit geschieht dem Angeklagten kein Unrecht.
Wenn der Herr Abgeordnete Frohme zur Rechtfertigung seines Antrags auf den Schlußsatz des 8 37o hinwies, so möchte ich gerade aus dem Schlußsatz ein Argument dafür entnehmen, daß eine Abänderung des Paragraphen nicht geboten ist; denn der Schlußsatz gewährt für den Fall, daß die Voraussetzungen für die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand vorliegen, dem Angeklagten die Möglichkeit, sich dagegen, daß aus seinem Ausbleiben vor Gericht gefolgert wird, er habe die Berufung zurücknehmen wollen, zu schützen dadurch, daß er sich in den vorigen Stand wieder einsetzen läßt.
Also, ich glaube nicht, daß eine Abänderung des Satzes in der beantragten Weise erforderlich ist, und bitte Sie, es bei dem Kommissionsbeschlusse zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich muß Sie doch dringend bitten, den Antrag anzunehmen, der in der That aus einem praktischen Bedürfniß heraus gestellt ist.
Durch den Antrag der Kommission, der im wesenlichen mit dem bestehenden Gesetz übereinstimmt, wird der Angeklagte zu Ungunsteu einer vernünftigen Rechtspflege ganz erheblich schlechter gestellt als der Staatsanwalt.
Ist Berufung eingelegt seitens des Staatsanwalts, so muß unter allen Umständen über die Sache verhandelt werden.
Ist Berufung seitens des Angeklagten eingelegt, so muß, wenn dieser nicht erscheint, nicht verhandelt werden und die Berufung ohne weiteres verworfen werden.
Gesetzt den Fall, es wird jemand zur Last gelegt, er habe seine eigene Uhr gestohlen, eine That, die ja an sich nicht unter Strafe gestellt ist.
Er ist, was ja möglich, trotzdem verurtheilt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189b97.
Das Gericht in der Berufungsinstanz ersieht sofort aus lv) dem Urtheil, der Mann hat nichts strafbares gethan.
Der Angeklagte verpaßt aber den Zug, er kommt zu spät: dann müßte nach dem Gesetz die Berufung verworfen werden.
Wiedereinsetzung ist nur möglich unter den Bedingungen der 88 44 und 45, also wenn ein unabwendbarer Zufall stattfindet.
Nehmen Sie an, der Mann hat sich in der Zeit geirrt oder wir sehen, daß jetzt bei Schöffengerichtssachen, bei Beleidigungen fast jede Woche ein Angeklagter zu spät erscheint; er kommt 10 Minuten zu spät; er hat sich vielleicht gerade aus dem Gerichtsgebäude entfernt; er hat stundenlang warten müssen, und schließlich ist er durch irgend einen Umstand gezwungen, sich auf kurze Zeit zu entfernen, da wird plötzlich seine Sache aufgerufen.
Er ist nicht da: seine Berufung wird verworfen.
Rechtsmittel, Restitution sind unmöglich.
Wenn das bei verhältnißmäßig kleinen Sachen, wie bei Schöffengerichtssachen, schon sehr schlimme Folgen hat, so ist es doch ein ganz unleidlicher Zustand im Interesse der Rechtspflege bei den großen Fällen, um die es sich hier handelt.
Nehmen Sie an, es ist jemand zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt, weil er seine eigene Uhr gestohlen habe.
Derartige Fälle, wenn auch nicht ganz so kraß, in denen eine nicht strafbare Handlung als eine strafbare erachtet ist, sind vorgekommen.
Ich glaube, jeder der Herren, die vertheidigt haben, wird leicht darlegen können, daß an sich nicht unter Strafe gestellte Handlungen schon als strafbare Handlungen erachtet sind.
Wollen Sie nun den Richter dazu verpflichten, etwas, was gegen das materielle Recht ist, sanktioniren zu müssen, die Berufung verwerfen zu müssen, einen Irrthum des ersten Richters, der aus allen möglichen Gründen entstanden sein kann, sanktioniren zu müssen
Oder ein anderer Fall.
Es ist eine an sich nicht verbotene Sammlung veranstaltet; sie war aber verboten auf Grund einer Polizeiverordnung, die der erste Richter (v) für giltig hält, die aber ungiltig ist und auch früher immer als ungiltig erachtet worden ist.
Auf Gründ dieser Polizeiverordnung ist Strafe eingetreten, und der Richter soll nun sagen, wenn der Angeklagte nicht erscheint: ich kann nichts weiter machen, ich muß die Berufung verwerfen, wiewohl der Angeklagte zweifellos schuldlos ist, da das Sammeln die Grenze des Erlaubten innehält
Ein unschuldiger Angeklagter kann so wegen Hausfriedensbruch u. s. w., ja nicht nur wegen kleiner Sachen, sondern auch wegen jeden Vergehens und Verbrechens unschuldig rechtskräftig verurtheilt werden.
Ein derartiger Irrthum erster Instanz, der doch menschlich ist, ist möglich; ihn dem zweiten Richter zur Pflicht zu machen ist unbillig.
Wenn Sie unseren Antrag annehmen, was ist denn das für ein Schade
Es soll lediglich danach in solchen Fällen in Abwesenheit des Angeklagten verhandelt werden können, es soll aber nicht so gemacht werden, daß überhaupt nicht verhandelt werden darf, und, mag der Mann noch so unschuldig sein, die Berufung in jedem Fall verworfen werden, das Gericht also gezwungen werden, einem Unschuldigen Strafe zu lassen.
Dazu sehe ich nicht den geringsten vernünftigen Grund ein.
Warum ist es denn und mit Recht bei der Staatsanwaltschaft so, daß unter allen Umständen verhandelt werden muß
Warum wollen Sie denn den Richter geradezu zwingen, einen Justizmord zu begehen
Denn etwas anderes liegt doch in diesen von meinem Freund Frohme angeführten Fällen nicht vor.
Wenn schon aus dem Inhalt des Urtheils sich ergiebt: hier ist keine strafbare Handlung begangen, dann sollte der Richter doch nicht gezwungen werden, in zweiter Instanz zu sagen: ich verwerfe die Berufung, ganz gleichgiltig, ob der Mann unschuldig ist, das Gesetz zwingt mich, das erstinstanzliche Urtheil in Rechtskraft übergehen zu lassen.
Derartige Folgen kann 438 3538 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
M man doch vernünftigerweise in der That nicht eintreten lassen.
Ich bitte Sie also dringend, den Zustand, daß das Gericht eine vom Angeklagten eingelegte Berufung sofort verwerfen muß, wenn er nicht erscheint, dahin zu ändern, daß ohne Anwesenheit des Angeklagten sofort verhandelt werden, oder daß er eventuell vorgeführt werden muß.
Einer Rechtsbeugung, einem Zwange, in zweiter Instanz einen Justizmord zu begehen, muß entgegengetreten werden; auch liegt nicht der geringste Grund vor, warum man nicht verhandeln soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich kann nicht leugnen, daß Fälle vorkommen können, wie sie eben von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen angeführt sind, wo die Verwerfung der Berufung allerdings zu einer groben Ungerechtigkeit führen kann.
Herr Stadthagen hat meines Erachtens recht, es können Fälle vorliegen, wo das Gericht, wenn es die Akten der ersten Instanz prüft, zu der Ansicht kommt: hier würde unbedingt eine Freisprechung erfolgen müssen.
Nun zwingt das Gesetz das Gericht, die Berufung zu verwerfen.
Das ist eben die Härte, die der Herr Abgeordnete Stadthagen monirt.
Vielleicht würde es sich für die dritte Lesung empfehlen, eine Vermittlung in der Weise eintreten zu lassen, daß nach dem Ermessen des Gerichts entweder die Berufung zu verwerfen sei, oder daß, wie der Antrag Frohme will, ohne Anwesenheit des Angeklagten über die eingelegte Berufung zu verhandeln und zu erkennen ist.
Ich möchte anheimstellen, nach dieser Richtung die Sache zu prüfen und in dritter Lesung dann eine definitive Entscheidung herbeizuführen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Frohme-Stadt (L) Hagen, sodann über den Vorschlag der Kommission.
Die Verlesung des gedruckt vorliegenden Antrags FrohmeStadthagen Nr.
5841 der Drucksachen wird mir erlassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stephan (Beuthen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Ich glaube, daß, wenn der Antrag Stadthagen angenommen wird, nothwendig der letzte Satz des Paragraphen wegfallen müßte, welcher die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand betrifft.
Diese Wiedereinsetzung würde dann doch nicht Platz greifen, wenn die Berufung gar nicht verworfen wird.
Ich möchte also anheimstellen, über den letzten Satz getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Ich werde dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Stephan (Beuthen) stattgeben.
Die Fragestellung steht fest.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage FrohmeStadthagen auf Nr.
585 der Drucksachen entsprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Kommissionsvorschlag, und zwar zunächst über die Aufrechterhaltung des Schlußsatzes: „Der Angeklagte kann u. s. w. Ich ersuche diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlages dessen Schlußsatz: „Der Angeklagte kann u. s. w. aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den Z 370 insgesammt nach dem so gestalteten Kommissionsvorschlag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §370 ist so angenommen.
In der eröffneten Diskussion über §371a hat das (6) Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß mir dieser von der Kommission eingefügte Paragraph bedenklich erscheint.
Derselbe ist eine wortgetreue Nachbildung des § 397, der die Nevisionsinstanz betrifft.
Mein Bedenken beruht in Folgendem.
In der Revisionsinstanz ist am Thatbestand nicht mehr zu rütteln, er steht rechtskräftig fest, und es finden Beweisaufnahmen darüber nicht statt.
Sind also Mitangeklagte da, die keine Revision eingelegt haben, so trifft die Bestimmung des § 397 bei der Revisionsinstanz zu.
Es heißt dort: Erfolgt zu Gunsten eines Angeklagten die Aufhebung des Urtheils wegen Gesetzesverletzung bei Anwendung des Strafgesetzes, und erstreckt sich das Urtheil, soweit es aufgehoben wird, noch auf andere Angeklagte, welche die Revision nicht eingelegt haben, so ist zu erkennen, als ob sie gleichfalls die Revision eingelegt hätten.
Wie gesagt, bei der Revision geht es, weil an dem festgesetzten Thatbestand nicht mehr zu rütteln ist; anders aber in der Berufung.
Da steht der Thatbestand nicht unantastbar fest, es finden darüber noch Beweisaufnahmen statt.
Es können z.
B. Fälle vorkommen wie die folgenden.
Es sind mehrere Angeklagte verurtheilt worden in erster Instanz vom Landgericht wegen Diebstahls, nur einer von ihnen hat Berufung eingelegt.
In der Berufungsinstanz ergiebt sich, daß eine Rechtsverletzung vorliegt, daß der Diebstahlsparagraph vom juristischen Standpunkt aus nicht richtig angewandt ist.
Es wird also bei dem Angeklagten, welcher die Berufung eingelegt hat, auf Freisprechung erkannt wegen unrichtiger Anwendung des Diebstahlsparagraphen.
Die anderen Angeklagten nun, die wegen des nämlichen Diebstahls And durch das nämliche Urtheil verurtheilt sind, welche aber die Berufung (v) nicht eingelegt haben, müßten nun nach unserem Z 371a ohne weiteres freigesprochen werden.
Nun kann es aber sein, daß die bezüglich des freizusprechenden Berufungsklägers stattgehabte Beweisaufnahme hinsichtlich der anderen Angeklagten nebenbei ergeben hat, daß gegen letztere der Paragraph wegen Unterschlagung anzuwenden wäre.
Wie soll dann die Sache gemacht werden
Nach dem Resultat der Berufungsverhandlung könnte das Berufungsgericht also überzeugt sein, daß die Angeklagten, welche keine Berufung eingelegt haben, zwar nun und nimmermehr wegen Diebstahls zu verurtheilen sind, daß sie aber wegen Unterschlagung verurtheilt werden könnten oder gar müßten.
Soll nun in solchen Fällen, obgleich also das Berufungsgericht die Ueberzeugung hat, daß die anderen Angeklagten aus einem anderen Paragraphen verurtheilt werden müßten, deren vollständige Freisprechung erfolgen
Verneint man die Frage, dann würde vielleicht noch eine weitere mündliche Verhandlung nöthig sein gegen diejenigen Angeklagten, die gar keine Berufung eingelegt haben.
Dann tritt aber der Fall ein, der von Seiten des Bundesraths bei den Kommissionsverhandlungen bereits hervorgehoben wurde: dann werden Angeklagte zwangsweise in ein Berufungsversahren hineingezogen, welches sie gar nicht gewollt haben.
Ich kann nicht leugnen, daß diese Umstände, die ich nicht ausführlich, sondern mehr andeutungsweise ausgeführt habe, mich bedenklich machen, diesem Paragraphen zuzustimmen.
Ich habe mir überlegt, ob man vielleicht einen Verbesserungsantrag stellen könnte.
Ich bin aber zu keinem Resultat gekommen, welches mich selber befriedigt hätte.
Ich hatte mir z.
B. gedacht, man könnte sagen in der vorletzten Zeile, wo es heißt: „so ist zu erkennen, als ob sie gleichfalls die Berufung eingelegt hätten ''—: „so ist in den geeigneten Fällen zu erReichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November L8S6.
3 SS O) kennen, als ob sie gleichfalls die Berufung eingelegt hätten ''.
Man könnte auch vielleicht sagen: „so ist bei gleichem Thatbestände zu erkennen, als ob sie gleichfalls die Berufung eingelegt hätten ''.
Aber diese beiden Redakttonsvorschläge, die ich erwogen habe, sind mir ebenfalls wieder bedenklich; ich halte sie nicht für vollkommen und habe deshalb daraus verzichtet, einen Verbesserungsantrag zu stellen.
Ich habe mir nur erlauben wollen, meine Bedenken hervorzuheben.
Vielleicht wenden durch eine Diskussion, wenn sie sich hier entspinnt, die Bedenken zerstreut werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen sind bereits in der Kommission Bedenken gegen den Zusatzparagraphen 371 »geltend gemacht, und ich bedaure, hier meinerseits auf dieselben zurückkommen zu müssen.
Herr von Strombeck hat Ihnen mitgetheilt, daß der Paragraph einfach eine Kopie des § 397 sei, der für das Verfahren in der Revisionsinstanz dieselbe Vorschrift enthalte.
Ob die Bestimmung des § 397 als eine zweckmäßige angesehen werden kann, ist mindestens sehr zweifelhaft.
Dieselbe stimmt zunächst nicht überein mit dem sonst allgemein geltenden Grundsatz, wonach die Rechtskraft eines Urtheils eintritt lediglich, wenn derjenige, der dadurch betroffen ist, es unterläßt, ein Rechtsmittel dagegen zu verfolgen; zweitens aber wirkt sie ungleichartig und in Folge dessen ungerecht.
Es wirkt nämlich die Aufhebung des Urtheils in der Revisionsinstanz zu Gunsten anderer Mitangeklagten nur dann, wenn dasselbe erstinstanzliche Urtheil gleichmäßig über alle diese Personen entschieden hat.
Ob aber diese Voraussetzung zutrifft oder nicht, ist rein Sache des Zufalls.
Mehrere Komplizen, die bei derselben strafbaren Handlung betheiligt sind, können auch in getrennter Verhandlung abgeurtheilt werden.
Hat eine getrennte Aburtheilung stattgefunden, so nützt die in der Revisionsinstanz zu Gunsten des Einen ergehende Erscheinung den Anderen nicht, und man frägt in diesem Falle nicht mit Unrecht, weshalb ein anderes gelten solle, wenn zufällig nicht getrennte Aburtheilung stattgefunden hat, sondern die Sache in demselben Verfahren und in demselben Urtheil erledigt ist.
Aber mag diese Vorschrift für das Revisionsverfahren immer erträglich sein, fo hat doch der Herr Abgeordnete von Strombeck Recht, wenn er ausgeführt hat, daß in Bezug auf die Berufungsinstanz die Sache wesentlich anders liegt und zwar deswegen, weil die Thätigkeit des Berufungsrichters eine ganz andere ist als die des Revisionsrichters.
Für den Revisionsrichter steht der Thatbestand unabänderlich fest, es handelt sich nur um die Anwendung des Gesetzes.
Dagegen würde der Berufungsrichter, wenn die Angeklagten vor ihm erschienen wären, wieder in vollem Umfang auch nach ihrer thatsächlichen Richtung die Sache zu eruiren haben und er könnte gegenüber dem einen Angeklagten sehr gut zu einem anderen Resultat kommen als gegenüber demjenigen, der allein die Berufung verfolgt hat.
Ich glaube daher in der That, daß aus 8 397, der eine solche Vorschrift für das Revisionsverfahren eingeführt hat, kein Grund zu entnehmen ist, diese bezüglich ihrer Zweckmäßigkeit und Gerechtigkeit an sich zweifelhafte Bestimmung auch auf das Berufungsverfahren auszudehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 371 »nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vorschlag der Kommission ist (0) angenommen.
8 378 Absatz 2 mit dem Antrag Beckh auf Nr.
538 der Drucksachen: als Absatz 2 soll aber wohl heißen 3 hinzuzufügen Freisprechende Urtheile erster Instanz, welche an das Berufungsgericht gelangen, können nur durch einstimmiges Urtheil desselben abgeändert werden, und ist dieses am Schluffe des Urtheils zu beurkunden.
Ist der Antrag aufrecht erhalten
(Pause.)
Das Wort wird in der eröffneten Diskussion nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Beckh auf Nr.
538 der Drucksachen entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 372 Absatz 2 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsvorschlag ist angenommen.
8 374.
Derselbe wird nicht beanstandet; ich eröffne und schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme konstatiren.
Es widerspricht niemand.
8 377 Nr.
7.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen auf Nr.
584 2 der Drucksachen zuzusetzen: oder die Vorschriften über den Inhalt eines Urtheils verletzt.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich bitte Sie,, den Antrag anzunehmen, der eigentlich eine außerordentliche Anerkennung der Vorlage enthält.
Zur Zeit kann die Revision nach Nr.
7 sich nur darauf stützen, daß das Urtheil keine Entscheidungsgründe enthält.
Man hatte ja nicht weiter gehen können, weil der 8 266 der bestehenden Strafprozeßordnung, der sich über den Inhalt des Urtheils ausläßt, im wesentlichen darauf hinaus geht: im Inhalt braucht gar nichts zu stehen.
Da soll jetzt eine Verbesserung eintreten, die möglicherweise erhebliche Konsequenzen nach sich ziehen kann.
Nach der Regierungsvorlage sowohl wie nach dem Beschluß dieses Hauses zu 8 266 müssen jetzt die Urtheilsgründe die für erwiesen erachteten Thatsachen, in welchen die gesetzlichen Merkmale einer strafbaren Handlung gefunden werden, enthalten sowie jetzt die Gründe, welche für die richterliche Ueberzeugung leitend gewesen sind.
Es ist also fortan im Urtheil festzulegen, welche Gründe für die richterliche Entscheidung leitend gewesen sind; das muß fortan im Urtheil selbst angegeben werden.
So war bisher der Zustand nicht; es fehlte eine solche Bestimmung leider.
Das Reichsgericht hat hin und her gependelt, um in solchen Fällen, wo man ganz klar sah, daß die Gründe des Urtheils verkehrte find, 'und wo man aber nichts gegen die Gründe machen konnte denn es heißt ja jetzt nur, ein Revifionsgrund liegt vor, wenn keine Entfcheidungsgründe im Erkenntniß gegeben sind in das bestehende Gesetz hineinzuinterpretiren: sich widersprechende Gründe sind keine Gründe, denn da hebt ja ein Theil den anderen auf und dergleichen mehr.
So hat man versucht Remedur zu schaffen und hat meines Erachtens dabei ein sehr weites Gewisfen gehabt zu Gunsten der Revision, die eingelegt war.
Dieses weite Gewissen ist nicht nothwendig, wenn Sie die Bestimmungen, dre wir vorschlagen, annehmen.
488 »(v) ZS40 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
M den Vorschlag annehmen, daß das Urtel revisibel sein soll, wenn es keine Entscheidungsgründe enthält, oder wenn es die Vorschriften über den Inhalt eines Urtheils verletzt.
Wir haben diese Vorschriften zu Z 266, wie ich glaube, einstimmig angenommen in der Annahme, daß das Gesetz dadurch ein besseres werde.
Es muß aber auch eine Garantie dahin geschaffen werden, daß nun auch die Gründe wirklich in das Urtheil hineinkommen, die für die Entscheidung des Richters leitend gewesen sind.
Das geschieht dadurch, daß ein Verstoß hiergegen einen Revisionsgrund bilden soll.
Ich darf das an einem praktischen Beispiel veranschaulichen.
Ein Gericht in Magdeburg urtheilte dahin: der Angeklagte sei der Majestätsbeleidigung schuldig, und er wird, abgesehen von einer erheblichen Gefängnißstrafe, zu fünf Jahren Ehrenverlust verurtheilt.
Nun ist das zweifellos ungesetzlich, denn bei Majestätsbeleidigungen darf nicht auf Ehrenverlust erkannt werden.
Nun wäre es möglich gewesen, daß man in der Revisionsinstanz sagte: hier in diesem Punkte der Strafzumessung liegt ein Verstoß gegen das Gesetz vor, im übrigen besteht es aber zu Recht.
Das wäre möglich gewesen.
Denn, fragte man sich: welches sind die Grunde gewesen, welche das Gericht geleitet haben zu diesem eigenthümlichen gegen das Gesetz verstoßenden Urtheil
so sah man sich im Urtheil vergeblich nach Gründen um.
Jetzt müssen die Gründe angegeben werden; und sind die Gründe falsch, dann müßte nach unserem Vorschlag das ganze Urtheil aufgehoben werden.
Es wäre die Möglichkeit ausgeschlossen, daß man sagte: in diesem einen Punkt „fünf Jahre Ehrenverlust ''haben die Herren sich geirrt, im übrigen ist das Urtheil aber ohne erkennbaren Irrthum.
In dem betreffenden Falle ist es allerdings gelungen, das ganze Urtheil zur Aushebung und die Sache zu einer ganz anderen Entscheidung zu bringen.
Aber die Staatsanwaltschaft und die Reichste) anwaltschast wollte es anders.
Es ist nothwendig, hier auch die Konsequenzen aus der Verbesserung zu ziehen, die wir zu tz 266 beschlossen haben, wenn nicht schließlich tz 266 ein Stück sein soll, welches zwar im Gesetz steht, aber nicht zur Ausführung gebracht wird.
Ich bitte Sie also, in diesem Sinne unseren Antrag anzunehmen.
Präsiden:: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, der §377 Nr.
7 bestimmt, daß ein Urtheil stets als auf Verletzung des Gesetzes beruhend anzusehen sei, wenn es keine Entscheidungsgründe enthält.
Wenn jetzt der Herr Abgeordnete Stadthagen statt dessen gesagt wissen will, „wenn es keine Entscheidungsgrunde enthält oder die Vorschriften über den Inhalt eines Urtheils verletzt '', so ist das von ihm lediglich gerechtfertigt mit dem zu Z 266 der Strafprozeßordnung beschlossenen Zusatz.
In H266 ist vis jetzt gesagt, daß die Entscheidungsgründe des Urtheils enthalten müßten die Thatsachen, in denen die gesetzlichen Merkmale der strafbaren Handlung gefunden werden.
Nach dem Zusatz, der beschlossen ist, sollen in den Entscheidungsgründen in Zukunft auch diejenigen Gründe angegeben werden, welche für die Bildung der richterlichen Ueberzeugung maßgebend gewesen sind.
Meine Herren, daraus folgt von selbst, daß ein Urtheil, welches in Bezug hierauf der neuen Vorschrift des Gesetzes nicht genügte, eben keine Entscheidungsgründe im Sinne des Gesetzes enthalte.
Ich sehe daher nicht ein, weshalb eine Aenderung des tz 377 Nr.
7 nothwendig sein soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, wenn die (v) Auslegung, die eben der Herr Regierungskommissar gab, in der That sicher in die Praxis übergehen wurde, so wäre ja der Antrag überflüssig.
Aber ich brauche hier nur die einzelnen Herren, die Juristen sind, zu bitten, über die Sache ihre Ansicht zu sagen, dann werden sicher sehr verschiedene Urtheile schon hier im Saal herauskommen.
Ich bin der Ansicht, daß man so weit, wie es der Herr Regierungskommissar gethan hat, nur bei sehr weitem Gewissen gehen kann, wenn auch mit gutem Gewissen, weil es im Interesse einer guten Rechtspflege läge.
Aber ich fürchte, daß man in der Praxis doch sagen wird: es steht nur in der Strafprozeßordnung, daß Entscheidungsgrunde da sein müssen, Entscheidungsgründe sind da, wenn auch der Inhalt der Vorschriften, die über den Inhalt des Urtheils gegeben sind, versetzt ist, es bleiben trotzdem Gründe.
Ich möchte leider nicht annehmen, daß die vom Herrn Regierungskommissar gezogene Konsequenz in die Praxis thatsächlich hineingetragen werden wird; jedenfalls ersehen Sie aus der Darlegung des Herrn Regierungskommiffars, daß materielle Einwendungen gegen den Antrag nicht erhoben werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde die Abstimmung über den Antrag Frohme und Stadthagen herbeiführen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Nr.
7 des Z 377 den von den Herren Frohme und Stadthagen beantragten Zusatz geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion mit Ihrer Zustimmung —gemeinsam über 8 380 und Z 383 Absatz 2 und 3.
—Ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung, wenn niemand widerspricht, ohne formelle (v) Abstimmung die Annahme der aufgerufenen Gesetzesparagraphen konstatiren.
Wir kommen zu § 385, zu dessen Absatz 2 der Antrag Frohme-Stadthagen Nr.
584, 3 der Drucksachen den Strich des Absatzes 2 beantragt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Sladthagen: Meine Herren, hier bitten wir, aus dem bestehenden Gesetz die Bestimmung zu streichen, daß die Revision des Angeklagten zu Prorokoll des Gerichtsschreibers oder durch einen Rechtsanwatt erklärt werden muß.
Meine Herren, es ist ja leitend gewesen für eine derartige Vorschrift der Gedanke, daß man mit unnützen Revisionen, mit unnützen und manchmal konfusen Schriftstücken das höchste Gericht nicht belästigen soll.
Indessen, meine Herren, Schreiben an das Reichsgericht gehen trotz dieser Vorschrift in derselben Art dorthin, nur daß sie nicht formell als Revisionen angesehen werden können.
Es ist für den Angeklagten und besonders für den unbemittelten Angeklagten von ganz erheblichem Nachtheil die Vorschrift: er mutz einen Rechtsanwalt haben, oder er muß, nicht zu Protokoll irgend eines Gerichtsschreibers, sondern des Gerichtsschreibers, dessen Gericht geurtheilt hat, die Revision einlegen.
Meine Herren, da kommt Sie haben das ja vorhin aus dem beredten Munde des Herrn Abgeordneten Spahn schildern hören, wie die Entfernungen sind da kommt es häufig vor, daß der unbemittelte Angeklagte nicht im Stande ist, die Reise nach dem Gericht hin zu machen, wo er zu Protokoll des Gerichtsschreibers die Revision erklären mußte.
Nun, meine Herren, glaube ich, wird der Angeklagte in den allermeisten Fällen bei Revisionen vorsichtig sein und sich, wie es heute meistens geschieht an einen Rechtsanwalt wenden oder sich der Hilfe des Gerichtsschreibers nach Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
Mvember 1896.
3541 () wie vor bedienen.
Aber ihn dazu zwingen, das scheint mir doch etwas bedenklich.
Ich möchte folgenden Fall konstruiren, in welchem auch der Staatskasse ganz erhebliche Kosten erwachsen würden.
Nehmen Sie an, ein Angeklagter ist in Königsberg verurtheilt worden und dort in Gefängnißhast, es schwebt eine andere Sache gegen ihn in Köln.
Er wird in Köln verurtheilt und erklärt nun, nachdem er nach Königsberg zurücktransportirt ist: ich will Revision einlegen, ich verlange jetzt den Transport von Königsberg nach Köln und zwar, da sonst die Woche verstreichen würde, sofort; ich will zu Protokoll des Gerichtsschreibers zu Köln Revision einlegen.
Diesem Wunsch müßte stattgegeben werden.
Ich gebe zu, solche Fälle kommen selten vor, sie sind eben nur konstruirt; häufiger sind aber die Fälle, in denen der Angeklagte, wenn er nicht in Hast ist, aber immerhin weit von dem Sitze des Gerichts entfernt wohnt, zu dessen Protokoll er Revision einlegen muß.
Es kommt noch eines hinzu: die Angeklagten und überhaupt insonderheit diejenigen, die nicht juristisch gebildet sind, empfinden es als eine Art Bevormundung, daß sie nicht ihre Revision direkt dem Gericht unterbreiten dürfen, sondern sich der Hilfe eines Anwalts oder eines Gerichtsschreibers bedienen müssen.
Wenn Sie der Stimme des Volks, wie es vorhin hieß, der angeblichen Stimme des Volks bezüglich der Berufung stattgeben wollen, so sollten Sie auch der Stimme des Volks darin stattgeben, daß Sie auch die Klagen hören, man sei bevormundet, die Juristen bevormundeten die Laien, man dürfe nicht einmal direkt mit dem Gericht verkehren.
Schaden würde unser Antrag nicht verursachen; es könnte höchstens eintreten, daß das Reichsgericht ein paar Sachen mehr zu lesen hätte, die vielleicht mehr oder weniger unverständig sein mögen.
Ich bitte Sie deshalb, diesem Antrag zuzustimmen.
(s) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath rir.
Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Dr. Lucas: Der Herr Abgeordnete Stadthagen will mit seinem Antrag die Revisionsrechtfertigungsschriften gänzlich von jeder Form entbinden und auch solche Rechtfertigungsschriften zulassen, welche der Angeklagte privatschriftlich gefertigt hat.
Wenn Sie diesen Antrag annehmen, so würde das nach meinem Erachten dem Angeklagten nicht zum Vortheil gereichen.
Denn die Anfertigung einer Revisionsrechtfertigungsschrift ist schwierig und setzt juristische Kenntnisse voraus, § 384 bestimmt: Der Beschwerdeführer hat die Erklärung abzugeben, inwieweit er das Urtheil anfechten und dessen Aufhebung beantragen will.
Aus der Begründung muß hervorgehen, ob das Urtheil wegen Verletzung einer Rechtsnorm über das Verfahren oder wegen Verletzung einer anderen Rechtsnorm angefochten wird.
Ersteren Falls müssen die den Mangel enthaltenden Thatsachen beigebracht werden.
Meine Herren, die Folge der Annahme des Antrags würde sein, daß die Angeklagten in großem Umfang privatschriftlich ihre Revisionsrechtfertigungsfchriften anfertigen würden, daß dieselben den Erfordernissen des § 384 nicht genügen würden, und daß die Revision vom Gericht durch Beschluß als unzulässig oder doch später durch Urtheil als unbegründet selbst in solchen Fällen verworfen werden würde, in denen, wenn der Angeklagte sich an einen Rechtsanwalt oder auch nur an einen Gerichtsschreiber gewendet hätte, er möglicherweise mit seiner Revision Erfolg gehabt haben würde.
Ich bitte also um Ablehnung des Antrags.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen (0) zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen haben beantragt, den Absatz 2 der Kommissionsfassung zu streichen.
Ich werde zunächst über die Aufrechterhaltung dieses Absatzes 2 und dann über den ganzen Kommissionsantrag abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen auf Nr.
584 den Absatz 2 der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den ganzen Z 385 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §385 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum § 390.
Hier wird beantragt, den Absatz 2 zu streichen, und zwar von den Herren Abgeordneten Frohme und Stadthagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Der A 390 schreibt vor, wie es bei der Revision zu handhaben ist und zwar: Der Angeklagte oder auf dessen Verlangen der Vertheidiger ist von dem Tage der Hauptverhandlung zu benachrichtigen.
Der Angeklagte kann in dieser erscheinen oder sich durch einen mit schriftlicher Vollmacht versehenen Vertheidiger vertreten lassen.
Gegen diesen Theil richtet sich unser Antrag nicht, sondern gegen den zweiten Absatz, welcher heißt: Der nicht auf stetem Fuß befindliche Angeklagte hat keinen Anspruch aus Anwesenheit.
Ich meine, das ist doch ungeheuerlich, daß gegen jemand, (r ) weil er vielleicht einer geringfügigen Sache wegen eine Gefängnißstrafe zu verbüßen hat, da, wo es sich um Zuchthaus, vielleicht um sein Leben handeln könnte, nicht das Recht hat, der letzten Instanz beizuwohnen.
Hier, meine ich, ist eine lediglich fiskalische Rücksicht im Gesetz enthalten, und wir bitten Sie darum, diesen Absatz aus dem bestehenden Gesetz zu entfernen und es zu ermöglichen, daß in allen Fällen, wo der Angeklagte, weil er nicht aus freiem Fuß ist und deshalb es nicht ermöglichen kann, vor dem Revisionsgericht zu erscheinen, es ihm ermöglicht wird.
Meine Herren, es wäre eine große Wohlthat für Viele, welche, ich will einmal sagen, in politischen Prozessen eine Haft abzumachen haben.
Jetzt heißt es: bei dem Reichsgericht könntest du, wenn du auf freiem Fuß wärst, deine Rechte wahrnehmen; da du aber in Hast bist, hast du kein Recht auf Anwesenheit in letzter Instanz.
Das ist doch ungerecht.
Nach dieser Bestimmung würde ja jemand keinen Anspruch darauf haben, seine Sache selbst beim Kammergericht, das in Berlin liegt, zu vertreten, solange er etwa hier in Berlin in einer anderen Sache inhaftirt ist.
Ich möchte dringend bitten, zumal dies praktische Bedeutung nur für ernstliche Fälle haben kann, wo dem Angeklagten daran liegt, auseinanderzusetzen, aus welchen Gründen seine Freisprechung erfolgen müsse, den Absatz 2 zu streichen und demgemäß unserem Antrag zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime OberJustizrath Or.
Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Dr. 8 ucas: Meine Herren, das gegenwärtige Gesetz bestimmt in dem Absatz 2 dieses Paragraphen hinsichtlich der Hauptverhandlung in der Revisisnsinstanz: 3542 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
(L) 1 Der nicht auf stetem Fuß befindliche Angeklagte hat kein Recht auf Anwesenheit.
Diesen Absatz 2 will der Herr Abgeordnete Stadthagen streichen und damit herbeiführen, daß zu jeder Hauptverhandlung vor dem Reichsgericht der verhaftete Angeklagte vorzuführen wäre, wenn er auch in Memel oder Tilsit oder Stuttgart sich in Haft befindet.
Nun frage ich, zu welchem Zweck
Erfahrungsgemäß ist die Anwesenheit des Angeklagten vor dem Revisionsgericht ohne jeden Belang; denn der Angeklagte ist nicht im Stande, diejenigen Rechtsausführungen zu machen, auf die es in der Revisionsinstanz allein ankommt, sondern er macht in der Regel lediglich thatsächliche Anführungen, mit denen er aber nicht gehört werden kann, und das Gericht bildet sich sein Urtheil so, als ob er nicht anwesend gewesen wäre.
Es würden also durch den Antrag endlose Erfchwerungen und Weiterungen entstehen, aber kein Nutzen; deshalb bitte ich um seine Ablehnung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Frohme und Stadthagen will den Absatz 2 des bestehenden Gesetzes in ß 390 streichen.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung an das Haus richten und ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 2 des § 390 anstecht erhalten wollen entgegen dem Antrag Frohme und Stadthagen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 ist anstecht erhalten.
Wir kommen zu H 398 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Pieschel.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: 1 Meine Herren, mein Antrag hat nur eine redaktionelle Bedeutung, hat aber doch dabei den Zweck, einem sehr naheliegenden Miß (L) Verständniß, welches, wenn Sie dem Antrag nicht stattgeben, entstehen könnte, vorzubeugen.
Wir haben zu 8 372 und zwar einstimmig den Zusatz gemacht: Die einer Gesammtstrafe zu Grunde liegenden Einzelstrafen dürfen nicht höher als in dem angefochtenen Urtheile bemessen werden.
Der Paragraph ist ja vorhin schon gestreift worden; er betrifft den Fall, wenn ein Angeklagter in der ersten Instanz wegen mehrerer Delikte verurtheilt worden ist, und nach Z 74 der Strafprozeßordnung eine Gesammtstrafe festgesetzt worden ist, und er legt nachher Revision resp.
Berufung ein, und es werden nachher in der Höheren Instanz oder im nächsten Verfahren nur einige der Straffälle für vorliegend erachtet, einige aber nicht; es ist in folchen Fällen vorgekommen, daß das höhere Gericht gefügt hat: der Betreffende ist zwar in diesen Fällen nicht schuldig, aber an der Strafe ändern, wir nichts, das Strafmaß entspricht auch jetzt noch den anderen Fällen, wegen deren er verurtheilt ist.
Da haben wir nun gesagt: das ist nicht zulässig, sondern die Strafe soll auch eine geringere sein, als sie in der ersten Instanz festgesetzt ist.
Dieser Grundsatz ist klar ausgesprochen für die Berufungsinstanz im 8 372.
Man machte nun den richtigen Vorschlag, diesem selben Gedanken Ausdruck zu geben auch in der Revifionsinstanz in 8 398.
Es wurde darüber weiter nicht verhandelt, sondern der Antrag wurde einstimmig angenommen, und in Folge Lessen der Absatz 3 zum 8 398 hinzugefügt.
Man hatte damals aber übersehen, daß im 8 398 ein Absatz 1 vorhanden war, der überhaupt die Revision betrifft.
Wenn nun der Absatz 3, fo wie er hier steht, stehen bleibt als selbstständiger Abfatz, so betrifft er überhaupt alle Fälle der Revision, also auch die Fälle des Absatz 1, in denen der Staatsanwalt die Revision eingelegt hat.
Mit anderen Worten: wenn in der ersten Instanz ein Mann wegen sechs Fällen angeklagt ist, und er wird wegen (v) vier Fällen verurtheilt und wegen zwei Fällen freigesprochen, der Staatsanwalt erachtet aber, daß in den zwei Fällen der Angeklagte auch schuldig ist und legt Revision ein, und im nächsten Verfahren wird der Angeklagte auch wegen dieser Fälle verurtheilt, so würde, wie die Sache jetzt steht, die Gesammtstrafe nicht höher bemessen werden können als in der Vorinstanz, und das wäre in diesem Fall ein vollständiger Unsinn.
Wir erreichen aber das, was wir in der Kommission erreichen wollten, vollständig dadurch, wenn wir den dritten Absatz als eine Fortsetzung zum zweiten Absätze hinstellen, sodaß er sich auf den ersten nicht bezieht, sondern nur auf den zweiten Absatz, also nur, wenn der Angeklagte die Berufung eingelegt hat.
Ich bitte Sie also, meinem Antrage, der nur redaktioneller Natur ist und dem Gedanken, den wir in der Kommission gehabt haben, vollständig entspricht, ohne weiteres beizustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Dr. Lucas: Meine Herren, ich halte den Antrag für eine redaktionelle Verbesserung und empfehle ihn zur Annahme.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Pieschel in Nr.
535 den dritten Abfatz nicht als eigenen Absatz, sondern als Fortsetzung des zweiten Absatzes aufgenommen wissen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum 8 399 mit den Anträgen Munckel, einen Absatz 3 »einzufügen, und sodann die Ziffer 5 durch (v) das bestehende Gesetz zu ersetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Herr Präsident, es würde sich empfehlen, und ich möchte deshalb darum bitten, mit dem 8 399 Nr.
5 auch den 8413 b zu verbinden.
Der 8413 b enthält die grundlegende Bestimmung, daß den im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen eine Entschädigung gezahlt werden soll.
Der 8 399 enthält Bestimmungen über das Verfahren im Wiederaufnahmeverfahren, und es sind Aenderungen im 8 399 getroffen, die nach der Begründung dadurch nothwendig gewefen sein sollen, daß im Fall der Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren die Entschädigung des 8 413b stattfindet.
Es ist nicht möglich, über die Abänderung des 8 399, über die Nothwendigkeit oder Nützlichkeit derselben hier zu berathen und sich schlüssig zu machen, wenn nicht zugleich die Bestimmung des 8 413 b über die Entschädigung mit in die Berathung gezogen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Roeren hat den Antrag gestellt, mit dem 8 399 zu verbinden die Diskussion über 8 413 b. Ich habe nichts dagegen einzuwenden, werde vielmehr dem Antrag entsprechen.
Es ist also jetzt die Diskussion eröffnet über den ganzen 8 399 hierzu die Anträge des Herrn Abgeordneten Munckel, einen Absatz 3 s hinter dem Absatz 3 einzufügen, und sodann, die Ziffer 5 durch das bestehende Gesetz zu ersetzen und gleichzeitig damit steht zur Diskussion der 8 413 b. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, es handelt sich hier bei den Paragraphen, die ich eben erwähnt habe, um eine so tiefeingreifende Aenderung unseres bisherigen Rechts, daß Sie mir schon gestatten müssen, trotz der späten Stunde hier etwas ausführlicher zu werden.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3543 (L) Die §8 399, 5 und 413b enthalten Bestimmungen über die neueinzufiihrende „Entschädigung unschuldig Verurtheilter ''.
Es ist diese Einrichtung die zweite Hauptneuerung, die uns die Novelle bringen soll, und es verhält sich mit derselben ganz so wie mit der ersten Hauptneuerung, der Berufung: die verbündeten Regierungen erkennen diese Forderung als durchaus begründet an, wollen sie aber nur gewähren, wenn dafür als Gegenleistung eine Aenderung des bestehenden Rechts zu Ungunsten des Angeklagten oder Verurtheilten in dem ersten Verfahren bewillgt wird.
Die Berufung soll uns bewilligt werden, wenn wir dafür auf das Fünfmännerkollegium in erster Instanz verzichten.
Die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten im Falle ihrer Freisprechung soll uns gewährt werden, wenn die Freisprechung selbst erschwert wird.
Nach dem jetzt geltenden Rechte kann die Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren erfolgen, wenn sich Umstände ergeben, die das vorliegende Belastungsmaterial nicht mehr als hinreichend zur Verurtheilung erscheinen lassen, wenn also die vorliegenden Verdachtsmomente ganz oder zum großen Theil beseitigt sind.
Nach der Vorlage soll die Freisprechung des Angeklagten aber nur dann erfolgen, wenn er zuvor den positiven Beweis der Unschuld erbracht hat, d. h., wenn er nachgewiesen hat, daß er die That nicht begangen hat, was in den meisten Fällen darauf hinauslaufen wird, daß er den Beweis zu führen hat, entweder, daß ein bestimmter dritter die That begangen, oder, daß er die That nicht begangen haben kann, daß er den Alibibeweis führt oder sonst die physische Unmöglichkeit seiner Thäterschaft nachweist.
Das ist ein Beweis, der, wie mir jeder Jurist hier aus seinen praktischen Erfahrungen bestätigen wird, so selten möglich ist und so selten gelingt, daß hierin eine so wesentliche und erhebliche Verschlechterung der Lage des Angeklagten in Bezug auf die Erlangung seiner Freisprechung liegt, daß ich einer (L) solchen Aenderung nicht zustimmen kann, selbst auf die Gefahr hin, daß die ganze materielle Entschädigung der unschuldig Verurtheilten dadurch in Frage gestellt werden sollte.
Ich will durchaus nicht leugnen, daß diese Entschädigungsfrage von großer prinzipieller Bedeutung ist, und daß auch die Worte „Entschädigung unschuldiger Justizopfer ''sehr populär geworden sind; aber, meine Herren, ich glaube, im allgemeinen wird doch die praktische Bedeutung überschätzt.
Nach dem uns in dem Bericht mitgetheilten statistischen Material kommt auf 4000 Verurteilungen nur eine einzige Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren, und diese Zahl wird sich nach Einführung der Berufung noch erheblich vermindern.
Wenn man dazu erwägt, daß es sich bei dieser Entschädigung doch immerhin nur um materielle Ansprüche handelt, daß dagegen bei der Freisprechung selbst ganz andere Güter in Frage stehen, daß es sich hierbei darum handelt, ob jemand vielleicht jahrelang im Gefängniß oder Zuchthaus unschuldig sitzen soll, daß es sich hierbei um Freiheit, Gesundheit, Leben und Ehre und zwar nicht bloß des Jnhaftirten selbst, sondern seiner ganzen Familie handelt, dann muß ich erklären, daß ich auch nicht einen Augenblick zweifelhaft bin und von Anfang an nicht einen Augenblick zweifelhaft war, viel eher auf die ganze materielle Entschädigung zu verzichten, als einer Vorschrift meine Zustimmung zu geben, durch die es dem zu Unrecht Verurtheilten erschwert wird, seine Freisprechung zu erzielen.
Durch 8 399 Ziffer 5 wird nun bestimmt, daß der Unschuldsbeweis in dem Vorverfahren erbracht werden muß, daß der Beschlußrichter darüber zu befinden hat, ob dieser Beweis erbracht oder als erbracht anzusehen ist, und daß dann das Hauptverfahren für die Wiederaufnahme zu eröffnen ist.
Nach dem uns vorliegenden Bericht ist die Kommission mit den Vertretern der verbündeten Regierungen darüber einig gewesen, daß der Unschuldsbeweis (0) in dem Vorverfahren erbracht werden muß, daß dagegen in dem Hauptverfahren auch aus anderen Gründen Freisprechung erfolgen kann, daß also, nachdem einmal der Unschuldsbeweis im Vorverfahren erbracht ist, es in dem Hauptverfahren auf diesen Unschuldsbeweis nicht mehr ankommt, vielmehr die Freisprechung auch wegen non liquet erfolgen kann, also deshalb, weil die Verdachtsmomente in genügender Weise ausgeräumt werden.
Sachlich ist dies insofern zwar ohne jede Bedeutung, als der zu Unrecht Verurtheilte in jedem Fall seine Freisprechung nur dann erlangen kann, wenn er den positiven Beweis der Unschuld erbracht hat, sei es nun im Vorverfahren, sei es im Hauptverfahren.
Allein es ist mir aber auch sehr zweifelhaft, ob diese Interpretation, wie sie die Kommission zugleich mit den Vertretern der Verbündeten Regierungen ausgesprochen hat, sich überhaupt aufrecht erhalten läßt, und ob namentlich auch unsere Gerichte, die bekanntlich wohl an den Gesetzestext, nicht aber an die Bemerkungen des Berichts gebunden sind, sich dieser Interpretation anschließen werden.
Nach meiner Ueberzeugung ist diese Auslegung an sich nicht haltbar, sie kann nicht mit der amtlichen Begründung der Regierungsvorlage in Einklang gebracht werden, und sie muß endlich nothwendig zu Ungerechtigkeiten führen.
Nach der Auslegung würde sich ein Fall folgendermaßen gestalten können.
Ein Verurtheilter führt in dem Vorverfahren den Beweis der Unschuld, z.
B. den Alibibeweis, d. h-, er beweist, daß er zur Zeit der That anderwärts war, also die That nicht begangen haben kann.
Jetzt wird das Hauptverfahren eröffnet; da stellt sich heraus, daß es mit dem ganzen Alibibeweis nichts ist, daß z.
B. die Zeugen sich geirrt oder absichtlich etwas unwahres ausgesagt haben.
Dagegen tritt der Verurtheilte nun Beweise in ganz anderer Richtung an, durch die er den Belastungsbeweis zu entkräften sucht, und die mit dem Alibibeweis des (v) Vorverfahrens nichts zu thun haben.
Er räumt das Belastungsmaterial nur zum Theil ein, aber doch so weit, daß der verbleibende Rest nicht mehr zur Verurtheilung als ausreichend erscheint.
Jetzt muß, da der Richter selbstständig zu prüfen und nach der gegenwärtigen Sachlage zu entscheiden hat, die Freisprechung erfolgen, obgleich von dem Unschuldsbeweis des Vorverfahrens auch nicht das geringste übrig geblieben ist, obgleich dieser ganze Unschuldsbeweis aus der Sache ausgeschieden ist, obgleich nur ein non ligust vorliegt.
Ich würde es verstehen, wenn gesagt wäre: der Verurtheilte hat im Vorverfahren den Unschuldsbeweis zu führen, kann er diesen im Hauptverfahren auch nicht vollständig anstecht erhalten, aber doch wenigstens insoweit, daß dadurch die vorliegenden Belastungsmomente in genügender Weise beseitigt werden, dann soll die Freisprechung erfolgen.
Aber zu verlangen, daß in dem Vorverfahren irgend ein Unschuldsbeweis geführt wird, der dann im Hauptverfahren doch nicht aufrecht erhalten zu werden braucht, der mit der Beweisführung des Hauptverfahrens in gar keinem Zusammenhange steht, der für die schließliche Feststellung und Entscheidung im Hauptverfahren ganz werth- und zwecklos ist, dafür kann ich einen logischen Grund nicht finden.
Es steht aber diese Interpretation auch mit der amtlichen Begründung dieser ganzen Einschränkung des 8 399 in Widerspruch.
Es „ist, die Einschränkung getroffen, damit, wie es ausdrücklich in den Motiven heißt, fortan nur noch Unschuldige freigesprochen werden, und nur an wirklich Unschuldige die Entschädigung entrichtet wird und nicht an solche, die wegen non lio'ist freigesprochen sind.
Andererseits aber soll wieder nach der Vorlage jedem im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen die Entschädigung gezahlt werden, und da nun nach der angegebenen Interpretation auch späterReichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
8544 M hin noch lediglich wegen von lignst freigesprochen werden kann, so liegt hier offenbar ein Widerspruch zwischen der amtlichen Begründung der Vorlage und der Interpretation der Kommission vor, den ich mir aufzuklären nicht vermocht habe.
Es muß diese Interpretation aber auch zu den größten Ungerechtigkeiten führen.
Nehmen Sie den von mir angeführten Fall: es führt der Verurtheilte in dem Vorverfahren den Unschuldsbeweis, also z.
B. wieder den Alibibeweis; in dem Hauptverfahren bleibt von diesem ganzen Unschuldsbeweis nichts übrig, er stellt sich als unhaltbar heraus, der Verurtheilte giebt ihn daher auf und verlegt sich auf andere Beweise, darauf gerichtet, den vorliegenden Belastungsbeweis zu entkräften.
Dies gelingt ihm nicht ganz, aber doch so wett, daß die Verurtheilung sich nicht aufrecht erhalten läßt.
Er wird deshalb freigesprochen.
Nun nehmen Sie einen anderen Verurtheilten, der ebenso, vielleicht in noch weiterem Maße, die gegen ihn vorliegenden Verdachtsmomente zu beseitigen in der Lage ist er kann niemals freigesprochen werden.
Warum nicht
Weil es ihm nicht gelingen will, in dem Vorverfahren ebenfalls irgend einen Unschuldsbeweis zu finden, der doch nicht aufrecht erhalten zu werden braucht und für das Hauptverfahren gar nicht mehr in Betracht kommt.
Warum ist der erste Angeklagte freigesprochen
Nicht deshalb, weil er in dem Vorverfahren den Unschuldsbeweis geführt hat, der sich in dem Hauptverfahren als nichts herausgestellt hat, sondern lediglich deshalb, weil er in dem Hauptverfahren die gegen ihn vorliegenden Verdachtsmomente beseitigt hat.
Diese Verdachtsmomente kann aber auch der zweite Angeklagte beseitigen, es liegen also für ihn dieselben Gründe der Freisprechung vor, dennoch aber wird er nicht freigesprochen, denn er hat ja im Vorverfahren keinen unhaltbaren Unschuldsbeweis konstruirt.
Das scheint mir eine Ungerechtigkeit zu sein, zu der die vor (L) geschlagene Aenderung in ihrer Konsequenz führen muß, und ich möchte Sie deshalb bitten, es bei dem geltenden Recht zu belassen.
Nach dem gegenwärtigen Recht kann, wie ich bereits erwähnte, jeder freigesprochen werden, der im Vorverfahren neue Thatsachen oder neue Beweismittel anführt, die in Verbindung mit dem schon vorliegenden Beweismaterial geeignet sind, die Freisprechung zu.
rechtfertigen; dagegen ist der so schwierige, nur in den seltensten Fällen mögliche Beweis der Unschuld nicht erforderlich.
Es ist nun eingewendet, daß das gegenwärtige Recht sehr häufig zu Mißbräuchen geführt habe, indem Verurtheilte durch Ausnutzung der veränderten Umstände in Folge der Verdunklung des Thatbestandes oder abgeschwächter Erinnerung ihre Freisprechung erlangt hätten.
Daß dieser Mißbrauch nicht einen so sehr großen Umfang angenommen hat, geht schon aus der soeben von mir angeführten Statistik hervor, wonach im Wiederaufnahmeverfahren auf 4000 Verurtheilte überhaupt nur ein einziger Freigesprochene kommt.
Allein ich will gar nicht leugnen, daß wirklich Mißbräuche Vorkommen.
Aber ebenso sicher ist doch auch, daß es zu Unrecht Verurtheilte giebt, die wirklich in der Lage sind, die gegen sie vorliegenden Verdachtsmomente durch glaubwürdige und einwandsfreie Zeugen zu beseitigen.
Für diese gerade ist die Bestimmung des 8 399 Nr.
5 gegeben.
Und da wäre es doch unrecht, diese Bestimmung zu beseitigen, weil andere Verurtheilte, für die dieselbe gar nicht gegeben ist, damit Mißbrauch treiben könnten.
Es ist dann ferner nach dem Bericht von den Vertretern der Vorlage angeführt worden, daß die Berufung, die nunmehr durch diese Vorlage eingeführt werden soll, es erfordere, daß der Unschuldsbeweis verlangt werde.
Ja, ich bin der Ueberzeugung, daß zwar durch die Berufung Wiederaufnahmefälle noch viel seltener werden als bisher, und daß in Zukunft anstatt auf 4000 vielleicht erst (6) auf 8000 oder 10 000 Verurtheilte eine Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren kommen wird.
Aber es steht doch fest, daß auch nach Einführung der Berufung immer noch Fälle vorkommen können, wo jemand zu Unrecht verurtheilt ist, aber nicht gerade in der Lage ist, den Unschuldsbeweis zu führen, vielmehr nur die vorliegenden Verdachtsmomente beseitigen kann.
Nehmen Sie doch den Fall, daß ein Verurtheilter auch während der Zeit des Berufungsverfahrens die Namen bestimmter Personen nicht ermitteln kann, die Zeugen des zur Anklage gestandenen Vorgangs waren und durchaus glaubwürdig und einwandsfrei zu seinen Gunsten aussagen können.
Erst nach Beendigung des Berufungsverfahrens werden die Namen festgestellt.
Würde man es da verantworten können, nun den Mann ruhig im Gefängniß zu belassen, lediglich deshalb, weil er erst jetzt die Namen von Zeugen feststellen konnte, die so zu seinen Gunsten aussagen können, daß der Verdacht, der zu seiner Verurtheilung geführt hat, nicht mehr bestehen bleibt
Ich glaube also, daß auch die Einführung der Berufung keinen Grund abgiebt, in dem 8 399 die von der Regierung vorgeschlagene Verschärfung eintreten zu lassen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, es jedenfalls, soweit es sich um die Erlangung der Freisprechung handelt, bei den Bestimmungen des bisherigen Rechts zu belassen.
Was die Entschädigungsfrage angeht, so könnte man da ja unterscheiden und sagen: die Entschädigung soll nur an diejenigen gezahlt werden, die als unschuldig freigesprochen sind, aber nicht an solche, die wegen noa Ilgnet freigesprochen sind, also diejenigen, die zwar freigesprochen sind, aber doch noch den Verdacht der That mit sich herumtragen.
An sich würde ich gegen eine solche Unterscheidung wenig zu erinnern haben; aber ich habe doch das Bedenken, daß dadurch von vornherein zwei Klassen von Freigesprochenen geschaffen würden, die Ent- (v) schädigten nnd die Nichtentschädigten, und daß die letzteren formell immer den Makel des Verdachts an sich tragen würden.
Für die nnn-Iiq „m-Freigesprochen würde das so sehr bedenklich ja nicht sein.
Allein zwischen den freigesprochenen Unschuldigen und den non-Iiqnm-Freigesprochenen worunter man gewöhnlich die versteht, von denen man sagt: du bist jetzt freigesprochen, aber thu es nicht mehr wieder (Heiterkeit) zwischen diesen beiden äußersten Flügeln der Freigesprochenen befindet sich das eigentliche Gros von Freigesprochenen, die einerseits zwar nicht in der Lage waren, den positiven Unschuldsbeweis zu führen, andererseits aber auch nicht als solche gelten können, die der That verdächtig sind und nur deshalb freigesprochen werden mußten, weil kein ausreichender Beweis vorlag, sondern welche einen wirklichen Entlastungsbeweis geführt und die gegen sie vorliegenden Verdachtsmomente, wenn auch nicht vollständig, so doch in ausreichendem Maße beseitigt haben, um von ihnen sagen zn können: die sind der That nicht verdächtig.
Diese unverdächtigen Freigesprochenen zu den non-llgustFreigesprochenen zu rechnen, ist wohl nicht angängig; denn damit würde man auch ihnen den Makel des Verdachts aufprägen.
Sie zu den freigesprochenen Unschuldigen zu stellen, läßt die Vorlage ebenfalls nicht zu, weil sie den ausdrücklichen, positiven Nachweis der Unschuld fordert.
Sie würden also keine Stelle haben.
Ich möchte aber auch diejenigen Herren, die einer solchen Scheidung bezüglich der Entschädigungsfrage wohl das Wort reden, noch darauf aufmerksam machen, daß sie in dieser Beziehung eine sehr schwierige Aufgabe an den erkennenden Richter stellen würden, der nun in jedem einzelnen Fall zu entscheiden hätte, ob der Betreffende zu den freigesprochenen Unschuldigen oder den freigesprochenen Unverdächtigen oder Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3545 () zu den freigesprochenen Verdächtigen zu klassifiziren ist.
Ich meine: ist ein Verurtheilter schließlich endgiltig durch ein richterliches Urtheil freigesprochen als „nicht schuldig ''—eine andere Bezeichnung giebts im Anklageverfahren nicht —dann hat er vor dem Rechte auch als nichtschuldig zu gelten, und die ganze retrospektive Justiz und die Unterscheidung, ob nun jemand, obgleich freigesprochen, doch noch den Verdacht der That an sich herumträgt oder nicht, ob gegen ihn noch so oder so viei Verdacht vorliegt, ob er unschuldig oder nur verdachtsrei ist diese ganze Unterscheidung sollte man einfach der öffentlichen Meinung und dem Volksmunde überlassen; vor dem Gesetz und vor dem Recht muß jeder, der endgiltig freigesprochen ist als nichtschuldig, auch als nichtschuldig gelten; und es ist völlig gleichgiltig, ob in dem Richterkollegium der eine Richter die Freisprechung votirt hat, weil er den Beweis der Unschuld für erbracht hält, der andere vielleicht nur, weil er den Verdacht für beseitige hält, der dritte endlich lediglich wegen non ligum.
Hat aber jeder Freigesprochene als nichtschuldig zu gelten, dann muß er auch als nichtschuldig behandelt werden.
Daraus folgt, daß, wenn einmal der Staat die Verpflichtung zur Entschädigung anerkennt und übernimmt, dieselbe auch an jeden Freigesprochenen gezahlt werden muß, der durch die aufgehobene Verurtheilung geschädigt ist.
Es ist ich muß mit einem Wort noch darauf kommen —auch eingewendet worden von den Vertretern der Regierungsvorlage, daß das ethische und das Rechtsgefühl des Volks sich dagegen sträube, wenn ein nur wegen non liiiot Freigesprochener schließlich auch für die materiellen Nachtheile, die er durch die Verurtheilung erlitten hat, eine Entschädigung erhalte.
Demgegenüber möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß dieser selbe Fall auch nach der Vorlage bei der Interpretation in der Kommission, die ich eben erwähnt habe, noch vorkommen kann.
Auch nach (u) der Vorlage kann die Freisprechung noch wegen iwn liuot erfolgen, weshalb diese Einwendung jedenfalls zur Begründung der vorgeschlagenen Aenderung des §399 nicht vorgebracht werden kann.
Dann aber möchte ich darauf verweisen, daß, wenn einmal das Rechtsgesühl des Volks sich daran gewöhnt hat und sich nicht daran stößt, daß jemand, der mit dem Verdacht der That behaftet ist, durch richterliches Urtheil überhaupt freigesprochen wird, und diese Freisprechung sogar zu seiner öffentlichen Rehabilitirung publizirt wird, dann auch das Rechtsgefühl nicht verletzt sein wird, wenn nun in Folge einer allgemeinen gesetzlichen Bestimmung dem so Freigesprochenen auch die Nachtheile ersetzt werden, die er in materieller Beziehung durch eine Verurtheilung erlitten hat, die doch nun einmal vor dem Recht nicht bestehen kann und deshalb durch richterliches Urtheil aufgehoben ist.
Ich möchte Sie hiernach bitten, den Antrag Munckel zu § 399 Nr.
5, der es bei dem bisherigen Recht belassen will, xurs anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe; Meine Herren, der Herr Vorredner hat die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Abänderungen zu § 399 Nr.
5, welche eine Einschränkung des dort vorgesehenen Wiederaufnahmegrundes herbeiführen sollen, in Verbindung gebracht mit § 413, der von der Entschädigung unschuldig Verurtheilter redet, und hat durch seine Darstellung Sie möglicherweise zu der Annahme verleiten können, als ob die Aenderung zu Z 399 Nr.
5 nur veranlaßt wäre dadurch, daß man einen gangbaren Weg hätte finden wollen für die Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
So liegt Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
die Sache nicht, sondern die verbündeten Regierungen (0) haben zunächst ein dringendes Bedürfniß anerkannt, ganz abgesehen von der Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter, eine Aenderung in den Bestimmungen des § 399 Nr.
5 eintreten zu lassen, und zwar deswegen, weil die Anwendung dieser Bestimmungen in der Praxis der Gerichte zu den schwersten Mißständen geführt hat.
In der Voraussetzung, daß diese von ihnen aus anderen Gründen für erwünscht gehaltene Abänderung des § 399 Nr.
5 Ihre Zustimmung finden würde, haben sie sich die Frage vorgelegt, ob nicht alsdann, nachdem eine solche Veränderung eingetreten, damit auch die Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter leichter der Lösung zuzuführen wäre.
Die Schwierigkeiten, die sich der Lösung dieser Frage bisher entgegengestellt haben, sind Ihnen bekannt und sind Ihnen in den Motiven zu der Ihnen jetzt vorliegenden Voxlage ausführlich dargelegt.
Die verbündeten Regierungen haben der Entschädigung unschuldig Verurtheilter nicht etwa deshalb widerstrebt, weil sie mit derartigen unglücklichen Personen weniger Mitleid hätten als irgend ein Mitglied dieses Hauses, sondern lediglich aus dem Grunde, weil nach den bisherigen Vorschriften der Strafprozeßordnung auch bezüglich der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen keine Garantie dafür gegeben ist, daß man es mit wirklich Unschuldigen zu thun hat.
In Abweichung von der von Herrn Abgeordneten Roeren vertretenen Ansicht halten die verbündeten Regierungen allerdings aufs entschiedenste daran fest, daß nur denjenigen im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen eine Entschädigung gewährt werden soll, bei denen man zu der Voraussetzung berechtigt ist, daß sie mit Unrecht früher als Schuldige verurtheilt waren.
Sie glauben, daß, wenn man davon abgehen wollte, und jedem, auch demjenigen, der, wie der Herr Abgeordnete Roeren sagt, nur wegen eines non lignst freigesprochen ist, eine Entschädigung mit auf den Weg (v) geben wollte, dadurch das allgemeine Rechtsgefühl aufs gröblichste verletzt werden würde.
Der Herr Abgeordnete Roeren sagt nun, auch nach der Vorlage der verbündeten Regierungen sei ja keine absolute Gewähr dafür gegeben, daß der im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochene ein Unschuldiger sei, denn es sei die Möglichkeit da, daß er zwar durch Glaubhaftmachung der Thatsachen, die auf seine Unschuld hinweisen, das Wiederaufnahmeverfahren erlange, daß aber im Wiederaufnahmeverfahren selbst diese Thatsachen keine Bestätigung fänden, und daß er aus anderen Gründen freigesprochen werde.
Diese Möglichkeit muß dem Herrn Abgeordneten Roeren zugestanden werden.
Sie wird aber eine verschwindend kleine Ausnahme bilden und kann deswegen außer Betracht gelassen werden.
Verlangt man, um das Wiederaufnahmeverfahren herbeizuführen, die Angabe von Thatsachen, aus denen sich die Unschuld des früher Verurtheilten ergiebt, so wird man in der Regel annehmen können, daß, wenn demnächst das Wiederaufnahmeverfahren ein ihm günstiges Resultat liefert, man es mit einem wirklich Unschuldigen zu thun hat.
Diesen Uebelstand haben die verbündeten Regierungen geglaubt mit in den Kauf nehmen zu dürfen, weil man nur auf diese Weise die Schwierigkeit überwinden zu können glaubte, die sonst mit der Feststellung der Unschuld der betreffenden Person verbunden ein würde.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat meiner Meinung nach mit vollem Recht diese Schwierigkeiten hervorgehoben und die Nachtheile dargelegt, die es haben würde, wenn man diese Aufgabe dem erkennenden Gericht überweisen würde.
Man würde damit zwei Kategorien Freigesprochener chaffen und der einen Kategorie, bei der die Unschuld richt ausdrücklich festgestellt wäre, den Makel, der mit der Verurtheilung für sie verbunden ist, fortdauernd 489 3546 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
M anhaften lassen.
Es wäre das in gewisser Weise die Rückkehr zu den üblen Zuständen, die die frühere sogenannte absolutio ab instantia im Gefolge gehabt hat.
Das haben die verbündeten Regierungen vermeiden wollen.
Diese Ausführungen habe ich gemacht, weil vom hohen Hause beschlossen ist, daß § 413 gleichzeitig mit zur Debatte gestellt werden soll.
Indeß, wie ich vorher schon hervorhob, nicht die Rücksicht, einen einfachen Weg zu finden, auf dem die Entschädigung unschuldig Verurtheilter geregelt werden könnte, hat die verbündeten Regierungen veranlaßt, eine Abänderung des 8 399 Nr.
5 Ihnen vorzuschlagen, sondern sie sind dazu veranlaßt durch in der Sache liegende Gründe, durch Mißstände, zu denen das bisherige Gesetz in der Praxis Veranlassung gegeben hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Roeren aus der Statistik Ihnen vorgeführt hat, daß die Zahl der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen eine im Verhältniß zu den überhaupt Verurtheilten verschwindend kleine sei, und daß man deswegen etwaige Nebelstände, die das jetzige Wiederaufnahmeverfahren mit sich brächte, ertragen könne, so kann ich dem nicht beitreten.
Meine Herren, wenn die Zahl der im Wiederaufnahmeverfahren mit Unrecht Freigesprochenen noch so gering ist, so ist sie immer groß genug, um das Ansehen unserer Justiz zu diskreditiren; denn jedesmal, wo im Wiederaufnahmeverfahren ein früher für schuldig Erklärter freigesprochen ist, unterbleibt es nicht, daß allgemein in der Oeffentlichkeit bekannt gemacht wird, es sei ein neuer Fall der Verurteilung eines Unschuldigen zu konstatiren.
Und, meine Herren, die Verurteilung von Unschuldigen ist jedenfalls das Traurigste, was in der Rechtspflege passiren kann, und deshalb ist es geboten, Vorsorge zu treffen, daß nicht der unbegründete Schein solcher Mißgriffe verbreitet werde.
Ich sagte also, daß die jetzige Anwendung des § 3 9 Nr.
5 in der Praxis zu großen Mißstäuden geführt hat; (L) ich werde mir erlauben, es nachher näher darzulegen.
Die verbündeten Regierungen haben seit langer Zeit diese Erfahrung gemacht, und diese Erfahrung stimmt überein mit dem, was nach dem Inhalt des jetzigen §399 mit Nothwendigkeit vorausgesehen werden mußte.
Es ist in dem Paragraphen bestimmt, daß die Wiederaufnahme des Verfahrens erfolgen soll, wenn neue Thatsachen oder Beweismittel geltend gemacht werden, welche für sich allein oder in Verbindung mit den früher erhobenen Beweisen geeignet sind, die Freisprechung des Angeklagten zu begründen.
Meine Herren, man hat gegen die Einführung der Berufung geltend gemacht, daß dieselbe mit dem mündlichen Verfahren nicht vereinbar sei, und zwar deswegen nicht, weil der über das Rechtsmittel entscheidende Richter gar nicht im Stande sei, die Erheblichkeit der ihm vorgetragenen neuen Thatsachen im Vergleich zu demjenigen zu beurtheilen, was vor dem Richter erster Instanz verhandelt wurde.
Dieser Vorwurf war meiner Ansicht nach begründet, wenn man die früher, namentlich in Preußen, bestandene Einrichtung zu Grunde legte; denn hier wurde dem Berufungsrichter zugemuthet, lediglich auf Grund der Akten darüber zu entscheiden, ob die neu angeführten Thatsachen und Beweismittel von Erheblichkeit seien oder nicht.
Eine solche Entscheidung kaun er auf Grund der Akten nicht mit Sicherheit treffen, weil dieselbe nur möglich ist nach Durchführung einer neuen mündlichen Verhandlung.
Aber ganz derselbe Einwand, den man damals gegen die Zulässigkeit des Rechtsmittels der Berufung erhoben hat, trifft doch ganz entschieden auch zu gegen ein Wiederaufnahmeverfahren, welches nach der jetzigen Vorschrift des 8 399 Nr.
5 gestaltet ist.
Danach füll der Richter, der über die Zulassung des Wiederaufnahmeverfahrens entscheidet, ein Urtheil darüber abgeben, ob die neuen Thatsachen in Verbindung mit dem, was vor ganz anderen Richtern verhandelt ist, und was er nur aus den (0) Men kennt, geeignet seien, eine andere, dem Angeklagten günstigere Entscheidung herbeizuführen, das ist eine Aufgabe, der der Richter nicht genügen kann, und wo man also von vorherein mit der Möglichkeit, daß seine Entscheidung eine unzutreffende sei, rechnen muß.
Der Richter ist jedesmal der Gefahr ausgesetzt, daß er den neu angeführten Thatsachen Und Beweismitteln ein Gewicht beilegt, welches er ihnen nicht beigelegt haben würde, wenn er diese Thatsachen und Beweismittel mit den in der ersten Instanz verhandelten Thatsachen gleichzeitig in derselben mündlichenVerhandlunghättewürdigenkönnen.
Davon istdieFolge gewesen, daß in vielen Fällen das Wiederaufnahmeverfahren für zulässig erklärt ist, während sich nachher ergeben hat, daß die neu angeführten Thatsachen und Umstände an sich von sehr untergeordneter Bedeutung waren.
Es liegt nun in der Natur der Sache, daß im Lauf der Zeit alle früher gegen den Beschuldigten vorhanden gewesenen Belastungsmomente sich abschwächen: die Zeugen verschwinden, sterben, oder ihre Erinnerung wird unsicher.
Der Herr Abgeordnete Roeren geht von einer irrigen Ansicht aus, wenn er annimmt, daß im Wiederaufnahmeverfahren sich die Sache so gestalte, daß der Angeklagte die gegen ihn vorliegenden Verdachtsmomente zu entkräften habe.
Daraus kommt es nicht an, sondern, wenn das Wiederaufnahmeverfahren zugelassen, das Hauptverfahren von neuem eröffnet ist, so wickelt sich dasselbe ganz in der Weise ab wie die erste Verhandlung, die gegen den Angeklagten stattgefunden hat.
Der Angeklagte hat also keine Verdachtsmomente zu entkräften, sondern es ist erforderlich, um im Wiederaufnahmeverfahren das alte Urtheil aufrecht erhalten zu können, daß der Angeklagte von neuem überführt wird.
Aber, meine Herren, wenn so und so lange Jahre dazwischen liegen, wenn die Belastungszeugen hinweggefallen sind, so wird die Ueberführuug eines Angeklagten, (v) die früher vollständig sicher war, nunmehr niit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen haben, und in Folge dessen ist es nichts Auffallendes, daß nach Meinung der Königlich preußischen Justizverwaltung unter den seit dem Jahre 1879 im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen die größte Zahl aus solchen besteht, die früher mit Recht verurtheilt waren.
Diesen Uebelständen wird vorgebeugt werden, wenn Sie in Gemäßheit des von den verbündeten Regierungen gestellten Antrags die Nr.
5 des § 399 abändern und den Wiederaufnahmegrund einschränken.
Ein so eingeschränktes Wiederaufnahmeverfahren würde mit den Grundsätzen der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit vollständig im Einklang stehen.
Denn während der über das Wiederaufnahmegesuch erkennende Richter nicht beurtheilen kann, ob die neu vorgebrachten Thatsachen oder Beweismittel erheblich sind im Vergleich zu dem, was früher vorgebracht, aber nicht vor ihm selbst verhandelt ist, ist er zu einer Entscheidung darüber, ob die neu angeführten Thatsachen, wenn sie wahr wären, mit der früher ausgesprochenen Verurtheilung im Widerspruch stehen würden, ob durch sie der Thatbestand, auf den früher das Strafgesetz angewendet worden ist, ausgeschlossen sein würde, vollständig im Stande.
Das ist eine Aufgabe, die Sie dem Richter zumuthen können, während die jetzt ihm obliegende Aufgabe gerade so schwer von ihm zu erfüllen ist, als ihr früher im preußischen Berufungsverfahren von dem Berufungsrichter genügt werden konnte.
Nun soll nicht, wie Herr Abgeordneter Roeren annimmt, im Wiederaufnahmeverfahren der positive Beweis der Unschuld im Vorverfahren geliefert werden, sondern es wird nur verlangt, daß die Thatsachen, auf die das Gesuch um Wiederaufnahme gestützt wird, dem Richter wahrscheinlich gemacht werden.
Es hat also im Wiederaufnahmeverfahren der Richter, nachdem er das Gesuch Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3547 (L.) an sich für zulässig erklärt hat, darüber zu befinden: ist das Gesuch auch sachlich begründet, d. h. haben die für die neu angeführten Thatsachen namhaft gemachten Zeugen so viel ausgesagt, um eine Wahrscheinlichkeit für die Richtigkeit der Angaben des Angeklagten als vorhanden ansehen zu können
Das ist der Gang des jetzigen Verfahrens, und so wird es auch in Zukunft bleiben.
Ich glaube also, meine Herren, daß in der vorgeschlagenen Veränderung des Z 39 »Nr.
5 eine wesentliche Verbesserung zu finden ist.
Sie würden damit einen Zustand schaffen, bei welchem erst von einer Rechtskraft des Urtheils in Strafsachen die Rede sein kann, und bei dem das Verfahren vor der Gestaltlosigkeit des früheren Jnquisitionsprozesses bewahrt wird.
Von dem Herrn Abgeordneten Roeren ist die beab sichtigte Veränderung so dargestellt, als ob darin etwas ganz Abnormes enthalten wäre.
Demgegenüber bitte ich Sie, doch zu beachten, daß Sie bis zum Jahre 1879 im größten Theil Deutschlands die Wiederaufnahme nur in einer noch viel beschränkteren Weise gehabt haben.
So hatte die preußische Verordnung vom Jahre 1849 keinen anderen Wiederaufnahmegrund als den, daß nachgewiesen wurde, daß das richterliche Urtheil gefälscht, daß es durch irgend eine strafbare Handlung herbeigeführt sei; nach der preußischen Verordnung von 1867 in den neuen Landestheilen war nur der eine Wiederaufnahmegrund hinzugefügt, daß zwei Personen wegen derselben Handlung durch zwei sich widersprechende Erkenntnisse verurtheilt waren, sodaß sich ergab, daß die eine Person unschuldig sein mußte.
In Bayern, in den Rheinlanden und in Württemberg hatten Sie nichts anderes, als die bekannten Wiederaufnahmegründe des französischen Rechts.
Es sind ihrer drei: einmal, wenn ein Mensch wegen Tödtung verurtheilt wird und sich nachher herausstellt, daß die Person, welche getödtet sein soll, noch lebt, und dann, wenn zwei (9) Personen wegen desselben Vergehens oder Verbrechens durch sich widersprechende Erkenntnisse verurtheilt worden sind, und sich hieraus ergiebt, daß die eine unschuldig sein muß, und endlich, wenn ein Zeuge, der gegen den Angeklagten ausgesagt hat, für meineidig erklärt ist.
Das war der Zustand im größten Theil Deutschlands, und dieser hat damals zu Klagen über eine Beschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens keinen Anlaß gegeben; vielmehr haben damals große wissenschaftliche Autoritäten sich dagegen ausgesprochen, die Gründe des Wiederaufnahmeverfahrens zu erweitern, indem an der Rechtskraft des Urtheils auch im Strafprozeß festgehalten werden müsse.
Wie ist es nun im Ausland
Sie haben jetzt in Frankreich, in Belgien, wo man gerade in neuerer Zeit auf diesem Gebiet Gesetze gegeben hat, genau dasselbe, nur mit noch etwas größerer Beschränkung, als es Ihnen die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben.
Das neueste belgische Gesetz verlangt gerade so, wie es hier vorgeschlagen wird, daß die innoeenes, die Unschuld, nachgewiesen werden muß, und daß das nicht etwa in einem anderen Sinne genommen sein kann, geht daraus hervor, daß in diesem Gesetz der Ausdruck „in »o«« no ''abweichend von dem Ausdruck gewählt ist, der sich in dem Entwurf fand, wo von,, non-c-uipiil) iIii« die Rede war.
Ebenso hat man in Frankreich im Jahre 895 durch eine Veränderung des Omi« als weiteren Revisionsgrund den alten hinzugefügt, daß dann, wenn die Unschuld des Betreffenden durch neue Thatsachen dargethan wird, die Wiederaufnahme des Verfahrens beschlossen werden könne.
In Frankreich gilt dabei aber noch eine sehr erhebliche Erschwerung, denn die Wiederaufnahme kann dort in einem solchen Falle nur auf Anweisung des Justizministers beantragt werden.
Der Justizminister wird diese Anweisung aber nur ertheilen, wenn er seinerseits von der Unschuld des Verurtheilten überzeugt ist.
Also ich glaube, wenn Sie sich auf diesen Boden begeben, so riskiren Sie nicht, (0) daß Sie damit Garantien beseitigen, die man sonst in der Welt für nöthig hält, sondern Sie führen nur einen Zustand größerer Rechtssicherheit ein.
Ich muß mich aber endlich für diese Veränderung in der Gesetzgebung auf die eigene Autorität des Reichstags beziehen.
Sie haben im Jahre 1886 drei Gesetzentwürfe aus Ihrer eigenen Initiative angenommen und darunter einen, der sich auf die Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens bezog, und in diesem von Ihnen damals angenommenen Gesetzentwurf haben Sie ganz dasselbe in Bezug auf die Nr.
5 des tz 399 bestimmt, was Ihnen jetzt die verbündeten Regierungen vorschlagen.
Sie werden mir zugeben, daß unter diesen Umständen die verbündeten Regierungen von der Erwartung ausgehen konnten, auch jetzt bei Ihnen eine wohlwollende Aufnahme ihres Vorschlags zu finden, und daß es in Folge dessen auch gerechtfertigt war, wenn sie ihrerseits bei ihren Vorschlägen wegen Entschädigung unschuldig Verurtheilter von der Voraussetzung ausgingen, daß der ß 399 Nr.
5 in der vorgeschlagenen Weise abgeändert werden würde.
Ich muß Sie also bitten, meine Herren, zu § 399 Nr.
5 die Anträge der verbündeten Regierungen in Uebereinstimmung mit dem Vorschlag Ihrer Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ja, meine Herren, das kann man dem Herrn Vorredner zugestehen, daß die verbündeten Regierungen der Meinung sein konnten, bei diesem Gegenstand der Vorlage auf ein gewisses Entgegenkommen oder vielmehr auf eine Nachfolge des Reichstags rechnen zu können.
Auf der anderen Seite hat der Herr Abgeordnete Roeren vollkommen Recht gehabt, wenn er die beiden Bestimmungen des Z 399 und des ß 413 b miteinander in eine enge Verbindung auch der Entstehung nach brachte; denn allerdings, noch ehe uns eine Vorlage wegen der (v) Berufung von Seiten der verbündeten Regierungen gebracht wurde, hat diese Umänderung des Z 399, 5 zunächst die Kommission vorgeschlagen, welche eingesetzt war, um den vom Reichstag aus seiner Mitte heraus gestellten Antrag wegen Entschädigung unschuldig Verurtheilter zu berathen.
Sie hat damals, entgegenkommend den fortgesetzten Bedenken der verbündeten Regierungen, daß man doch den Kreis der zu Entschädigenden nicht allzu sehr ausdehnen dürfte, einen Weg finden zu müssen geglaubt, um das Richtige in dieser Beziehung zu treffen.
Nun hat alles, was für die Beibehaltung des alten Zustandes anzuführen ist, der Herr Abgeordnete Roeren in so vortrefflicher und erschöpfender Weise ausgeführt, daß ich mich lediglich darauf beschränken könnte, ein paar Worte hinzuzufügen, wenn es mir nicht darauf ankäme, einige wenige Bemerkungen zu machen.
Hier ist allerdings ein sehr wichtiger Punkt, dessen Wichtigkeit vielleicht damals die Majorität des Reichstags und die Majorität jener Kommission, der allerdings darum zu thun war, ein einstimmiges Votum über den so lang gestrittenen Gegenstand der Entschädigung unschuldig Verurtheilter herbeizuführen, nicht hinreichend gewürdigt hat, hier ist einer der Punkte, die wirklich Pie ernstliche Erwägung nahelegen, ob man auch dieses Opfer bringen soll, um die Berufung zu erlangen.
Allerdings wird das Opferthier sehr schön bekränzt, daß es fast wie ein Fest aussieht.
Es wird gesagt: was ihr aufgebt, ist außerordentlich wenig, ihr bekommt dafür die Berufung und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Ja, es wird aber durch diese Bestimmung ein Begriff in unsere Strafgesetzgebung, in unsere Strafprozeßordnung hineingebracht, der bisher vollständig ferngehalten und ängstlich vermieden worden ist, der Begriff „Unschuld ''.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
489 3548 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896: (Unschuld darf man in der Strafprozeßordnung nicht finden.
Es handelt sich nicht darum, die Unschuld zu suchen, sondern die Schuld.
Wir verhandeln in der Form des Anklageprozesses: es wird jemand angeklagt, eine strafbare Handlung begangen zu haben, und nun ist darüber zu entscheiden, ist der Mann schuldig oder nicht.
Ebenso wenig wie der Angeklagte in die Lage versetzt werden kann und darf, seine Unschuld zu beweisen, denn dann würden eine Menge Leute unschuldig verurtheilt werden, sondern es kann nur verlangt werden, daß ihm seine Schuld bewiesen wird.
Man hat stets in allen Stadien der Berathung der Strafprozeßordnung sich davor gehütet, in dieser Beziehung einen Unterschied eintreten zu lassen, also gewissermaßen nach außen hin verschiedene Arten von Freisprechungen zu statuiren.
Es giebt für die Strafprozeßordnung nur eine Unterscheidung, schuldig oder freigesprochen, und darum ist auch die alte Fassung des § 399 Nr.
5 vollständig korrekt.
Jetzt kommt auf einmal der Begriff „Unschuld ''neu hinein; es soll beim Wiederaufnahmeversahren nicht mehr genügen, daß der Mann Beweismittel, neue Thatsachen beibringt, welche die Möglichkeit geben, zu einer Freisprechung zu gelangen, d. h. zu einer anderen Anschauung über die That, als die, welche der damalige Richter hatte, zu einer Anschauung, die den jetzt entscheidenden Richter dazu führen muß, den Mann freizusprechen, sondern er soll den Beweis seiner Unschuld führen.
Wie schwer, wie fast unmöglich das ist, hat der Herr Abgeordnete Roeren schon in überzeugendster Weise mit schlagenden Beispielen nachgewiesen.
Ja, nun sagt man: die Berufung macht überhaupt die Anwendbarkeit des tz 399 Nr.
5, seine Nothwendigkeit mehr oder weniger illusorisch; durch die Berufung habt ihr eine volle Entschädigung, einen mehr als reichlichen Ersatz für das, was wir in der Aufgabe der bisherigen Fassung des tz 399 Ziffer 5 beseitigt haben.
Ja, wenn das so wäre, (L) wenn diese Wiederaufnahme des Verfahrens lediglich dahin zu betrachten gewesen wäre, lediglich ihre Aufgabe darin gefunden hätte, ein Ersatz für die Berufung zu sein, dann wäre das richtig.
Aber die Wiederaufnahme des Verfahrens ist ein sogenanntes außerordentliches Rechtsmittel, deren man in allen Strafprozeßordnungen hat, und die neben den ordentlichen Rechtsmitteln ihre vollständige Bedeutung und ihren Werth haben.
Schon, meine Herren, der einfache Unterschied, der aber außerordentlich schwerwiegend ist, daß die Berufung an eine bestimmte Frist gebunden ist, während die Wiederaufnahnie des Verfahrens unbefristet ist!
Wer also das Glück hat, diese neuen Thatsachen und Beweismittel parat zu haben oder innerhalb der nur sehr kurzläufigen Berufungsfrist zu finden, der mag der Wiederaufnahme des Verfahrens ziemlich kühl gegenüberstehen.
Wer aber nach längerer Zeit, nach Jahresfrist vielleicht, endlich in die glückliche Lage kommt, daß er einen derartigen Beweis antreten kann, wenn dem gesagt wird: ja, lieber Freund, du kommst zu spät, jetzt hast du die Berufung, jetzt ist diese Möglichkeit dir abgeschnitten!
so wird der Mann den Segen der Berufung nicht empfinden, aufs schwerste und tiefste aber den Verlust der damaligen Rechtsmittel bedauern.
Ich meine also, daß neben der Berufung die Wiederaufnahme des Verfahrens nicht nur bestehen bleiben kann, sondern auch bestehen bleiben muß; denn ich gehe immer nur von der Ansicht aus, daß die Berufung nicht dazu da ist, eine mangelhafte Strafprozeßordnung zu verbessern, sondern daß sie die nothwendige Spitze und der unabweisliche Gipfel auch der vollendetsten Strafprozeßordnung ist und bleibt.
Nun kommt die Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Ja, meine Herren, hier hat die Volkssprechweise der Sache selbst ungemein geschadet.
Es klingt sehr schön: Entschädigung unschuldig Verurtheilter; das Volk kennt keinen anderen Begriff, und dieser Volksbegriff ist (6) nun sehr begierig von den Juristen aufgegriffen worden, namentlich von denjenigen, die an und für sich der Entschädigung derartiger Verurtheilter etwas zögernd und zähe gegenüberstehen, und die sagen: da seht ihr, das Volk selbst will das, das Volk selbst will, daß nur der wirklich unschuldig Verurtheilte entschädigt wird!
Ja, unschuldig ist wie ich schon nachzuweisen mir erlaubt habe derjenige, der nach den Formen unseres Rechtsverfahrens nicht für schuldig befunden werden konnte, und der, nachdem er für schuldig befunden wurde, wiederum um mich so auszudrücken entschuldigt worden ist durch ein Gericht, welches sagt: wir haben nachgeprüft, wir haben das, was du neu beigebracht hast, erwogen, und siehe da, wir sehen ein: die Feststellung der früheren Richter ist absolut nicht aufrecht zu erhalten, du kannst der That nicht länger bezichtigt bleiben!
Mehr kann der Betroffene nicht verlangen; mehr können aber auch die außen Stehenden nicht verlangen.
Ich meine, es ist vollkommen richtig, wenn man die Entschädigung derart unschuldig Verurtheilter als ein nothwendiges Prinzip anerkennt, daß man dann nicht darauf bedacht ist, durch kasuistische und willkürliche Unterscheidungen und Klausulirungen wiederum dieses Prinzip einzuschränken.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat gemeint, es habe sich ein großer Mißstand herausgestellt in Bezug auf die Handhabung der jetzigen Bestimmungen.
Ja, die Mißstände können nach der vom Herrn Abgeordneten Roeren auch angeführten Statistik doch nicht so außerordentlich sein, wenn auf 4000 Fälle ein einziger Fall kommt, in dem die Bestimmung überhaupt anwendbar geworden ist, beziehungsweise zu einer Wirkung geführt hat, und ebenso wenig werden in dieser Beziehung außergewöhnlich schädliche Wirkungen in Folge der Entschädigung sich zeigen.
Nachdem wir die Berufung eingeführt haben, läge (v) die Frage viel näher, ob die Entschädigung nicht ausgedehnt werden soll.
Wenn jemand z. B-, der in der ersten Instanz verurtheilt ist, in Haft genommen wurde oder bereits in Hast befindlich war, nun in der Berufungsinstanz freigesprochen wird, hat der nicht ganz denselben Anspruch auf Entschädigung wie derjenige, der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen wird
Hier ist nur der ganz kasuistische Unterschied, daß man sagt: solange der Mann noch nicht rechtskräftig verurtheilt ist, ist es Untersuchungshaft.
Ich wollte dies nur anführen, ohne weitere Konsequenzen daran zu knüpfen, um zu deduziren, wie eigentlich mit Einführung der Berufung der Gedanke sehr nahe liegt, ob nicht die Entschädigungspflicht des Staats erweitert werden soll, statt verengert zu werden.
Nun aber kommt das allerschönste und die Probe auf das Exempel.
Die verbündeten Regierungen und diejenigen, die in der Kommission ihnen beigestimmt haben, sind der Meinung gewesen, sie müßten einen Weg finden, um diejenige Unschuld zu entdecken, welche zur Entschädigung berechtigt.
Und da hat ihnen der geeignetste, der einzig mögliche Weg der geschienen: im Wiederaufnahmeverfahren die Unschuld des Betreffenden festzustellen.
Als ich diese Bestimmung las, habe ich ganz dasselbe Bedenken des Herrn Roeren auch bei mir aufsteigen sehen, und ich habe mir gesagt: wie ist das möglich!
Es ist ein kleines Thürchen aufgemacht; durch dieses Thürchen kann man nur mit einem streng visirten Paß, mit dem Unschuldspaß, hineingelangen; ist man aber einmal drinnen, dann kann sich der Paß als gefälscht erweisen, dann wird man nicht etwa hinauskomplimentirt, sondern kann unter Umständen mit allen solennen Ehren als ein Unschuldiger oder als ein Nichtschuldigbefundener zum Hauptportal hinausgeleitet werden.
(Sehr gut!)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3549 Ich meine, daß diese Unterscheidung wirklich nicht der Mühe werth ist, in das praktische Leben übergeführt zu werden, namentlich nachdem der Herr Regierungsvertreter selbst zugegeben hat, er könne nicht bestreiten, daß das von dem Herrn Abgeordneten Roeren angeregte Bedenken allerdings sehr beachtenswerth sei, daß derartige Fälle vorkommen könnten, aber das ist der gewöhnliche Trost sie werden selten vorkommen.
Ich meine: wenn auch nur ein derartiger Fall vorkommt, dann ist ein solcher Fall viel mehr geeignet, das allgemeine Rechtsbewußtsein zu verwirren, als zehn Fälle, in denen vielleicht Entschädigung gewährt worden ist, wenn auch die letzte Spur des Verdachts noch nicht getilgt war.
Aus allen diesen Gründen, und da weder ein finanzieller noch ein moralischer Schaden geschehen kann, bitte ich auch das hohe Haus dringend, es bei dem bisherigen Zustand der Gesetzgebung zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Ich kann mich den Ausführungen der Herren Abgeordneten Roeren und Traeger im wesentlichen nur anschließen.
Der reaktionäre Geist, welcher diese neue Justiznovelle durchweht, zeigt sich besonders deutlich gerade in diesem Z 399.
Man hat dem Rechtsgefühl des Volks einige kleine Konzessionen gemacht; sofort soll nun aber auf einer anderen Seite dem Rechtsgefühl in das Gesicht geschlagen, und eine obendrein sehr schwache Garantie, welche dazu dient, das verletzte Recht zur Geltung zu bringen, weggenommen oder wenigstens abgeschwächt werden.
Ich sollte denken, das oberste Prinzip bei der Wiederaufnahme des Verfahrens müßte sein, diese Wiederaufnahme möglichst leicht zu machen.
Denn es ist der gute alte Grundsatz doch wohl noch nicht veraltet: es ist weit besser, daß hundert Schuldige frei kommen, als daß ein Unschuldiger verurtheilt werde, (n) Statt nun aber die Wiederaufnahme des Verfahrens zu erleichtern, soll sie noch erschwert werden.
Ich habe hauptsächlich das Wort genommen, um an einem bestimmten Fall den Nachweis zu liefern, wie außerordentlich schwer es schon heute ist, das Wiederaufnahmeverfahren auch da zu bewirken, wo jeder, der den Gesammtthatbestand unbefangen überschaut, von der Unschuld überzeugt sein muß.
Ich rede von dem Fall Ziethen.
Glauben Sie nicht, daß ich mich des längeren über denselben verbreiten werde!
Ich habe mir ja die Freiheit genommen, jedem der Mitglieder dieses Hauses sowohl als des Bundesraths ein Exemplar einer Denkschrift überreichen zu lassen, in welcher der ganze Fall in seinen Einzelheiten klargelegt ist.
Ich habe hier bloß ein paar hervorstechende Thatsachen kurz zu konstatiren.
Am Abend des 25.
Oktober 1883 wurde die Frau des Restaurateurs und Barbiers Ziethen in Elberfeld ermordet, oder richtiger: tödtlich verwundet in der Wohnung aufgefunden.
Auf die näheren Umstände gehe ich nicht ein.
Genug, der Ehemann der Frau, Albert Ziethen, ist in den Verdacht gekommen, diesen Mord verübt zu haben.
Zugleich mit ihm wurde ein Barbiergehilfe, der bei Ziethen diente und in seinem Haus wohnte, der 19jährige August Wilhelm, ebenfalls in Hast genommen, auf den Verdacht hin, die Frau ermordet zu haben.
Gegen den Mann sprach sein Ruf.
Er war streitsüchtig; er hat mit der Frau in Unfrieden gelebt; er hat sie notorisch wiederholt mißhandelt.
Er hatte sich außerdem unter den katholischen Einwohnern dadurch verhaßt gemacht, daß er, der Protestant, verheirathet mit einer Katholikin, trotz eines gegentheiligen Abkommens, die Kinder protestantisch taufen und erziehen ließ es war damals noch die Zeit des Kulturkampfs —, und auch dieser Konfessionsstreit gab einen Grund, den Unfrieden in der Familie zu schüren.
Genug, Ziethen sucht den Nachweis zu liefern, daß er den Mord nicht begangen haben könne, M indem er zur Zeit der That abwesend gewesen sei.
Er sagt: die Zeit ist mein bester Zeuge.
Und wirklich, die Zeit beweist seine Unschuld.
Das ist der Punkt, auf den ich hier besonders aufmerksam machen muß.
Albert Ziethen war am Tage der That das ist festgestellt bei einer Geliebten, welche er in Köln hatte, und kam mit dem um 11 Uhr 8 Minuten Abends in Elberfeld eintreffenden Eisenbahnzug zurück.
Der Mord ist erwiesenermaßen begangen worden zwischen IIV und 11'- Uhr; das macht nämlich diesen Prozeß so außerordentlich merkwürdig, daß durch ein wunderbares Zusammentreffen von Umständen die Zeit aufs genaueste nach der Uhr festgestellt worden ist, man kann sagen: auf die Minute.
Die Entfernung vom Bahnhof nach der Wohnung Ziethens, wo der Mord verübt wurde, ist so, daß sie bei eiligem Gehen, ja Laufen, in 5 Minuten zurückgelegt werden kann.
Das ist genau gemessen worden.
Wenn man nun annimmt, daß Ziethen um 11 Uhr 8 Minuten angekommen und spornstreichs in seine Wohnung gelaufen ist, dort sofort das Mordinstrument ergreift, und der Frau den Schädel einschlägt, dann bleibt allenfalls Raum für die Möglichkeit, daß die That so verübt werden konnte.
Allerdings steht auch hier die Thatsache im Wege, daß das Blut bei Entdeckung des Verbrechens schon so weit geronnen war, daß die tödtlichen Schläge früher geführt sein mußten.
Doch es tritt hier ein anderer Umstand für die Unschuld Ziethens ein: es ist über jeden Zweifel hinaus nachgewiesen, namentlich durch Personen, welche die Uhren, sowohl die Uhr auf dem Bahnhof, als die öffentlichen Uhren in der Stadt Elberfeld zu reguliren hatten, daß bis zur Einführung der neuen einheitlichen Zeit die Bahnhofsuhr 5 Minuten nachgegangen ist, daß Ziethen also thatsächlich erst um 11 Uhr 13 Minuten angekommen ist.
Wenn dieses aber nachgewiesen ist, so ist (v) einfach unmöglich, daß der Mann den Mord begangen haben kann; denn er kann, wenn er noch so sehr sich beeilt hat, in seiner Wohnung erst angekommen sein, nachdem der Mord bereits verübt war.
Außer dem bösen Ruf, welchen der Mann hatte, hat vor dem Schwurgericht noch eine Anzahl von Umständen gegen Ziethen gesprochen, welche die Geschworenen in ihrem Urtheil beeinflußten.
In Folge eines Verfahrens, welches ich nach keiner Richtung gerechtfertigt finden kann, wurde die besinnungslos daliegende, momentweise irre redende Frau, der die Schädeldecke nebst dem Stirnbein zum großen Theil zerstört war, von der bei der Sektion nachgewiesen worden ist, daß Theile des Schädelknochens im Hirn waren, es wurde von der Polizei der Versuch gemacht, die Frau zu fragen, wer der Mörder sei.
Die Frau, vollständig irr, lallt dies und jenes, nennt irgend Personen, zuletzt sagt sie: mein Mann.
Daraufhin wird dieser verhaftet.
Unmittelbar nachher singt die Frau mit schwacher Stimme einen Gassenhauer.
Einige Tage später vernimmt man die Frau abermals, und zwar gerichtlich sie ist im letzten Delirium, man hat zu fürchten, daß sie bald stirbt; da redet sie auch wieder kreuz und quer, alles wirr durcheinander und sagt dann auch unter anderem einmal: ja, mein Mann, -er hat mich geschlagen.
Kein Zweifel, die Frau war unzurechnungsfähig, wußte nicht, was sie sagte.
Alle Aerzte, die ich befragte, sagen: bei solcher Zertrümmerung der Schädeldecke ist es undenkbar, daß je ein Mensch eine bewußte Antwort geben kann.
Die Verurtheilnng Ziethens fand trotzdem statt, Sie werden in der Denkschrift, die ich Sie Alle zu lesen dringlichst bitte, des näheren finden: der Mann wurde zum Tode verurtheilt und zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt.
Er kam ins Zuchthaus zu Verden an der Ruhr, wo er heute nach zwölf und einem halben Jahre noch sitzt.
Der Mitangeklagte 3550 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
() August Wilhelm war freigesprochen worden.
Aller Verdacht wandte sich so wuchtig gegen Ziethen, daß der junge Wilhelm fast unbeachtet blieb.
Im Jahr 1887 gestand dieser Wilhelm nun aber, vom Gewissen gefoltert, freiwillig, daß er allein den Mord begangen habe, und erzählte alle Details in einer absolut glaubwürdigen Weise.
Er wurde verhaftet und vor den Untersuchungsrichter gestellt, wo er seine Aussage wiederholte.
Man versuchte damals die Wiederaufnahme des Verfahrens gegen Ziethen.
Die Strafkammer zu Elberfeld entschied für die Wiederaufnahme, dagegen das Oberlandesgericht zu Köln wies sie zurück mit der Begründung, die Aussage des Wilhelm, der sich in den späteren Verhören allerdings widersprochen hatte, sei nicht glaubwürdig, er sei durch Verwandte Ziethens bestochen worden.
Ich kenne nun diese Verwandten und weiß, daß sie überhaupt nicht in der Lage sind, einen Menschen zu bestechen.
Nach jener Zurückweisung des Wiederaufnahmeantrags und dadurch bin ich mit diesem Fall so bekannt geworden kan: der hier lebende Bruder Ziethens, der es sich mit wahrhaft bewundernswürdiger Aufopferung zum Lebenszweck gemacht hat, die Unschuld seines Bruders an den Tag zu bringen, zu mir, nachdem er, wie er mir sagte, vergeblich bei Mitgliedern aller Parteien gewesen war.
Das war 1888; seitdem habe ich alle freie Zeit, die ich mir erübrigen konnte, zum Studium des Prozesses, zu Nachforschungen und Zu Schritten im Interesse Ziethens benutzt.
Ich habe die Ueberzeugung wie die absolute Gewißheit gewonnen, daß Ziethen an jenem Mord ebenso unschuldig ist, wie ich es bin, oder der Herr Justiz minister oder Einer von Ihnen ist ja, daß er gar nicht schuldig sein kann also ein Fall, wo bei Wiederaufnahme des Verfahrens nicht bloß Freisprechung zu erwarten wäre, sondern der Nachweis der Unschuld.
Mit großer Mühe gelang es uns, abermals das Wieder (v) aufnahmeverfahren einzuleiten.
Dabei legten wir, da ja das Geständniß des Wilhelm nicht als giltig anerkannt war, das ganze Gewicht auf die Zeit.
Und bei dieser Gelegenheit mochte ich die für den Fall sich etwa interessirenden Herren Kollegen auf eine Schrift aufmerksam machen, der Fall Ziethen hat schon eine Literatur nämlich auf die Broschüre von Paul Lindau, welche in klassischer Weise dies Moment der Zeit zur Geltung bringt.
Wir lieferten den Beweis, daß die Bahnhofsuhr nachgegangen ist, und daß Ziethen den Mord nicht hat vollbringen können; wir lieferten ferner den Beweis aus dem Zustand des Blutes, welches unter dem Kopf der auf den Tod getroffenen Frau sich befand, den Beweis, daß die Zeit, wo die tödtlichen Verletzungen beigebracht waren, eine viel längere gewesen sein mußte, als die Anklage angenommen hatte, kurz, daß es absolut unmöglich war, daß Ziethen die That vollbracht haben konnte.
Auch dieser Antrag auf Wiederaufnahme ist vor etwa zwei Jahren zurückgewiesen worden, und zwar weshalb
Es wird von dem Oberlandesgericht Köln zugegeben, daß die Thatsache des Nachgehens der Bahnhofsuhr, wenn nachgewiesen, auf die Beurtheilung der Schuldfrage von wesenlichem Einfluß sei, aber der Beweis sei nur im allgemeinen erbracht worden, nicht für den besonderen Tag des Mordes.
Der Beweis ist aber erbracht für Jahre, und auch erbracht worden, wie ich vorhin schon sagte, durch alle diejenigen, die damals die Uhren, sowohl die Eisenbahnuhr als die Rathhausuhr, die Kirchenuhren, kurz alle Uhren, die in dem Prozeß eine Rolle spielten, verwaltet haben, sodaß ich mir sagen muß: der Verstand des gewöhnlichen Menschen steht vor einer solchen juristischen Argumentation einfach still.
Wenn der Beweis so konklusiv geliefert ist, daß die Bahnhofsuhr Jahre hindurch regelmäßig und notorisch nachgegangen ist, dann finde ich es hart, daß auch noch für den bestimmten Tag der Nachweis gefordert wird, da, muß ich sagen, hätte (0) man wahrhaftig, falls noch gezweifelt werden konnte, die Wohlthat des Zweifels dem unglücklichen Ziethen zuerkennen müssen.
Es ist das, ich muß es wiederholen, einer der Fälle, wo das juristische Recht und das allgemein menschliche Recht derart auseindergehen, daß man sich gegenseitig nicht mehr verstehen kann.
Ich habe diesen Fall hier vorgebracht, um die Aufmerksamkeit auf ihn zu lenken.
Ich bin selbstverständlich dafür, daß der Antrag Munckel angenommen, und die Verschärfung des Z 399, wie sie von der Regierung vorgeschlagen ist, zurückgewiesen wird.
Ich möchte im Gegentheil aus dem von mir angeführten Beispiel den Schluß gezogen wissen, daß man die Möglichkeit, die Unschuld eines Verurthcilten zu erweisen, eher erleichtern möge, als sie zu erschweren.
Es ist eine eigenthümliche Denkweise, die sich in gewissen oberen Regionen eingenistet hat.
Man hat früher von der Erbsünde gesprochen; ja, die Erbsünde hat in den Köpfen derer, die an der Spitze der Staatsgeschäfte, namentlich auch des Justizwesens, stehen, die Gestalt angenommen, daß das ganze Volk, das heißt, alle, die nicht zu ihnen gehören und unbedingt an sie glauben, von der Erbsünde befallen und grundschlecht sind.
Gut sind bloß sie selbst, und die Justiz ist unfehlbar wer in der Justiz thätig ist, betrachtet sich als unfehlbar; die Justiz kann nicht irren.
Ja, das ist ein sehr großer Irrthum!
Irren ist menschlich, unmenschlich aber ist es, dem Glauben an die eigene Unfehlbarkeit oder an die Unfehlbarkeit der Justiz einen Menschen zu opfern, an dessen Schuld auch nur der leiseste Zweifel ist.
Unter allen Umständen soll in Zweifelsfällen die Möglichkeit gegeben werden, das Verfahren wieder zu eröffnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (v) Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath l r.
Lucas: Der Herr Vorredner hat den Fall des Barbiers Ziethen aus Elberfeld hier zur Sprache gebracht, der seinerzeit wegen Ermordung seiner Frau verurtheilt worden ist, und der nach Ansicht des Herrn Vorredners seine Verurtheilung unschuldig erlitten haben soll.
Mit Bezug hierauf habe ich folgendes zu bemerken.
Der Herr Vorredner hat selbst angeführt, daß sämmtliche auf die Verurtheilung bezüglichen Gesuche des Ziethen um Wiederaufnahme des Verfahrens von den zuständigen Gerichten durch alle Instanzen rechtskräftig zurückgewiesen worden sind.
Damit ist für mich einstweilen der Fall erledigt, denn die zuständigen Gerichte haben rechtskräftig gesprochen.
(Zurufe und Unruhe links.)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat nun an diesen gerichtlichen Entscheidungen eine Kritik geübt.
Auf diese Kritik im einzelnen einzugehen, bin ich schon wegen der Kürze der Zeit und wegen Mangels an Aktenmaterial nicht im Stande.
Ich muß es aber auch grundsätzlich ablehnen, darauf einzugehen; denn ich bin der Meinung, daß gerichtliche Entscheidungen der Kritik des hohen Hauses überhaupt nicht unterworfen werden sollten.
(Große Unruhe links.)
Die Gerichte sind zuständig, sie zu beurtheilen, nicht aber das hohe Haus, schon aus Mangel an zureichendem Material, namentlich aber nicht auf das einseitige Vorbringen des Herrn Vorredners hin.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Bemerkungen glaube ich mich beschränken zu können.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3551 O) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich bedaure, daß ich aufden eben von meineni verehrten Genossen angeführten Fall nach der Erklärung, die der Herr vom preußischen Justizministerium gegeben hat, noch eingehen und dabei nun allerdings den Vorwurf erheben muß, daß, wenn schon auf Grund des bestehenden Gesetzes die Staatsanwaltschaft, die auch berechtigt ist, das Wiederaufnahmeverfahren zu veranlassen, in einem Fall, wie diesem, nicht mal einen solchen Antrag gestellt hat, daß dann doch das preußische Justizministerium, bevor es gar durch den Mund seines eben gehörten Vertreters hier zu der Höhe der Auffassung sich heraufschwingt, daß gerichtliche Entscheidungen so hoch stehen, daß sie außerhalb des Rahmens jeder Kritik, auch der des Reichstags liegen, ich sage, es sollte das preußische Justizministerium sich lieber die Sache ansehen und sich die Frage vorlegen, ob es nicht gerechtfertigter wäre, derartige Akten, derartige Einzelfälle zu studiren, anstatt mit solchen Verschlechterungsvorschlägen zu kommen, wie sie zu dem Z 399 gestellt sind.
Nach dem bestehenden Gesetz ist ja zur Wiederaufnahme immer eine neue Thatsache nothwendig, die allein oder in Verbindung mit anderen die Freisprechung herbeizuführen geeignet ist.
Die Regierungsvorlage und die Kommission verlangen aber den Beweis der Unschuld.
Ich will nun dahingestellt sein lassen, inwiefern im Fall Ziethen das Schwurgerichtsurtheil ein gerechtfertigtes war oder nicht; ich will mir nur gestatten, an der Hand der Thatsachen, die Liebknecht bereits erwähnt hat, Ihnen darzuthun, daß auf Grund des neuen Vorschlags in solchen Fällen niemals die Wiederaufnahme möglich wäre, und daß auf Grund des bestehenden Gesetzes die Wiederaufnahme längst hätte erfolgen müssen.
Es ist dieser Fall nicht nur von Lindau behandelt, G) sondern auch in einer Schrift vom Landgerichtsdirektor Baron, in der dieser sich auf den entgegengesetzten Standpunkt stellt, nämlich auf den, daß das Urtheil an sich mit Recht ergangen sei.
Aber der Landgerichtsdirektor stellt auch dar, wie schwierig es ist, gerade in Schwurgerichtssachen eine Wiederaufnahme zu betreiben.
Er theilt uns mit, wie die Gerichte in jenem Falle angenommen haben: ja die Gründe, die zur Verurtheilung geführt haben, stehen überhaupt gar nicht im Urtheil, die kennt man im Schwurgerichtsverfahren ja gar nicht; man könne also immer nur aus einem Theil der Akten, der also gewissermaßen nur das Vorverfahren enthält, dasjenige entnehmen, was vielleicht für die Geschworenen maßgebend gewesen sei.
Das Gericht sucht in dieser Art die belastenden Momente, die zur Verurtheilung geführt haben mögen, zusammenzutragen.
1 Es wird dort angeführt —.
und wie ich gern zugeben will: mit vollem Recht —, daß in jenem Fall Ziethen ans verschiedenen Vorkommnissen angenommen wurde, Ziethen sei ein solcher Mann, daß er der That fähig sei, weil er mit seiner Frau in großem Unfrieden lebte.
1 Das ist aber auch ziemlich das einzige belastende Moment, das kann, meine Herren, ja erschüttert, aber nicht, wie dies nach dem neuen Vorschlag sein müßte, aus der Welt geschafft werden.
Der Unfrieden hat bestanden, und der Mann wurde auf Grund dieses Unfriedens als fähig zur That angesehen.
Nun kam als belastend hinzu, daß die im Sterben liegende Frau wiederholt ihren Mann als den angegeben habe, der zugeschlagen hat, zuerst aber einen Anstreicher, dann einen Anstreicher Roßbach und dann wieder einen Dritten, und das alles in einem Zustand, wo von einer Möglichkeit der Besinnung und Zurechnung keine Rede sein kann.
Es ist das ja schon eben hier dargelegt.
Außerdem wird als belastendes Material angeführt, daß ein Spähnchen von einem Hammer gefunden sei, und daß das auch ein klein Bischen dazu beigetragen hat, den Verdacht (6) zu erhöhen.
Das ist, so weit ich aus der Baron'schen Schrift folgern kann, das gesammte belastende Material.
Weiter nichts!
Nun wird seitens dieses Ziethen der Alibibeweis versucht, der Alibibeweis, wie er hier dargelegt ist.
Diesbezüglich sagt das Gericht in dem die Wiederaufnahme ablehnenden Schluß etwa: es ist richtig, die Frage, ob die eine Uhr vorgegangen oder nachgegangen um fünf Minuten, kann für die Entscheidung der Geschworenen von Wesentlichkeit gewesen sein.
Es ist auch der Beweis geführt, daß im allgemeinen um fünf Minuten die Zeitangaben der beiden Uhren differirten.
Aber der strikte Nachweis, daß auch an jenem Tage, wo der Mord pafsirte, die Differenz vorhanden gewesen ist, fehlt; deshalb lehnen wir die Wiederaufnahme ab.
Wenn also auf Grund des bestehenden Gesetzes schon so geurtheilt wird, daß das Wiederaufnahmeverfahren selbst in solchem Fall zurückgewiesen wird, wie wird es dann in Zukunft sein
Aber nun wird weiter seitens des Verurtheilten gesagt: ich habe inzwischen den wahren Mörder gefunden, den Wilhelm, der allerdings verschiedenartige, aber in der Selbstbezichtigung sich gleichbleibende Aussagen gemacht hat.
Da hat nun das Oberlandesgericht angenommen: Wilhelm ist einer derjenigen, die widersprechende und erlogene Angaben gemacht haben, ihm ist deshalb überhaupt nicht zu glauben; während das Landgericht angenommen hatte: wenn er auch zehnmal gegen einander widersprechende Angaben gemacht hat, so blieb er doch immer sich darin gleich, sich selbst als Mörder zu bezichtigen.
Das Oberlandesgericht nahm sehr zu Unrecht an, die Ziethensche Familie habe wohl den Wilhelm beeinflußt.
Nun meine Herren, nach Ablehnung aller Wiederaufnahmeanträge ist später eine Auslassung eines Hauswirths Andrack in Zeitungen veröffentlicht worden, in der er mittheilt, daß im Jahr 1886, also zu einer (v) Zeit, wo die Ziethensche Familie diesen Wilhelm noch gar nicht kannte, ihm bereits wiederholt von Wilhelm mitgetheilt sei, daß er, der Wilhelm, der eigentliche Mörder sei.
Diese Zuschrift, die in einer hiesigen Zeitung erschien ich glaube, sie stand zuerst im „Lokal-Anzeiger ''und ging dann in verschiedene andere Zeitungen über —, stellte doch eine neue Thatsache dar, die den Verdacht, als ob jener Mann beeinflußt sein könnte, vollständig widerlegte.
Nun hätte ich doch erwartet, zu vernehmen, aus welchem Grunde die Staatsanwaltschaft auf Grund des bestehenden Gesetzes nunmehr nicht sofort das Wiederaufnahmeverfahren eingeleitet habe.
Ich habe mich auf Veranlassung des Herrn Liebknecht mit der Sache etwas befaßt und dabei gehört, daß Wilhelm inzwischen in die Fremde gegangen sei; er ist nachweislich in der Fremdenlegion gesehen worden.
Nun frage ich: warum ist damals das Wiederaufnahmeverfahren nicht veranlaßt worden auf Grund der Andrackschen Aussage, die die Haltlosigkeit der oberlandesgerichtlichen Annahme klar erweist
Also schon heute versucht gar nicht die Staatsanwaltschaft ein Wiederaufnahmeverfahren zu machen doch wohl nur, weil sie das Gesetz für hierzu unlänglich hält.
Wenn Sie aber gar das als Gesetz annehmen, was hier vorgeschlagen ist, dann wäre das Wiederaufnahmeverfahren unmöglich, solange nicht bewiesen wird, daß ein Anderer der Mörder sei, also im Fall Ziethen nie.
Denn der Verdacht, daß Ziethen wegen seiner Rohheit immerhin fähig gewesen sei zu der That, wird so lange auf ihm bleiben, bis er nicht entweder einen Alibibeweis geführt hat durch die Uhreuverhältnisse scheint er mir geführt —, oder bis er den wirklichen Mörder entdeckt.
Wie soll die Wiederaufnahme in einem solchen Fall auf Grund der neuen Bestimmung durchgeführt werden können!
Auf Grund der 3552 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
M alten wäre es wohl möglich.
Denn belastend war immerhin auch Wilhelms Aussage gegen Ziethen.
Diese Aussage erscheint aber durch eine Reihe von neuen Thatsachen unbedingt erschüttert.
Jener Fall Ziethen ist aber nicht der einzige es giebt noch eine ganze Reihe anderer Fälle, wo ich frage: weshalb hat die Staatsanwaltschaft, die auf Grund des bestehenden Gesetzes berechtigt und verpflichtet ist, in Fällen, wo Nichtschuldige oder Unschuldige verurtheilt sind, selbst das Wiederaufnahmeverfahren zu beantragen, es unterlassen
Ich muß annehmen, daß in den Fällen, die zu meiner Kenntniß gekommen sind, wo dies nicht geschehen ist, die Staatsanwaltschaft gesagt hat: selbst das bestehende Gesetz reicht noch nicht aus, um eine Wiederaufnahme zu machen.
Ist das der Fall, so sollte sich doch die Regierung hüten, uns hier noch eine Erschwerung der Wiederaufnahme vorzuschlagen.
Ich will Ihnen zwei Fälle anführen, einen Fall, der mehr in das politische Gebiet hineinspielt, und einen anderen, der an Grauenhastigkeit falscher Rechtsprechung Alles, was heute vorgeführt worden ist, bei weitem in den Schatten stellt.
Der erste Fall betrifft dieselbe Angelegenheit, die ich neulich gestreift hatte, in der ein Redakteur in Berlin freigesprochen wurde wegen einer Notiz, die sich auf die Kieler Bordelle bezog, wo die Anklage angenommen hatte, er habe die Polizei beleidigt, weil es unmöglich richtig sei, daß die Polizei derartige Bordelle dulde.
Ich freue mich, hier Gelegenheit nehmen zu können, einen Vorwurf, den ich neulich gegen den Bürgermeister von Kiel darüber erhoben habe, wie hier vorgegangen ist, in gewisser Beziehung zu modifizireu.
Damals hatte ich darauf hingewiesen, wie schlimm es ist, wenn jemand in der Voruntersuchung beeidigt werde, es habe der Kieler Bürgermeister als Zeuge in der Voruntersuchung eine (2) Unrichtigkeit ausgesagt, denn er habe erklärt, Bordelle existiren dort nicht, sie werden nicht geduldet seitens der Polizei, inzwischen sei aber das Gegentheil erwiesen.
Dann habe ich damals gesagt: Jener Eid des Bürgermeisters ist ein Meineid, der sich mit der Wahrheit nicht verträgt.
Ein „Meineid ''mag zu viel gesagt sein, wenn Sie an strafbaren Meineid denken ich weiß nicht, ob der Bürgermeister verfolgt worden ist —, es ist aber in jenem Prozeß in Kiel festgestellt worden, daß objektiv die Unwahrheit von dem Bürgermeister gesagt worden ist, wo er es wissen konnte, insbesondere in dem Punkt, daß die Bordelle in Kiel polizeilich gestattet und vermehrt wurden.
Ich nehme noch nicht an, daß der Bürgermeister vorsätzlich die Unwahrheit gesagt hat u. s. w. Diesen Vorwurf muß ich insofern etwas modifizireu, als ich auf Grund der Akten, die ich inzwischen selbst genauer eingesehen habe, allerdings dazu gelangen muß, daß in dem vorliegenden Fall eine Unrichtigkeit mit einem Eid beschworen ist, bezüglich deren strafbarer Qualifikation kein Zweifel mehr vorhanden sein kann.
Denn dort hat der Bürgermeister zunächst in der Voruntersuchung erklärt, in Kiel bestehen weder Bordelle, noch duldet sie die Polizei, noch seien sie gar vermehrt.
Nachher allerdings, nachdem aus anderen Aussagen das Richtige hervorging, hat er zugegeben, daß sie geduldet werden und vermehrt sind.
So viel nebenbei.
Zwei Prozesse ergaben sich aus der Bordellnotiz.
Es wird in dem einen Fall in Berlin, wo ein Berliner Redakteur unter Anklage stand, angenommen, der Inhalt des Vorwurfs, die Polizei zu Kiel dulde die Bordelle, sei erwiesen, es müsse deswegen Freisprechung erfolgen.
Aber genau wegen derselben Notiz ist in Kassel ein Redakteur, der nicht dieses Beweismaterial vorbringen konnte, zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt worden, indem (0) angenommen wurde: das ist unwahr und daher beleidigend.
Nun sollte man annehmen, daß die Staatsanwaltschaft, die doch beide Fälle kennt, in dem Fall in Kassel, der sich auf den Redakteur John in Kassel bezieht, nun das Wiederaufnahmeverfahren beantragt hätte; denn es ist zu beweisen, daß alles wahr ist, was in der Zeitungsnotiz stand.
Das ist ja in jenem Prozeß in Berlin und später in dem gegen die Bordellinhaber gerichteten Prozeß in Kiel alles bewiesen.
Nichts davon!
Man muß also annehmen, schon das bestehende Gesetz reicht nicht aus, um in solchen Fällen, wo offenbare Ungerechtigkeiten vorgekommen sind, ein neues Wiederaufnahmeverfahren zu erreichen, und da kommt die Regierung daher und sagt uns, wir sollen das Wiederaufnahmeverfahren noch mehr erschweren, während doch schon jetzt ihre eigene Staatsanwaltschaft nicht in der Lage ist, selbst solchen Rechtsirrthümern, wie sie hier vorgekommen sind, die theilweise beruhen auf wissentlich unrichtigen Anzeigen, die in der damaligen Strafanzeige des Bürgermeisters gelegen haben, begegnen zu können.
Aber ein weiterer Fall, der, wie ich vorhin erwähnte, an Grauenhaftigkeit meines Erachtens bezüglich der Folgen, die eine falsche Rechtsprechung haben kann, wohl Alles in den Schatten stellt, was in den letzten Jahren dagewesen ist, das ist der bekannte Fall, der sich in Essen ereignet hat: die Verurtheilung des Bergmanns Schröder und mehrerer anderer Genossen wegen angeblichen Meineids.
Es liegt mir fern, hier irgendwie kritisiren zu wollen, irgendwie in diesem Augenblick besonders hervorheben zu wollen, aus welchen Gründen jenes ungerechte Urtheil ergangen ist und leider, wie die Stimmung dort war, hat dort ergehen können.
Es handelte sich damals, das muß ich erwähnen, lediglich um folgenden Thatbestand.
Ein gewisser Gendarm Münter soll nach der Behauptung, die unter Eid abgegeben worden ist, ein- oder zweimal den Schröder zu Boden geworfen haben, nachdem er ihn (v) aus einem Saal hinausgewiesen.
Nach der Behauptung Anderer ist zwar allerdings der Schröder gefallen, das steht zweifellos nach allen Aussagen fest, er sei aber nicht gejchlagen, nicht gestoßen, nicht berührt worden, sondern, wie Münter angiebt, aus Angst und Schrecken müsse er wohl hingefallen sein, oder vielleicht mit dem Bauch oder Brust von ihm zu Boden gestoßen sein, jedenfalls nicht mit den Händen.
Es sind ja an sich Lappalien, so gleichgiltig wie irgend etwas, ob jemand mit der Hand oder dem Bauch gestoßen, ob er gestolpert oder aus Schreck hingefallen ist.
Aber deswegen ist ein großer Meineidsprozeß gemacht worden, und man scheint in jenem Prozeß angenommen zu haben, daß Schröder und Genossen, bezüglich derer die Geschworenen sehr zeitig ihre Ansicht sich gebildet hatten, eine unrichtige Aussage gemacht haben, wenn sie behaupteten, Münter habe gestoßen.
Nachher wurde derselbe Vorgang, bei Gelegenheit dessen Schröder zu Fall gekommen ist, aus Anlaß eines BeleidigungsProzesses, der gegen einen Redakteur Hofrichter in Köln eingeleitet wurde, wieder aufgerollt.
Ja, in diesem Prozeß wurden noch mehr Zeugen vernommen, theilweise dieselben, Münter u. s. w. Es ergaben sich kolossale Widersprüche zwischen den einzelnen Zeugen, und schließlich kommt das Gericht zu der Ueberzeugung: ob ein Hinstoßen stattgefunden hat, oder nicht, das ist das ganze Thema, weswegen jene armen unschuldigen Leute jetzt im Zuchthaus sitzen, oder ob nicht durch einen Zufall das Fallen stattgefunden hat, durch ein Stolpern, durch einen Stoß mit Brust oder Bauch, oder wie sonst, das läßt sich nicht völlig aufklären.
Nun, meine Herren, darnach ist also durch gelehrte Richter festgestellt, daß jene künstliche Anklage gegen Schröder und Genossen, daß die Behauptung, Münter habe nicht gestoßen, oder gar die: wer das behaupte, sage vorsätzlich die Unwahrheit, eine Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3553 () hinfällige ist.
Es liegt also im Fall Schröder ein Urtheil, also eine neue Thatsache, eine Thatsache im Sinne des H 399 Nr.
3 der bestehenden Gesetzgebung vor, die eine Wiederaufnahme rechtfertigte ich habe nicht gehört, daß auf Grund dieser neuen Thatsache von der Staatsanwaltschaft Wiederaufnahme des Verfahrens versucht war.
In einem Fall, wie in jenem, wo von allen Seiten, von allen politischen Parteien, von allen Blättern wenn ich ausnehme das Blatt, das sich durch besondern Schmutz auszeichnet: die „Fränkische Morgenzeitung ''— wurde von allen Seiten die übereinstimmende Ansicht ausgedrückt, daß nicht nur der Prozeß hätte nicht eingeleitet werden dürfen, sondern daß höchst wahrscheinlich völlig Unschuldige in das Zuchthaus geschickt worden sind.
Meine Herren, auch in einem solchen Falle ist also, wiewohl eine neue Thatsache vorliegt, die neue Thatsache, daß gewissermaßen gelehrte Richter hinterdrein Schröder und Genossen freisprechen, eine Thatsache, die meines Erachtens jedem Staatsanwalt sofort hätte Veranlassung geben sollen, das Wiederaufnahmeverfahren zu beantragen und die Entlassung der unschuldigen Opfer der Justiz herbeizuführen meine Herren, wenn selbst in diesem Falle die Staatsanwaltschaft solchen Antrag unterlassen hat, so hat sie es wohl unterlassen, weil sie allerdings zu Unrecht annimmt: die Strafprozeßordnung wird so ausgelegt, daß selbst in einem solchen eklatanten Falle der Verurtheiluug Unschuldiger ein Wiederaufnahmeverfahren selbst heute noch nicht möglich ist und da kommt die Regierung und bittet, wir möchten noch mehr Erschwerungen gegenüber den armen unschuldigen Opfern der Justiz, ihre Unschuld beweisen zu können, festsetzen!
Im Falle Schröder, wie würde es da liegen, wenn wir jetzt die neue Bestimmung annehmen würden, wie sollen jene Leute ihre Unschuld beweisen
Es steht zweifellos fest: hingefallen oder zur Erde gelegen hat der (L) Schröder.
Das ganze Thema dreht sich darum: ist er hingestoßen mit den Händen, oder ist er aus irgend eine andere Weise zu Falle gekommen
Die Aussagen der Uebrigen divergiren durcheinander; die Aussagen, daß er nicht mit den Händen gestoßen worden sei, gehen durcheinander.
Nehmen Sie nun einmal an, die Vorlage wäre Gesetz geworden.
Wie soll ein solcher Mann seine Unschuld beweisen
Seine Unschuld, die nicht anerkannt wurde, wiewohl nicht ein Atom Beweis dafür geführt ist, daß Leute, wie Munter, die sich widersprachen, die Wahrheit sagten, oder gar dafür, daß wissentlich Schröder und Genossen etwas nnwahres bekundeten
Es kann doch naturgemäß von den Zeugen, die, im Moment aufgeregt, eine derartige Sache gesehen haben, kein einziger die wirkliche volle Wahrheit wissen, sie auch nicht schildern.
Zeugenaussagen über solche Hergänge sind mehr oder weniger ein Phantasiegemälde, ein Phantasiegemälde, das ein jeder in seinem Kopfe sich anders ausgemalt hat, und dessen Unrichtigkeiten immer schlimmer, immer fester werden, je mehr Zeit vergeht.
Nicht darauf kommt es beim Meineid an, ob die Wahrheit gesagt ist oder nicht, sondern ob wissentlich die Unwahrheit gesagt ist, und das haben ohne Zweifel Schröder und Genossen nicht gethan.
Ja, mehr offenbar sind sie die Zeugen, die die Wahrheit gesagt haben.
Denn wer will Darlegungen folgen, wie den Münterschen, nach denen Schröder aus reiner Angst, aus Schreck mit einem Mal hinfällt und liegen bleibt, und nach denen zum anderen Mal Schröder mit dem Bauch oder gar mit der Brust des Gendarmen Munter zu Falle gekommen sein soll, desselben Zeugen, der vor Gericht bezüglich des Vertheidigers Niemeyer z.
B. sofort erweislich Unrichtiges behauptete
Diejenigen, die die Wahrheit gesagt haben, von denen aber leider angenommen ist, sie hätten wissentlich einen Meineid geleistet, die müssen im Fall Schröder, wenn die Reichstag.
S. LegiSl.
-P. IV.
Session.
189597.
Vorlage Gesetz wäre, im Zuchthaus bleiben, weil un- (o) möglich ihrerseits der Beweis geführt werden kann, daß die Annahme jener, daß auch vielleicht auf eine andere Weise Schröder zu Fall gekommen sei, durchaus eine irrige ist.
Die Unschuld läßt sich in den wenigsten Fällen wirklich erbringen.
Es muß doch genügen, wenn dargelegt wird: das Beweismaterial, das vorgebracht ist, ist in sich zerstoben, ist entweder allein durch das Vorbringen neuer Thatsachen oder durch Vorbringen in Verbindung mit dem früheren Sachverhalt widerlegt.
Im Fall Schröder liegt die Unschuld ganz zweifellos.
Wenn nun das Urtheil des Kölner Gerichtshofs, diese neue Thatsache, daß ein preußischer Gerichtshof in Köln sich dahin erklärt hat: es ist die Sache überhaupt nicht aufzuklären, man kann daher auch unmöglich zu der Behauptung kommen, daß der eine oder der andere Theil, der wie Schröder ausgesagt habe, einen wissentlichen Meineid geleistet habe, wenn diese Thatsache, daß ein derartiges Urtheil nach der Verurtheilung von Schröder gesprochen ist, vorliegt, und dennoch selbst heute kein Wiederaufnahmeverfahren seitens der Staatsanwaltschaft gemacht ist, so, meine ich, ist damit ganz klar bewiesen, daß schon heute das Wiederaufnahmeverfahren so unendlich und außerordentlich schwierig ist, daß es geradezu eine Versündigung wäre, wenn wir hier ein Titelcheu an dem schmalen Recht der Wiederaufnahme rütteln würden, auch nur ein klein wenig die Wiederaufnahme erschweren würden.
Ich bitte daher dringend, dem Antrage Munckel zuzustimmen, und zwar in dem Sinne zuzustimmen, daß das nicht einer der Punkte sein könnte, bezüglich dessen irgend jemand in der dritten Lesung eventuell nachzugeben geneigt wäre.
Hier handelt es sich um einen direkten Angriff, nicht nur gegen das Rechtsleben des Einzelnen, sondern auch gegen das Bestehen der Gesellschaft, des Staates als solchen.
In dem Augenblick, wo eine Gesellschaft, ein Staat dazu gelangt, zu sagen: ich will den (v) Beweis der Unschuld erschweren, ich will die Freisprechung eines möglicherweise Unschuldigen erschweren, sollte auch der Staat, der solche Gesetze macht, ein ferneres Gesetz machen, in welchem er erklärt, daß er bankerott sei, weil er nicht einmal eine Klassengerechtigkeit darbieten könne, und weil er deshalb verhüllen möchte, wie viel Opfer der Justiz unter der schlechten Strafrechtspflege schon heute vorhanden sind und vorhanden sein müssen, und wie viel Opfer sie noch vermehren wird, wenn eine derartige Strafrechtsinstitution gar noch verschlechtert wird nach dem Vorschlag der Kommission.
Ich bitte dringend um Annahme des Antrags Munckel.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Di-.
Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Nieberding: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, nur einige kurze Worte zu den thatsächlichen Anführungen zu sagen, die von den Herren Abgeordneten Liebknecht und Stadthagen hier gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat in seinen letzten Darlegungen auf den Fall Schröder Bezug genommen.
Ich gehe auf diesen Fall nicht ein, der Herr Redner hat es auch von mir nicht verlangt.
Er hat zwar behauptet, der Bergmann Schröder sei zu Unrecht verurtheilt worden; das ist seine persönliche Ueberzeugung, die ich hier nicht anfechten will.
Für mich aber steht vorläufig nur das rechtskräftige Urtheil des unabhängigen Gerichtshofs da.
Er hat nun bei dieser Gelegenheit die Frage gestellt, weshalb denn bisher die preußische Staatsanwaltschaft noch nicht die Gelegenheit ergriffen habe, um zu prüfen, ob nicht Anlaß vorläge, das Wiederaufnahmeverfahren von Staatswegen herbeizuführen.
Darauf habe 490 3554 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
(L.) ich dem Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß die Staatsanwaltschaft schon aus mehrfachen Eingaben und Anträgen den Anlaß hat entnehmen müssen, sich mit der Frage der Wiederaufnahme zu befassen, daß der Staatsanwaltschaft ausdrücklich und formell von Seiten des Herrn Justizministers Preußens die Weisung zugegangen ist, bei dieser Prüfung mit ganz besonderer Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit vorzugehen, daß aber die Staatsanwaltschaft bei ihrer pflichtmäßigen Prüfung bisher nicht hat die Ueberzeugung gewinnen können, daß hier für sie der Fall gegeben sei, um den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens zu stellen.
Damit, daß die Staatsanwaltschaft diesen Antrag nicht stellt, ist dem Verurtheilten nicht die Möglichkeit genommen, seinerseits den Antrag zu stellen.
Es ist mir nicht bekannt, ob das bisher geschehen ist.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Stadthagen Bezug genomen aus den Prozeß, der sich in Kiel abgespielt haben soll.
Mir ist der Fall nicht bekannt.
Es ereignet sich hier schon zum wiederholten Mal, daß der Herr Abgeordnete trotz unseres Bittens, uns von derartigen Fällen, die er hier zum Vortrag bringen will, vorher Mittheilung zu machen, und trotz der Erklärung unserer Bereitwilligkeit, ihm dann Rede zu stehen, doch wieder, ohne uns zu informiren, eine einzelne Prozeßsache zur Sprache bringt.
Ich bin schon deshalb außer Stande, sachlich auf den Fall einzugehen.
Aber ich muß ein Wort des Herrn Abgeordneten Stadthagen, das er bei dieser Gelegenheit gesprochen hat, hier doch ausdrücklich berühren.
Der Herr Abgeordnete hat das Verhalten des Bürgermeisters von Kiel oder eines Polizeibeamten ich weiß nicht, welchen Beamten eröffn Auge hat, bei dieser Gelegenheit hier erörtert und hat erklärt, daß dieser Beamte einen Meineid geschworen habe.
Meine Herren, der Beamte, um den es sich handelt, ist nicht im Stande, sich gegen eine solche Beschuldigung hier zu vertheidigen.
(L) Die Herren Abgeordneten sind ja in der Lage, schwere Beschuldigungen gegen Leute draußen im Lande auszusprechen, ohne daß diese Leute etwas darauf thun können, was geeignet wäre, ihre tief verletzte Ehre zu schützen.
Ich meinerseits bin gleichfalls nicht in der Lage, hier irgend etwas zur sachlichen Vertheidigung des angegriffenen Mannes anzuführen, denn ich kenne die Verhältnisse nicht.
Ich verwahre aber den betreffenden Beamten gegen den erhobenen Vorwurf.
Ich bin der Meinung, daß, solange der Staatsanwalt keinen Grund gefunden hat, seinerseits die Sache aufzunehmen und Anklage zu erheben oder wenigstens ein Ermittlungsverfahren einzuleiten, alle, vor allem, wie mir scheint, auch die Herren hier im Hause, die unter dem Schutz der Redefreiheit sprechen, sich doch hüten sollten, gegen einen schutzlosen Dritten so schwerwiegende Beschuldigungen auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Meinerseits bin ich bis auf weiteres überzeugt, daß diese Beschuldigung nicht gerechtfertigt ist.
Ich verwahre die Beamtenschaft des Landes dagegen, daß derartige schwere Beschuldigungen ihrer Ehre hier im Reichstag vor dem ganzen Volke erhoben werden.
(Bravo!
rechts, aus der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ich komme nun auf den Fall Ziethen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht sowohl wie der Herr Abgeordnete Stadthagen haben uns provozirt, auf die thatsächlichen Ausführungen einzugehen, die sie aus dem Prozeßmaterial vorgebracht haben.
Ich bin überzeugt, daß beide Herren in guter Meinung von der Unschuld des Verurtheilten das Ihrige hier vorgebracht haben, und daß sie auch die Absicht gehabt haben, die Dinge unparteiisch, vollständig und erschöpfend zum Vortrag zu bringen.
Gleichwohl lehne ich es ab, auch nur mit einem Wort auf den Inhalt dieses Prozesses einzugehen.
Ich kann nicht auf ihn (0) eingehen, obwohl ich ihn ja in seinen allgemeinen Zügen kenne, er ist, möchte ich sagen, weltbekannt.
Ich kann nicht auf ihn eingehen, solange ich die Materialien, die in den Akten enthalten sind, nicht vollständig kenne.
Aber, meine Herren, ich erkläre hier auch offen, selbst wenn mir die Möglichkeit gegeben gewesen wäre, von dem Inhalt der Akten Kenntniß zu nehmen, würde ich doch es ablehnen, über einen derartigen Prozeß hier im Hause mich auszusprechen und das Für und Wider zu diskutiren; denn wohin soll es führen, wenn in solcher Weise dieses Haus sich über einen in allen Instanzen gesetzmäßig entschiedenen Prozeß gewissermaßen noch als neuer Gerichtshof konstituiren wollte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist unmöglich; das heißt, den Sinn, den gesetzlichen Rechtsgang, die sachliche Gerechtigkeit und das Ansehen der Gerichte von Grund aus erschüttern.
(Sehr richtig!
rechts, aus der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Liebknecht noch einige besonders scharfe Bemerkungen gegen die, wie er sich ausdrückte, höheren Regionen der Justizverwaltung gerichtet, indem er der Meinung Ausdruck gab, als wenn gerade an diesen Stellen, in den leitenden Stellen der Justizverwaltung die besondere Neigung bestände, sich die Eigenschaft einer gewissen Unfehlbarkeit beizulegen.
Meine Herren, ich glaube, ich habe niemals dem Herrn Abgeordneten Liebknecht gegenüber oder auch sonst durch irgend eine Bemerkung hier im Hause ihm Grund zu der Behauptung gegeben, daß ich mir nach dieser Seite weniger Jrrthumsfähigkeit beilege als ihm oder anderen Herren.
Es liegt mir das vollständig fern.
Ich erkenne an und ich bin überzeugt, daß jeder der Leiter der Justizverwaltungen im Reiche der gleichen Ansicht ist —, daß wir in unserer Thätigkeit ebenso dem Irrthum (v) unterworfen sind wie andere Sterbliche.
Wir haben vielleicht sogar in unserer Thätigkeit und, wenn ich von mir persönlich sprechen darf, ich in meinem Lebensgang öfter Gelegenheit gehabt als der Herr Abgeordnete Liebknecht in seinem Beruf, die Erfahrung zu machen, wie leicht man Irrthümern ausgesetzt ist, aus dem Grunde eben, weil es so schwer ist, sich über Dinge, die man nicht vollständig zu durchschauen vermag, ein sicheres Urtheil zu gewinnen, die Erfahrung zu machen, wie leicht man, wenn man ohne sichere Grundlagen doch urtheilt, schweren Irrthümern ausgesetzt ist.
Aus dem Grunde hüte ich mich auch, über Prozesse, die mir nicht vollständig nach allem, was dabei in Betracht kommt, bekannt sind, meinerseits eine bestimmte Ansicht auszusprechen, die im Widerspruch mit dem Urtheil der zuständigen Gerichtsinstanzen steht, die mit dem Fall befaßt gewesen sind.
Und wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht seinerseits gleichwohl in derartigen Sachen zu einem eigenen, abweichenden Urtheil zu gelangen weiß, so scheint mir daraus höchstens gefolgert werden zu können, daß er sich doch ein geringeres Maß von Jrrthumsfähigkeit und eine größere Urtheilssicherheit beimißt, als ich mir beizulegen wage.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, die Mittheilungen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen über das Verhalten des Bürgermeisters in Kiel gemacht hat, und die Kritik, die er an diesen Fall geknüpft hat, sind, glaube ich, für den Reichstag wichtig genug, um Aufkärung über den Vorfall zu wünschen, und zwar nicht nur seines Interesses wegen, sondern auch im Interesse des Beschuldigten.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, daß er sich über den Fall erkundige und bei Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3555 E »der dritten Lesung der Justiznovelle oder bei einer anderen sich bietenden Gelegenheit uns Auskunft darüber geben möge, wie es mit dem Vorwurf des Abgeordneten Stadthagen beschaffen ist.
Hier handelt es sich nicht um einen angeblichen Irrthum des Gerichts und um ein gerichtliches Verfahren, sondern um die Thätigkeit, die die Staatsanwaltschaft ausgeübt hat, und um die Prüfung, ob sie ihre Pflicht erfüllt hat.
Was den Fall Ziethen betrifft, so bin ich damit einverstanden, daß, nachdem die Gerichte wiederholt gesprochen haben, die Diskussion darüber für uns geschlossen sein kann.
Im übrigen aber unterscheide ich mich von der Auffassung des Herrn Regierungskommissars darin, daß ich der Ansicht bin, daß wir uns das Recht nicht verschränken lassen dürfen, auch Richtersprüche hier zur Sprache zu bringen, zumal wenn durch diese Richtersprüche Mängel in der Gesetzgebung aufgedeckt sind, und sie den Anlaß zur Abänderung der Gesetzgebung bieten.
(Beifall links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
Nieberding: Meine Herren, der Herr Vorredner, glaube ich, irrt sich in dem, was er annimmt, was ich vorhin gesagt habe.
Ich habe durchaus nicht gemeint, daß das Haus nicht das Recht habe (Zurufe aus der Mitte.)
Ich bin nicht gemeint gewesen
Dann bitte ich um Entschuldigung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich bedaure, das Wort ergreifen zu müssen.
Was den Fall des Bürgerte) meisters von Kiel anlangt, so, glaube ich, würde der Herr Staatssekretär den Vorwurf nicht erhoben haben, daß ich hier Sachen vorbringe, ohne vorher ihm Mittheilung gemacht zu haben, wenn er sich erinnert hätte, daß gegenüber dem preußischen Justizministerium ich diesen Fall zweimal bereits, einmal im Februar dieses Jahres und dann neulich am 21.
November, erwähnt habe.
Ich habe ja auch die Gründe dargelegt, welche mich veranlassen müssen, die Einzelheiten nicht mitzutheilen.
Es wäre also Zeit gewesen, sich zu vergewissern, inwieweit meine Behauptungen richtig sind oder nicht.
Meine Herren, inwiefern Sie mit Ihren Zurufen von rechts Recht hatten, das werden Sie dann zu entscheiden haben, wenn Sie hören, was in den Akten steht.
Ich habe neulich mit Schonung der Person den Fall behandelt, indem ich etwa sagte, es ist wohl kein strafbarer vorsätzlicher Meineid.
Daraus entgegnete der Herr Vertreter der preußischen Regierung mir: ja, wenn es nur ein Meineid sei, der nicht strafbar ist.
Ja, meine Herren, wenn man diese Form der schonenden Behandlung der Sache so nicht versteht und ebenso ausdeutet, was ich heute anführte, so zwingen Sie mich dazu, hier direkt die Thatsachen anzuführen, aus denen kein anderes Urtheil sich ergeben kann, als daß der Bürgermeister die Unwahrheit gesprochen hat.
Zunächst wurde der Artikel des „Vorwärts '', in dem stand, daß Bordelle in Kiel polizeilich geduldet und aus Anlaß der Kanalfestlichkeit noch vermehrt wurden, von dem Staatsanwalt hier oder von dem Polizeipräsidium nach Kiel gesandt mit der Bitte um Stellung eines Strafantrags und der Anfrage, ob dort Bordelle beständen, sodaß der Inhalt des Artikels strafbar wäre.
Daun kommt das mit dem Bemerken des Bürgermeisters zurück, daß hier weder Bordelle bestehen noch neue Bordelle eingerichtet sind.
(Hört!
hört!
links.)
Das ift ''zunächstldie amtliche'Aeußerung, und weiter heißt (0) es dann: es wird deshalb diesseits gegen den Redakteur des „Vorwärts ''der Antrag auf Bestrafung gestellt.
Wenn nun, meine Herren, erwiesen wäre, daß derselbe Mann, der diesen Antrag gestellt hat, gewußt hat und wissen mußte, daß unter seiner Duldung Bordelle bestehen und noch vermehrt wurden, dann ist der Vorwurf der wissentlich falschen Anzeige doch gerechtfertigt.
Nach der Beweisaufnahme in der letzten eidlichen Vernehmung, in der der Bürgermeister zugab, daß die Behauptung richtig sei, auf Grund dieser Beweisaufnahme hat das Urtheil in Berlin dahin gelautet: Für die Behauptung aber, die Polizeibehörde in Kiel dulde Bordelle in obigem Sinne, sieht das Gericht den Beweis der Wahrheit für erbracht an.
Das war erst hier in Berlin und ist noch schärfer vor einigen Wochen in Kiel in dem Prozeß und im Urtheil gegen die Bordellinhaber konstatirt worden.
Das wäre aber noch kein Meineid, sondern nur eine wissentlich falsche Anzeige.
Nun ist derselbe Herr, wie ich bereits anführte, in der Voruntersuchung vernommen worden, und da hat er unter seinem Eid gesagt: „Staatlich konzessionirte Bordelle bestehen nicht, da solche Konzessionen nach den bestehenden Gesetzen unzulässig sind.
Es werde nur geduldet, daß Mädchen dem Gewerbe der Unzucht nachgehen u. s. w-, von einer Vermehrung der Bordelle könne keine Rede sein.
Meine Herren, als er dann später vernommen wurde, hat er unter seinem Eid überdies hier ist er auch vereidigt worden ja doch die Wahrheit der angeblich beleidigenden Behauptung, die Wahrheit polizeilicher Duldung und wohl auch der Mehrung zugeben müssen.
Meine Herren, Sie werden es mir solcher Sachlage gegenüber nicht übel nehmen können, wenn ich, der ich die Verhältnisse an sich kannte, zunächst in schonendster Weise, nur insoweit es aus die Sache selbst ankam, hier die Fälle (G vortrug.
Wenn das preußische Justizministerium die Reichsregierung ist ja dazu nicht in der Lage —, nachdem es diese Fälle wiederholt hier gehört hat, ihnen nicht entgegentritt, daß man dann schließlich hier mit der vollen Würdigung hervortritt, so kann, meine ich, daraus mir ein Vorwurf durchaus nicht gemacht werden.
Und es ist durchaus abwegig, wenn auf der rechten Seite durch die Zustimmung zu den Behauptungen des Herrn Staatssekretärs etwa der Ansicht hat Ausdruck gegeben werden sollen, als ob ich oder irgend einer meiner Parteigenossen die Tribüne hier zu irgend etwas benutzen würden, was wir nicht ebenso gut außerhalb des Hauses vertreten.
Das Königliche Polizeipräsidium hat ja doch die Güte, wenn ich außerhalb des Hauses rede, sich genau danach zu erkundigen, was ich spreche.
Die Behauptungen, die ich hier ausgesprochen habe, habe ich in den schärfsten Wendungen, in für ungebildete oder vielmehr anders gebildete Klassen berechneten Wendungen drei Mal in öffentlichen Versammlungen wiederholt ich habe keine Anklage bekommen!
Das Polizeipräsidium hat ganz sicher die betreffende Sache gelesen; denn ich bekomme schließlich so viele Anklagen über Reden, die ich gehalten habe, daß ich es nicht begreife, warum es gerade diese drei Reden nicht sollte gehört haben.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also dringend, daß die Herren von drüben sich davor hüten sollen, durch Zurufe nach außen hin den Verdacht zu erregen, als ob wir nicht außerhalb des Hauses das, was wir hier vortragen, genau so vertreten wie hier im Hause, genau so, vielleicht, daß nur der Ton draußen ein etwas weniger rücksichtsvoller ist, als wir ihn hier gebrauchen.
Aus jenen Fällen ergiebt sich aber doch dcE eine ganz klar: ist es richtig, was ich hier mitgetheilt habe, ist es richtig, daß auf solcher Aussage, aus Grund eines 490 3556 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
(4) derartigen Strafantrags in dem einen Fall in Kassel eine Verurteilung hat stattfinden können, in dem anderen Fall in Berlin eine Freisprechung wegen desselben Artikels, und ist es richtig, was man annehmen muß, daß das preußische Justizministerium sich nicht nur die Form, sondern auch den Inhalt der Erkenntnisse ansehen soll, dann ist doch der Vorwurf berechtigt: warum hat hier die Staatsanwaltschaft auf Grund des bestehenden Gesetzes die Wiederaufnahme zu Gunsten des Redakteurs, der wegen der wahren Notiz zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt worden ist, nicht betrieben
Da ich eben nicht Pflichtwidrigkeit annehmen darf auf seiten der Staatsanwaltschaft, so muß ich annehmen: es liegt an den Mängeln des bestehenden Gesetzes, und ich bitte Sie dringend, die Mängel der bestehenden Gesetze nicht noch zu vermehren.
Was der Herr Staatssekretär bezüglich des leider zu Zuchthaus verurtheilten Schröder mittheilt, ist lediglich referirend gewesen.
Ich danke dem Herrn Staatssekretär, weil ich daraus entnommen habe, daß die Staatsanwaltschaft angewiesen ist, die Sache zu prüfen.
Aber eigenthümlich kommt mir das doch vor, daß man dieselbe Staatsanwaltschaft, bezüglich deren Anklage ja seiner Zeit schon die allgemeine Stimme dahin ging, es sei doch eigenthümlich, daß eine derartige Anklage überhaupt hat erhoben werden können, wiederum mit der Prüfung beauftragt ist, ob sie eventuell einen Justizmord veranlaßt habe, —nicht bewußt veranlaßt habe, aber doch gewiß durch Erhebung der ungerechtfertigten Anklage angeregt habe.
Denn ohne die Anklage der Staatsanwaltschaft, ohne die Gruppirung derartigen beweislosen Materials in der Art und Weise, wie es der dortige Staatsanwalt gethan hat vor ungebildeten Geschworenen, vor Geschworenen, die aus einer bestimmten Klasse genommen waren, wäre jenes, wie ich annehmen muß, ungerechte Urtheil unmöglich gewesen.
Und nun habe ich speziell noch auf den Punkt Gewicht (L) gelegt, ob denn auch die Thatsache geprüft worden ist, daß inzwischen ein Urtheil eines preußischen Gerichts, welches aus gelehrten Richtern besteht, ergangen ist, das auf Grund eines größeren Materials angenommen hat: das, was damals die Geschworenen allein als für den Meineid beweisend angenommen haben könnten, kann unmöglich festgestellt sein, es kann unmöglich der Beweis des Meineids nach der Richtung hin geführt werden oder geführt worden sein.
Das ist eine neue Thatsache, und ich habe nach dieser Richtung hin ich kann daraus selbstverständlich dem Herrn Staatssekretär nicht den geringsten Vorwurf machen— eine Erklärung nicht gehört.
Ich habe es auch nicht dazu angeführt, um hier eine direkte Aufklärung darüber zu hören ich danke dem Herrn Staatssekretär, daß er sie theilweise gegeben hat ich habe es nur angeführt, um darzulegen, wie mangelhaft heute die Gesetze sind, wie schwer es schon heute ist, ein Wiederaufnahmeverfahren durchzusetzen.
Aber nachdem die Sache einmal angeregt ist, hoffe ich, daß die preußische Justizverwaltung oder —da ich immerhin noch mehr dazu Vertrauen habe der Herr Staatssekretär vielleicht dazu Veranlassung nehmen wird, die Staatsanwaltschaft zu ersuchen, sich zu erkundigen, ob die neue Thatsache, daß ein preußisches Gericht, welches aus gelehrten Richtern besteht, ein Urtheil gefällt hat, von dem ich eben sprach, geprüft ist, und ob und weshalb eventuell diese Thatsache absolut bedeutungslos sein soll.
Diese Prüfung wird allerdings besser zu erfolgen haben nicht seitens derselben Staatsanwaltschaft, die jene Anklage veranlaßt hat, sondern in einem Bezirk, wo man auf weniger Befangenheit rechnen kann.
Meine Herren, jedenfalls werden Sie auch nach der geschickten Darlegung des Herrn Staatssekretärs das Eine empfunden haben: auf keinen Fall darf an diesem Punkt der Gesetzgebung eine Verschlechterung hinzukommen.
Denn mag man dem Herrn Regierungsvertreter noch so weit (v) entgegenkommen, den Beweis, den sie zu führen hätten, an der Hand konkreter Fälle uns hier vorzuführen hätten: hier ist Mißbrauch getrieben, hier ist es in der Praxis zu Unzuträglichkeiten gekommen, haben sie nach keiner Richtung hin geführt.
Aber es ist gelungen, Ihnen einige Fälle vorzuführen, aus denen Sie mit Sicherheit entnehmen können, daß heute schon das Wiederaufnahmeverfahren so unendlich erschwert ist, daß eine Erschwerung fast einer Versündigung gleichkommt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Dr. Lucas: Meine Herren, ich bin vorhin mißverstanden worden; wahrscheinlich habe ich das durch eine ungenaue Ausdrucksweise verschuldet.
Ich will das richtigstellen.
Ich habe dem hohen Hause die Befugniß, auch gerichtliche Entscheidungen hier der Besprechung zu unterziehen, nicht prinzipiell absprechen, sondern nur zum Ausdruck bringen wollen, daß im konkreten Fall Ziethen das Haus nicht in der Lage seine würde, sich ein Urtheil über diesen Fall zu bilden, und daß ich aus diesem Grunde ein Eingehen auf die Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Liebknecht zur Sprache gebracht hat, ablehnen muß.
Ich stelle hiermit ausdrücklich fest, daß dies meine Absicht gewesen ist.
Weiterhin möchte ich bemerken, daß allerdings der Herr Abgeordnete Stadthagen schon vor einigen Tagen hier in einer Sitzung den Fall mit dem Bürgermeister oder sonst einem Polizeibeamten in Kiel, den ich bis dahin nicht gekannt habe, zur Sprache gebracht hat.
Es wäre an sich allerdings angezeigt gewesen, dem Fall sofort näher zu treten und die Akten einfordern zu lassen.
Ich erinnere aber daran, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen gleich- (v) zeitig gesagt hat, es handle sich nicht um einen Meineid im strafrechtlichen Sinne; er wolle auch nicht behaupten, daß jener Beamte den Meineid vorsätzlich geleistet habe.
Damit war für mich als Justizbeamter jede Veranlassung, mich weiter um die Sache zu kümmern, weggefallen.
Da nun in der heutigen Sitzung der Herr Abgeordnete Stadthagen behauptet, es sei ein strafrechtlich zu ahndender Meineid geleistet worden, werde ich nicht versäumen, dem Herrn Justizminister vorzutragen, daß die Akten sofort eingefordert werden, und wir werden dann Gelegenheit haben, auf die Angelegenheit zurückzukommen.
Präsident: Ich muß mir die Bemerkung erlauben, daß ich heute nicht gehört habe, daß einer bestimmten Person Meineid vorgeworfen ist.
Dagegen erinnere ich mich wohl des Vorfalls von vorgestern oder vorvorgestern.
Ich habe damals das Stenogramm nachgesehen und gefunden, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen damals nur von einer objektiv unwahren Thatsache gesprochen Hat, die der Betreffende beschworen hat, mit der ausdrücklichen Einschränkung, daß er nicht annehmen könne, daß derselbe wider besseres Wissen gehandelt habe.
Ich werde mir die heutige Rede des Herrn Abgeordneten nach dem Stenogramm vorlegen lassen und mir das Weitere vorbehalten.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Nachdem der Herr Regierungsvertreter seine Aeußerung von vorhin derart modifizirt hat, ist dieser Punkt erledigt.
Am Recht des Reichstags kann kein Zweifel sein.
Wir haben es und wir üben es.
Daß die Besprechung von Justizfällen und überhaupt eine Kritik der Justiz den Herren von der Justiz sehr unangenehm ist, läßt sich ja begreifen.
Aber da sind die Herren von der Justiz selbst schuld dran, daß so viel von ihr geredet wird.
Von der Justiz gilt.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1896.
3557 (L.) was von einer Frau: je weniger von ihr geredet wird, desto besser ist sie, und je mehr von ihr geredet wird, desto schlechter ist sie.
Herr Staatssekretär Nieberding hat meine Bemerkungen über das Unfehlbarkeitsbewußtsein der Herren von der Justiz persönlich genommen.
Ich habe den Herrn gar nicht im Auge gehabt; meine Bemerkungen waren allgemein.
Es freut mich außerordentlich, daß der Herr Staatssekretär eine Ausnahme bildet; aber er kennt doch das Sprichwort: die Ausnahme bestätigt die Regel.
Ich kann von meinen Aeußerungen nichts zurücknehmen.
Die Auffassung, daß der Fall Ziethen nun abgethan sein soll, kann ich nicht billigen.
Ich habe das will ich dem Herrn Vertreter der Regierungen bemerken nicht nur allein, sondern auch in Gemeinschaft mit Juristen, mit den tüchtigsten, die wir haben, den Fall durchgegangen, und wir sind zu der Ueberzeugung gelangt, daß es nur der geringsten neuen Thatsache im Sinne des Gesetzes bedarf, um die Freisprechung Ziethens zu erwirken.
Durch die Schwierigkeiten des Wiederaufnahmeparagraphens ist gewissermaßen ein gläserner Wall um das zu erkämpfende Recht gezogen.
Eine neue Thatsache wäre der Diamant des Glasers: wir könnten einen Ritz in diesen Glaswall machen.
Und ist der geringste Ritz hineingemacht, dann fällt der bis jetzt unübersteigliche Wall wie Hartglas bei dem geringsten Einschnitt in Atome zusammen.
Denn wer diesen Prozeß näher betrachtet wie er künstlich aufgebaut ist, ein Indiz über das andere (L) geschichtet, keines organisch mit dem anderen zusammenhängend —, der sieht, daß, sobald das kleinste Loch in diese Anklage gerissen ist, Alles zusammenfällt.
Die Sache wird übrigens nicht ruhen; es wird ein neuer Versuch gemacht werden, um auf Grund des bestehenden Gesetzes das Wiederaufnahmeverfahren zu erwirken.
Dann noch ein Wort über den Fall Schröder.
In diesem handelt es sich meines Erachtens gar nicht um Wiederaufnahme.
Das Urtheil geht von so falschen, haltlosen Grundlagen aus, daß es hätte kassirt werden müssen.
Es handelt sich um Feststellung einer Thatsache, die überhaupt nicht festgestellt werden kann.
Nehmen Sie bloß eine stürmische Sitzung hier im Reichstag, die Mitglieder drängen sich nach einem Punkt kann da festgestellt werden: wie nahe Einer an den Anderen herangekommen ist
Das ist einfach unmöglich.
Im Prozeß Schröder handelt es sich um ein Gewühl und eine Balgerei.
Eine Partei sagt: der Gendarm hat Schröder gestoßen, sodaß er umgefallen ist die andere sagt: der Gendarm kann an Schröder so nah herangekommen sein, daß er ihn berührt Hat, aber nicht so stark, daß er nothwendig davon umgefallen sein muß.
Das sind doch ganz natürliche Widersprüche, wie sie in allen ähnlichen Fällen vorkommen, und aus denen unmöglich ein Meineid hergeleitet werden kann.
Der ganze Meineidsprozeß war ein juristischer und psychologischer Nonsens.
Wer da weiß, wie schwer es ist, die einfachsten Vorkommnisse richtig aufzufassen, wer da weiß, wie das einfachste Vorkommniß im besten Glauben von Ver- (6) schiedenen verschieden erzählt wird wer das bekannte englische Spiel kennt, wo man ein einfaches Vorkommniß niederschreibt, dem Nachbar vorliest, der das Gehörte weiter erzählt und so weiter die Reihe herum und wo dann anr Ende die erzählte Thatsache ganz anders ist als am Anfang —, wer das weiß, kann eine Verurteilung auf Grund solcher Aussagen, wie in dem Prozeß Schröder, unmöglich als begründet erachten.
Der ganze Prozeß hätte nicht stattfinden sollen.
Und das Urtheil war und ist nichtig.
Präsident: Die Diskussion über Z§ 399 und 413 b ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über zwei Anträge der Herren Abgeordneten Munckel und Genossen, über den auf Nr.
536 88 und über den auf Nr.
536 89.
Der erste betrifft die Geisteskrankheiten von Richtern, Geschworenen oder Schöffen, der zweite die Ziffer 5 des §399.
Sollte der zweite Antrag angenommen werden, so ist damit der Kommissionsbeschluß und die Vorlage ersetzt; sollte er abgelehnt werden, so kommt der Kommissionsbeschluß und, falls dieser abgelehnt werden sollte, die Vorlage zur Abstimmung.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Munckel auf Nr.
536 88 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann ersuche ich diejenigen, welche in Ziffer 5 des Z 399, entsprechend dem Antrage Munckel, das bestehende Gesetz an Stelle des Kommissionsbeschlusses belassen wollen, (v) sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Munckel ist angenommen und, wie ich konstatire, damit sowohl der Kommissionsbeschluß wie die Vorlage erledigt.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen (allseitige Zustimmung) und die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 28. d. M-, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung und ferner 2.
1 Petitionsberichte und zwar: Nr.
184, 209 bis 211, 251 bis 259, 303 bis 308 a, 396, 397 bis 407, 409 bis 415, und zwar dieselben, die schon am 17.
Juni d. I. auf der Tagesordnung gestanden haben.
Sie werden mir die Verlesung der einzelnen Gegenstände es sind deren 39 erlassen.
Ich konstatire das.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Trimborn, Brandenburg nnd von Salisch wünschen aus der Wahlprüfungskommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3. und 4.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.