Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe zunächst dem Hause die Mittheilung zu machen, daß die Berliner Firma Max Schulze und Co. dem Reichstag ein sehr werthvolles und besonders kunstfertig hergestelltes Tintenfaß als Geschenk überreicht hat, um dasselbe im Reichstagsgebäude in Benutzung zu nehmen.
Ich habe dieses Geschenk angenommen und dem Geber meinen verbindlichsten Dank ausgesprochen.
Das Tintenfaß wird dem Wunsch des Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Geschenkgebers entsprechend dem Herrn Reichskanzler zur Be- (6) Nutzung im Reichstag überwiesen werden.
Das Kunstwerk steht zur Besichtigung der Herren Mitglieder auf dem Tisch des Hauses aus.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits gedruckt in Ihren Händen: eine Zusammenstellung ausländischer Gesetze, betreffend die bedingte Verurtheilung, und amtlicher Mittheilungen über die Anwendung dieser Gesetze.
Den Herren Abgeordneten Ritter von Lama und Krüger habe ich Urlaub ertheilt für 8 Tage.
Das Mitglied des Reichstags Herr von Lama wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Eutwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat der Reichspost- und Telegraphenverwaltnng (Anlage XVI), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
89 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Bürklin.
Anträge Nr.
92, 93, 94.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 der ordentlichen Ausgaben und über die Resolutionen Nr.
89 und 93 der Drucksachen ertheile ich zunächst das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Bürklin: 1 Nachdem gestern der Herr Präsident gestattet hat, daß bei Tit.
1 der Ausgaben die Gebührenfrage zur ausgiebigen Verhandlung (D) gekommen ist, bitte ich um die Erlaubniß, Ihnen Kenntniß geben zu dürfen von einer Petition, welche in diesem Betreff eingelangt ist, und über welche die Budgetkommission bereits beschloßen hat.
Die Petition kommt von Gerresheim und besagt im wesentlichen folgendes: daß jetzt nach 12 Jahren regen Verkehrs unter der Angabe, daß die Fernsprechanlagen in den großen Städten entlastet werden müssen, in den umliegenden kleinen Städten Fernsprechstellen errichtet werden, wo noch keine bestanden, und daß man den alten direkten Verbindungsweg mit Zentralstätten, um welche die kleinen Städte herumliegen, erschwert.
Man ermäßige allerdings den Jahresbeitrag um zirka 40 Prozent, setze aber eine Gebühr von 50 Pfennig für 3 Minuten fest und schreibe den beschränkten Tagesdienst vor.
In den Städten, wo diese Maßregel noch nicht angeordnet ist, soll dieselbe vom nächsten Jahre in Aussicht genommen sein.
Die Beschwerde wird namentlich damit begründet, daß ausgeführt wird, es handle sich bei der Verbindung kleiner Städte mit ihrer Zentrale der Metropole nicht um große Börsengeschäfte oder Lieferungen, bei denen das Gespräch ruhig mit einer Extraabgabe belastet werden könne, sondern es handle sich ausschließlich um den laufenden Verkehr, wie er zwischen kleinen Städten und deren Zentrale sich entwickelt, ganz wie bei einzelnen Stadtbezirken in den größeren Städten.
Daß hierdurch eine Erschwerung der Entwicklung der kleinen Industrie stattfinde und des Gewerbes in den kleinen um die Zentrale liegenden Städten, sei ganz klar.
Dadurch werden die großen Arbeitermassen, statt auf deren Dezentralisation hinzuarbeiten, zu den besseren Arbeitsgelegenheiten in den großen Städten getrieben.
Die Petenten gelangen zu dem Petitum: Der hohe Reichstag möge geneigtest bei der Kaiserlichen Regierung befürworten, daß für die Fernsprechverbindungen kleinerer Städte in der Verbin64 444 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
(ä.)
1 düng mit ihrer natürlichen Zentralstätte außer dem üblichen Jahresbeiträge keine besondere Abgabe für das Gespräch erhoben, und daß die Verkehrszeit ebenso wenig wie in den großen Städten beschränkt werde.
Die Budgetkommission hat sich im wesentlichen der Begründung der Petition angeschlossen und befürwortet diese zur besonderen Berücksichtigung.
Die Kommission hat beschloßen, Ihnen zu empfehlen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich will gern und willig anerkennen, daß die Reichspostverwaltung in den letzten Dezennien Großes geleistet hat, daß wir es ihr zu verdanken haben, daß Deutschland auf dem Gebiet des Weltverkehrs an der Spitze steht, daß überhaupt der Weltverkehr, der Austausch der Nationen unter einander, diesen Umfang gefunden, den wir freudig zu begrüßen haben.
Ich will auch mit der Anerkennung nicht zurückhalten, daß wir dieses Resultat wesentlich dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts zu verdanken haben.
Aber, meine Herren, das war noch jener alte Generalpostmeister Stephan oder vielmehr jener jüngere Generalpostmeister, während jetzt an der Spitze des Reichspostamts Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär Dr. von Stephan steht, der allerdings (Zuruf) kein „altersschwacher Mann ''ist, dem ich wünsche, daß er noch lange an der Spitze der Postverwaltung steht, dem ich aber auch den Wunsch ausspreche, daß er, was ihm möglich ist, zu seiner jugendlichen Frische zurückkehren möge.
Ich hege durchaus nicht den Wunsch, daß die Spitze des Reichspostamts wechselt; ich kann mir wohl denken, daß, wenn dies L) der Fall wäre, angesichts des demnächst zu erwartenden Nachfolgers die Beamten und das Publikum vielleicht in Uebereinstimmung mit der Chamifsoschen Kuhbesitzerin sagen würden: „Behüte Gott den gnädigen Herrn; Noth lehrt beten ''.
Ich will auch anerkennen, daß in dem letzten Jahre sogar einige Verbesserungen auf diesem Gebiet stattgefunden haben, daß der Reichstag hin und wieder gnädiges Gehör gefunden hat bei den verbündeten Regierungen, auch auf dem Gebiet der Postverwaltung: es sind Gehaltserhöhungen eingetreten, es sind Erleichterungen in dem Verkehr verfügt; auch in anderen Beziehungen ist, wie gestern die Herren Regierungsvertreter vorgeführt haben, mancher Wunsch des Reichstags erfüllt.
Aber eine ganze Anzahl von Wünschen, die wir in jedem Jahre wiederholt haben, sind zu unserem Bedauern nicht erfüllt, obgleich sie sehr leicht erfüllbar wären, und das führt darauf zurück, daß bedauerlicherweise unsere Reichspostverwaltung in eine büreaukratische Stagnation gelangt ist, die nach meinem Dafürhalten vor 20 Jahren noch kaum möglich gewesen wäre, daß man das „laisses aller, laisse
faire ''auf diesem Gebiet zu sehr anwendet und sich verschließt gegen Reformen, deren Durchführung ja allerdings nicht ohne Schwierigkeiten ist.
Meine Herren, die Klagen vollziehen sich auf beiden Gebieten: bet der Behandlung der dem Postamt unterstellten Beamten und bei der Behandlung des Publikums.
Ich will die Standpunkte, die jetzt hier immer wieder zur Diskussion gekommen sind, nicht eingehend erörtern; ich will sie nur ganz kursorisch streifen.
Es ist aber die Pflicht der Volksvertretung, immer und immer wieder mit großer Intensität darauf hinzuwiesen, was das Volk verlangt, und was durch seine Vertreter ausgesprochen zu sehen das Volk berechtigt ist.
Meine Herren, die sogenannten sozialpolitischen Fragen anlangend, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß bezüglich der Sonntagsruhe für die Postbeamten die Wünsche der Herren Singer und Lingens, welche auch die meiner Partei sind, sehr wohl erfüllt werden könnten.
Bei etwas gutem (6) Willen könnte die Reichspostverwaltung das Publikum dahin erziehen, daß es auf den Sonntagsdienst möglichst verzichtet, wenn auch nicht ganz.
Derartige Erwägungen, daß es einem Geburistagskinde sehr erwünscht sein möchte, sein Geburtstagspräsent gerade an diesem Tage überreicht zu sehen, ist nicht so wichtig, daß um deswillen der wahlberechtigte Anspruch einer großen Klaffe von Personen, ihren Sonntag zu feiern, nicht erfüllt werden möchte.
Meine Herren, wenn die Postverwaltung so großen Werth darauf legt, daß das Publikum pünktlich bedient wird, so ist das dankbar anzuerkennen; aber vielleicht könnte sie das etwas mehr auf anderen Gebieten thun; vielleicht würde sie sich größere Verdienste erwerben, wenn sie den kleinen Industriestädten ihre Fürsorge mehr angedeihen ließe.
Wir haben beispielsweise in meinem Wahlkreise einen kleinen gewerblichen Ort, Neuenrade nennt er sich, der kleine Waaren fabrizirt, Klavierstifte, kleine Schräubchen u. s. w., die wesentlich unter Benutzung der 5 -Kilopackete durch die Post befördert werden; dieser Ort hat nicht ein Postamt zweiter Klaffe, sondern nur einen Postverwalter, obgleich nach dem Handelskammerbericht des Kreises Altena Neuenrade mehr oder annähernd ebenso viele Pallete verschickt wie der benachbarte Ort Altena, welches ein Postamt zweiter Klaffe hat, und so kommt es, daß die guten Neuenrader nur den halben Tag die Post offen haben.
Wie mir berichtet wird, hat der Postverwalter ob das gesetzlich zulässig ist und ob die Postverwaltung darum weiß, kann ich nicht sagen noch zwei andere Aemter zu verwalten.
Es sind verschiedene Petitionen gegen diesen Zustand, unter dem der Dienst leidet, von Bewohnern der Gemeinde Neuenrade ergangen; dieselben sind aber bis jetzt ohne Antwort geblieben.
Es sollte mich freuen, wenn meine heutige Anregung der Postverwaltung Anlaß gäbe, der Sache näher zu treten und vielleicht für die Gemeinde Neuenrade auf Kosten der Gemeinde einen Kommissar hinzuschicken, der sich von den Unzuträglichkeiten überzeugt, die dort hervortreten.
Ja, M ich glaube wohl, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen, die heute hier sind, von der Sache nichts wissen.
Es ist aber unsere Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, wenn uns Derartiges zu Ohren kommt.
Ich bin überzeugt, daß nunmehr die Postverwaltung sich dieser Sache annehmen wird.
Es ist dann gestern gesagt worden, die Unterbeamten hätten keinen Grund zu Klagen.
Ich will nicht des näheren darauf eingehen, ob diese Behauptung richtig ist, ob es wahr ist, daß das Generalpostamt mit seiner ganzen Verwaltung eigentlich ein demokratisches Jdealinstitut ist, wie ich es in meinen kühnsten Träumen wünsche.
Ich bezweifle das; denn sonst kann ich mir nicht erklären, daß wir, die wir im Volk stehen, alle Augenblick die Erfahrung machen müssen, daß gerade die unteren Postbeamten vorzugsweise, ich möchte fast sagen ausschließlich, sozialdemokratisch wählen.
Es ist noch nicht lange her, daß mir ein Postunterbeamter erklärte Namen nenneich selbstredend nicht—: wir haben bisher auf Ihrem Standpunkt gestanden, stehen auch heute noch auf demselben; wir wählen aber sozialdemokratisch, weil wir uns sagen, daß wir damit unserer vorgesetzten Dienstbehörde den größten Kummer bereiten, wenn möglichst viel Sozialdemokraten im Reichstag sitzen.
Ich lobe diesen Standpunkt nicht, ich tadle ihn auf das heftigste; aber wir können nicht wie der Vogel Strauß den Kopf in den Sand stecken, wir müssen den Ursachen nachspüren und müssen, wenn wir die Sozialdemokraten wirksam bekämpfen wollen, auch auf diesem Gebiete den Vorwand der Unzufriedenheit nehmen.
Nun ist es ja richtig, daß die Post in den letzten Jahren etwas mehr Fürsorge auf die Gehaltsverbefferungen verwendet hat als früher.
Ich verstehe aber nicht, weshalb man zum Beispiel den Landbriefträgern erst mit 18 Jahren ihr Dienstalter anrechnet, selbst wenn sie mit 16 Jahren eintreten, was doch sehr häufig geschieht.
Ich verstehe ferner nicht, wie nach der neuen Vorlage diejenigen, die in die 445 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 18S6.
A) Stellung des Postschaffners eingetreten sind, nur dann eine Verkürzung der Aufrückungszeit erfahren sollen, wenn sie nach dem 1.
April 1895 Postschaffner geworden sind.
Der Zeitpunkt mag richtig gewählt sein; aber es gab am 1.
April 1895 eine ganze Menge von Briefträgern, die für Postschaffnerstellen bereits designirt waren, denen man also die Qualifikation zutraute, und die noch nicht in die Stellen einrücken konnten, weil die Vakanz noch nicht eingetreten war.
Nun möge man die Vergünstigung der Aufrückungszeit auch diesen Leuten zu Theil werden lassen, die schon bis zum 1.
April 1895 zu Postschaffnern designirt waren.
Endlich verstehe ich auch nicht, wie die berechtigten Klagen der Oberpostsekretäre, endlich ihr Maximalgehalt auf 4000 Mark zu bringen, immer und immer wieder unerhört bleiben, obgleich die Postverwaltung wohl geneigt ist, in den höheren Chargen Gehaltsverbesserung eintreten zu lasten.
Ja, meine Herren, diese Wünsche der Beamten, die ich, wie gesagt, jetzt nicht näher erörtern werde, weil die Kommission, wie der Herr Referent schon erwähnt hat, beschlosten hat, daß die ganze Gehaltsfrage nochmals in der Kommission erörtert werden soll, weil wir also bei anderer Gelegenheit darauf zurückkommen können, diese berechtigten Wünsche sind bisher nicht gehört worden aus finanziellen Bedenken heraus.
Es war für mich sehr bezeichnend, daß der Herr1Staatssekretär1des1Reichsschatzamts dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts gestern zu Hilfe kam, um die ablehnende Haltung des letzterer »zu motiviren.
Es geschah das weniger konziliant, als wir das bei dem Herrn Vertreter des Reichspostamts gewöhnt sind.
Es wurde uns ziemlich schroff gesagt: wenn ihr uns nicht andere Einnahmequellen, vielleicht Tabacksteuer, bewilligt, dann mögen die Postbeamten weiter darben, nicht gerade hungern, aber sich mit einem mäßigen Gehalt begnügen.
Sollte das vielleicht ein Druck auf uns sein, diese Einnahmequellen ü tont x »rix zu bewilligen, damit das Odium, diese Leute darben zu (6) lasten, nicht auf uns fallen würde, derartige Drohungen verfangen nicht.
Im allgemeinen kann man die Finanzlage mit derartigen Anregungen motiviren; aber mit der Drohung: wir werden uns nicht darum bekümmern, ob wir die Wünsche erfüllen können, wenn man uns die anderen Einnahmequellen verschließt, damit ist bei dem Reichstag eine Wirkung nicht zu erzielen.
1 ehr richtig!
links.)
Meine Herren, es war ein wunderbarer Gegensatz, in welchem der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern zum Herrn Staatssekretär des Reichspostamts trat.
Der letztere Herr bemühte sich mit dem ganzen stolzen Selbstbewußtsein, welches seine gestrige Rede mit Recht durchzog, darzustellen, daß nicht allein die Post als Verkehrsinstitut Großes geleistet habe, sondern daß sie auch als Kaufmann, als Rentabilitätsinstitut gute Früchte zu verzeichnen hätte.
Mit einem gewissen Stolz betonte der Herr Reichspostmeister, daß alle die großen Aufgaben gelöst würden aus den Einkünften der Post selbst, daß mit Ausnahme weniger geringfügiger Anleihen zum Zwecke der Unterhaltung von Materialien und, ich glaube, auch Postbauten alles aus den Einkünften der Post herrühre, und daß noch ein großer Ueberschuß erzielt würde; er verwies darauf, wie man auf dem Gebiete des Telephonwesens als guter Kaufmann sich das Monopol zur1rechten1Zeit1gesichert habe, 1 um die Sache für das Reich rentabel zu machen, wie man Hunderte von Millionen damit1gespart1hat.
Ich lobe das; 1 aber es klingt doch sehr wunderbar, wenn Herr Kollege von Stumm in Uebereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts uns vollständig klar macht, daß die kaufmännischen Leistungen des Herrn Generalpostmeisters doch so groß nicht sind, daß, wenn nicht die Eisenbahn so freundlich wäre, umsonst zu expediren, möglicherweise die Reichspost mit einem Defizit abschließen würde, jedenfalls nicht mit einem Ueberschuß.
Auch da, glaube ich, haben die beiden Herren Recht, und ich meine: wenn wir es mit einem Institut zu thun haben, (6) besten Vertreter uns sagt: es soll eine Haupteinnahmequelle des Staats sein, und wenn andererseits von autoritativer Stelle aus nachgewiesen wird, daß die ganze Rentabilität darin zu suchen sei, daß eine andere Behörde dieser Behörde Almosen schenkt in Form der freien Beförderung, dann handelt die Reichspostverwaltung doch nicht wie ein guter Hausvater, wie ein guter Kaufmann, wenn sie ihre Ausgabe nicht einigermaßen nach der Einnahme balanzirt.
Nur soll sie die Balance nicht finden dadurch, daß sie den Verkehr erschwert oder die Bedürfniste der Beamten nicht befriedigt; nein, sie kann ihrem Sparsamkeitssinn weit bester Rechnung tragen, wenn sie das übermäßig prächtige Bauen sein läßt.
Der Herr Generalpostmeister hat uns gestern zwar gesagt, das Bauen sei keine Lust; ich sage ihm noch weiter mit den Worten eines berühmten Dichters der Neuzeit, Kruse, der in seinem Drama „Alfieri ''sagt: Gott soll mich bewahren Vor Bauen mit Sparen!
Das ist ein richtiger Spruch; aber auch das ausgiebige GeldauSgeben beim Bauen kann übertrieben werden.
Ich finde nicht, daß, z.
B. das Geld sehr schön angelegt ist, das wir jetzt verbauen an der Ecke der Leipziger- und Mauerstraße.
Das ist Geschmackssache; über den Geschmack läßt sich nicht streiten; das Gebäude gefällt mir nicht.
Jedenfalls wäre das kostspielige Postmuseum noch nicht so nöthig gewesen.
Wir glauben auch nicht, daß der Herr Generalpostmeister seinen Sparsamkeitssinn bethätigt durch die Postgebäude in der Provinz.
Die höheren Postbeamten in der Provinz klagen, daß ihnen viel zu prächtige Dienstwohnungen gegeben werden, die sie mit ihrem schmalen Gehalt nicht ausmöbliren, noch viel weniger mit der Repräsentation versehen können, die sie erheischen.
Darin mag man sparen.
Der Herr Generalpostmeister mag seinen Stolz nicht darin suchen, der Post noble Bauten zu schaffen, sondern zweckmäßige Bauten, einstöckige und zweistöckige Barackenbauten, die dem M) Zwecke des Postverkehrs dienen, nicht aber mit außerordentlich kostbaren Bauten, die der Post nichts nützen und den höheren Beamten unbequem sind.
Wenn wir an die Erledigung der Pläne herangehen, die auf dem Tische liegen, werden wir uns bemühen, etwas Sparsamkeit zu üben; ob mit oder ohne Erfolg, das weiß ich nicht.
Meine Herren, dieselbe Finanznoth, von der der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sprach, gilt auch mit, wenn es sich darum handelt, daß Beschwerden des Publikums, die hier jedes Jahr wieder laut werden, nicht gehört werden, daß man die Wünsche, die die Gesammtheit hegt, nicht erfüllt.
Auch hier sind es immer wieder dieselben Punkte: es ist die Bestellung der Stadtbriefe zu einem billigeren Portosatz, es ist die Heruntersetzung des Zeitungstarifs, es ist die Erhöhung des Briefgewichts auf 20 Gramm, es ist endlich das Gebiet des Telephonwesens, auf das ich nachher noch näher eingehen werde.
Nun, ineine Herren, sagt der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts: alle diese Verbesterungen, die ja technische Verbesserungen sein mögen und dem hat auch die Postverwaltung nicht widersprochen —, können wir nicht einführen, weil ein Ausfall von 15 Millionen stattfinden würde.
Meine Herren, nach meinem Dafürhalten ist diese Summe von 15 Millionen ziemlich willkürlich gegriffen.
Die Herabsetzung des Portos für die Stadtbriefe in Berlin mag ja einen Ausfall ergeben; aber wenn man den Ausfall einfach dahin ermittelt, daß man sagt: wir haben in Zukunft nur noch 50 Prozent des Stadtbriefportos, so ist das unrichtig, denn es werden in Zukunst die Briefe von einem höheren Gewicht als k Gramm nach wie vor 10 Pfennige kosten.
Aehnlich verhält es sich mit der Erniedrigung des Zeitungstarifs.
Ich habe mich darüber gefreut, daß der Herr Generalpostmeister nach Rücksprache mit dem Herrn Reechsfinanzminister uns in Aussicht gestellt hat, daß eine Neuerung geplant ist, die ich allerdings für eine außer64 »446 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
(H.) ordentlich glückliche halte.
Es freut mich, daß man endlich dazu gelangt ist, mehr innere Gleichmäßigkeit im Zeitungsbestelltarif festzusetzen, und daß man unterscheiden will zwischen der Größe der Blätter, zwischen der Anzahl der Abonnenten und der Menge der Erscheinungstage; das sind die drei Faktoren, die doch sicherlich dabei gewaltig mitspielen.
Ich glaube aber, daß trotz alledem der Zeitungstarif immer noch zu hoch sein wird, und befürchte, daß finanziell die Postverwaltung sich gerade dadurch schädigt.
Gerade im Zeitungsbestellwesen ruft die Postverwaltung durch ihre übermäßig hohen Tarife die Konkurrenz der Unternehmer selbst hervor.
Ich will sicherlich nicht, daß die Post in Konkurrenz tritt mit den Botenfrauen oder den Boten in den Städten; das wäre sehr bedauerlich, es würde einer Menge von Leuten das Brod dadurch genommen werden.
Aber in der Provinz haben jetzt schon größere und auch mittlere Zeitungen von den ersteren nenne ich nur die „Kölnische Zeitung ''— den Weg eingeschlagen, daß sie von ihrer Expedition aus einen Boten mit einem mächtigen Zeitungsballen die Eisenbahnstrecken entlang fahren lasten, daß an jeder Station die bestimmte Anzahl von Exemplaren für den betreffenden Ort abgeholt wird von der Botenfrau, und daß dann diese direkt die Zeitung bestellt.
Das Porto für alle diese Zeitungen entgeht ja der Postverwaltung, und die „Kölnische Zeitung ''hat ausgerechnet, daß sie dadurch eine Menge von Tausenden von Mark verdient, weil eben das Reisen dieses Mannes in der vierten Klaffe, das Abgeben der Zeitungsexemplare an den verschiedenen Stationen weitaus billiger ist, als wenn das Bestellgeld bezahlt werden müßte, und so kommt es auch, daß bei uns z.
B. die „Kölnische Zeitung ''kaum noch durch die Post bezogen wird.
Leute, die den Vortheil einsehen, bedienen sich nur der Zeitungsexpedition in der Stadt.
Auch hier soll die Finanzfrage sehr wohl von der Postverwaltung berücksichtigt werden; und wenn der Herr General (L) Postmeister der gute Kaufmann ist, welcher er zu sein behauptet, und wie er auch nach meiner Behauptung immer zu sein scheint, so möchte ich ihn doch bitten, darauf zu achten und einmal eine Berechnung aufzustellen, ob nicht gerade durch diese hohen Zeitungstarife eine Menge von Mark der Postverwaltung verloren gehen.
Daß die Erhöhung des Briefgewichts auch zu so bedeutenden finanziellen Ausfällen nicht führt, wie man herausgerechnet, hat vor 2 Jahren der Kollege Schmidt und im vorigen Jahre der Kollege Müller schlagend nachgewiesen; die von der Post gegebenen Zahlen sind so schlagend widerlegt, daß ich darauf nicht zurückkommen will.
Ich wende mich zum letzten Punkt, der mir am meisten am Herzen liegt, zum Telephonwesen.
Ich bedaure, auf die anderen Punkte an dieser Stelle nicht näher eingehen zu können, weil ich ihnen gegenüber vollständig unvorbereitet dastehe.
Der von unserer Fraktion bestimmte Redner war nicht ich, sondern der Kollege Müller, welcher immer den Postetat behandelt hat; derselbe ist plötzlich erkrankt, und ich habe einspringen mästen, ohne mich weiter vorbereiten zu können als von gestern auf heute.
Nur auf eins habe ich mich genauer vorbereitet, das ist das Telephonwesen, weil mir das sehr am Herzen liegt.
Der Herr Generalpostmeister hat gestern mit Emphase betont, daß er stolz darauf sei, das Telephonwesen im richtigen Zeitpunkt monopolisirt zu haben, daß.
er es durch das bekannte Telegrophengesetz zu einem Regal habe erklären lasten, und daß dadurch die Privatkonkurrenz ausgeschlossen sei.
Ja, meine Herren, ich verstehe diesen Stolz von seinem Standpunkt aus; ich verstehe es, daß man sehr glücklich darüber ist, wenn man ein Monopol einheimst; aber ob das für das Publikum so wünschenswerth und gut ist, das weiß ich doch nicht.
Meine Herren, mit Fug und Recht hat der Generalpostmeister behauptet, daß Deutschland an der Spitze der Telephonentwicklung steht.
Das ist sehr richtig.
aber nur absolut, nicht relativ, nicht im Verhältniß der Be- (6) völkerungszahlen zu den Fernsprechstellen und -anschlössen.
Ich habe hier einen Bericht über die Verhandlungen des 20.
Handelstages; da ist diese Frage sehr eingehend erörtert, und da ist nachgewiesen, daß in Deutschland im Jahre 1895 —diese Verhandlung fand im Februar 1895 statt auf 573 Einwohner ein Fernsprechabonnent kommt, daß in Schweden schon auf 220 Einwohner einer entfällt, in der Schweiz auf 205, in Dänemark auf 200, in Norwegen sogar auf 180 Einwohner, sodaß, während in Deutschland auf 128 000 Einwohner ein Fernsprechnetz kommt, in Schweden und Norwegen bereits eins auf 10 000 Einwohner kommt.
Also das Fernsprechwesen hat sich in den Staaten, wo man die Privatkonkurrenz gestattet hat, zehnmal so intensiv entwickelt wie in Deutschland, wo der Staat mit seinem Regal die Privatkonkurrenz nicht zugelassen hat.
Ich komme auf diesen Bericht des Handelstages noch einmal weiter zurück und will an dieser Stelle nur diese wenigen Zahlen angeführt haben.
Meine Herren, das Telephonwesen kann nach meinem Dafürhalten in Deutschland sich nicht entwickeln, erstens einmal, weil es zu theuer ist, und zweitens, weil es mit einem büreaukratischen Zopf behaftet ist, der in der That abgeschnitten werden muß.
Zunächst möchte ich wünschen, um mit dem kleineren zu beginnen, daß auch gestattet werden möchte —das ist ein praktischer Vorschlag an die Reichspostverwaltung —, sich zu einem billigeren Preise an das Telephonnetz anzuschließen für kürzere Zeit als für ein Jahr.
Es giebt doch Manchen, der im Jahr seinen Wohnort wechselt, den Sommer im Bade, den Winter in der Stadt zubringt, auf Grund seiner Geschäfte eine Zeit lang hier, eine zeitlang dort zu wohnen hat; da wäre es sehr wünschenswerth für diese Leute und lukrativ für die Postverwaltung, wenn es gestattet wäre, meinetwegen auf 3 bis 6 Monate zu einem geringeren Satze sich anzuschließen.
Das macht doch gar keine Schwierigkeit, weil, wenn ein besonderer Anschluß nöthig (D) ist, er bezahlt werden muß, der Betrieb aber an und für sich keine Schwierigkeit bereitet, ebenso wenig wie das Abstellen.
Ferner möchte ich bitten, daß es gestattet wäre, eine sogenannte Zwischenstelle auch da einzuschalten, wo sie sich nicht in der Linie der direkten Leitung befindet.
Auch hier giebt es, namentlich in ddn mittleren Städten, eine große Zahl von Menschen, die ihre Wohnung und Büreau oder Komtor von einander getrennt haben.
Ich bin einer dieser Unglücklichen; ich habe mein Büreau nicht in meiner Wohnung, und wenn ich nun mit meiner Wohnung sprechen will, was für mich doch viel wünschenswerther ist.
als mit anderen Leuten sprechen zu können, so muß ich den doppelten Satz von 300 Mark bezahlen, weil Wohnung und Büreau, die nicht in einer Leitung liegen, als selbstständige Anschlußstellen behandelt werden mästen.
Auch die Zwischenstellen auf demselben Grundstück könnten vielleicht etwas ausgedehnt werden.
Das ist aber ein nebensächlicher Punkt.
Es ist Ihnen eine Petition von Gerresheim vorgelegt worden, und der Herr Berichterstatter hat Ihnen schon mitgetheilt, daß die Budgetkommission beschlossen hat, der Reichsregierung diese Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich halte diesen Beschluß für durchaus richtig.
Es ist in der That ein Uebelstand und eine nicht ganz fairlike Behandlung derartiger Städte, daß, nachdem man ihnen bei Anlage des Fernsprechnetzes, als man von ihnen bedeutende Opfer und Garantien abforderte, auch garantirt hatte, mit gewissen Vororten, die zur Zentrale hin gravitiren, Anschluß zu behalten, man nun auf einmal das Verhältniß kündigt, diese Vororte mit einer selbstständigen Zentrale versieht und ihnen für den Verkehr mit der Zentrale die Zahlung der Gebühr aufbürdet, die sie nach dem jetzigen Stande nicht zu zahlen haben.
Es ist das für weitere Städte geplant, wie die Petition besagt, und es wäre sehr wünschenswerth, wenn die Generalpostverwaltung davon Abstand nähme.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
447 () Ich will noch einen nebensächlichen Punkt erwähnen, den ich eben als einen büreaukratischen Zopf bezeichnet habe, der fallen muß.
Ich meine die Bestimmung, daß der Benutzer eines Telephons nur in eigenen Angelegenheiten sprechen darf und nicht Andere für sich sprechen lasten kann.
Ein Gasthofbesitzer darf, wenn die gesetzliche Bestimmung korrekt und richtig ausgeführt wird, nicht einmal seine Hotelgäste durch das Telephon sprechen lasten; ein Ladenbesitzer darf nicht einen einzigen Kunden, der sich mit seiner Frau einmal vom Laden aus unterhalten will, durch das Telephon sprechen lasten: er handelt jedesmal ungesetzlich und es kann ihm verboten werden.
Nun ist es ja richtig, daß im allgemeinen das nicht so gehandhabt wird, und ich glaube, es ist noch nicht einem einzigen von Ihnen passirt, daß Sie von einem Gasthofbesitzer zurückgewiesen wurden, weil nicht Sie der Angeschlossene waren, sondern der Gasthofbesitzer.
Und gerade weil das selten passirt, so kann man diese Bestimmung auch abschaffen, ohne die Reichspostverwaltung finanziell zu schädigen.
Wenn sie bestehen bleibt, führt sie zu Ünzuträglichkeiten.
Wenn die Benutzung durch Andere, die faktisch überall geübt wird und dafür werden die Augen des Herrn Generalpostmeisters auch nicht blind sein —, unter Umständen versagt werden kann, wenn der betreffende Angeschlossene bei dem betreffenden Postverwalter in Ungnade fällt es sind mir Fälle bekannt, wo der Postverwalter erklärte: ja, den Mann werden wir schon kriegen, ich werde nicht ein einziges Mal mehr dulden, daß von seinem Gasthof aus gesprochen wird, wenn er nicht selbst am Telephon steht und dabei in eigenen Angelegenheiten spricht.
Ja, in eigenen Angelegenheiten sprechen, was heißt das
Der kontrolirende Postbeamte soll auch noch unterscheiden, was meine eigene Angelegenheit ist und was meine eigene Angelegenheit nicht ist.
Ec erklärt es wahrscheinlich für eine eigene Angelegenheit, wenn ich mich bei meiner Frau erkundige, was zu Mittag gekocht ist; er erklärt es (L) aber wahrscheinlich für keine eigene Angelegenheit, wenn ich meiner Frau mittheile, daß sie von einer Freundin besucht werden soll, oder eine dritte Person etwas bei ihr zu Das ist ein büreaukratischer Zopf, der muß einfach fallen, den haben andere Staaten nicht, der muß beseitigt werden; das Telephon muß, wenn es bezahlt wird, auch zur vollen freien Verfügung des Bezahlenden stehen, er muß davon Gebrauch machen können und dürfen, wann und wo er will.
Das ist der faktische Zustand jetzt, und das muß auch der regelrechte gesetzliche Zustand sein, sonst kommen wir zu einem Zustand der Willkür oder der Gnade und Ungnade, einem Zustand, der mir allerdings unerträglich ist.
Die Hauptsache aber, wenn wir das Telephonwesen fördern wollen, ist die Verbilligung.
Wir bezahlen jetzt für die Stadtanschlüste 150 Mark pro Jahr, abgesehen von der Garantiesumme, die ja auch noch gewährleistet werden muß.
Wie großen Einfluß die Verbilligung auf das Telephonwesen hat, dafür giebt die beste Auskunft diese Statistik, die uns vom Reichspostamt aufgemacht ist.
Einer Anregung des vorigen Jahres folgend, hat die Reichspostverwaltung dieser Statistik 2 Karten angefügt über den Zustand von 1884 und über das Telephonnetz von 1894.
Ein Blick auf beide Karten beweist, wie sehr das Telephonwesen sich in diesen 10 Jahren entwickelt hat: dort vereinzelte rothe Striche, 5 bis 6, hier ein Netz rother Striche, welches an einzelnen Stellen sogar ein so reichhaltiges ist, daß es thatsächlich die Uebersicht erschwert; und wenn Sie nun auf Seite 100 der Statistik nachschlagen, so finden Sie, daß die Zahl der Fernsprechstellen vom Jahre 1881, wo sie 7 betrug, sich auf 397 im Jahre 1894 erhöht hat, und daß die Zahl der ausgeführten Verbindungen von 511354 auf 424 611146 gestiegen ist.
In diesen 13 Jahren vom Jahre 1881 bis 1894, da spielt ein Jahr eine ganz hervorragende Rolle: es ist dies das Jahr 1885; während in den übrigen tO Jahren der prozentuale Zuwachs ein immer ziemlich gleichmäßiger ist, etwa 11, 12, einmal 13 Prozent, so schnellt auf einmal die Skala von 1884 auf 1885 um 100 Prozent empor.
1884 gab es nur 50 Stadtfernsprecheinrichtungen, 1885 100; 1884 gab es nur 17 Millionen Verbindungen, 1885 39 Millionen, und das Jahr 1885 hat das Eigenthümliche an sich, daß in jenem Jahr die Gebühren um 50 Mark ermäßigt, von 200 auf 150 Mark reduzirt wurden.
Wenn Zahlen beweisen, so sind diese Zahlen außerordentlich überzeugend, gerade hier, wo das Institut sich noch nicht sehr einh° '1« Zunch, —Ja, das war zum Theil mit der Grund; aber es hat sich auch verhältnißmäßig nicht mehr eingelebt in den folgenden Jahren.
Gerade in diesem Jahre ist ein außerordentlicher Zuwachs zu verzeichnen, wo die Postverwaltung sich entschließt, den ersten Schritt zur Verbilligung zu thun.
Meine Herren, außer den Postbehörden sind doch eigentlich die Benutzer des Telephons auch die kompetenten Beurtheiler, ob die Verbilligung einen Rückgang herbeiführen wird oder nicht, und da ist schon in diesem Bericht über die Verhandlungen des 20.
Handelstages ausgeführt, daß eine ganze Reihe von Handelskammern: Sonneberg, Osnabrück, Wiesbaden, Freiburg, Metz, Pforzheim, Karlsruhe u. s. w. seit Jahren immer und immer wieder verlangt haben, daß der Telephonbetrieb verbilligt werden möge.
Es ist darauf hingewiesen, daß in den Staaten, in denen er sich so sehr entwickelt hat, wie ich eben ausführte, die Privatkonkurrenz und auch die staatliche Verwaltung weit niedrigere Gebühren haben, als Deutschland in diesem Augenblick hat.
Ich meine, es ist auch ein alter Erfahrungssatz, den vor allen Dingen die Postverwaltung kennen sollte, daß, wenn Verkehrsmittel billiger werden, der Verkehr sich ungeheuerlich steigert, und die Finanzquelle trotz geringerer Einzeleinnahmen viel reichlicher zu fließen pflegt, als wenn die theuren Preise bleiben.
(V
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, daß der ganze Briefverkehr erst Aufschwung genommen hat, als England die Pennymarke einführte, und in Deutschland, als man den Zehnpfennigtarif für jeden Brief ins Leben rief.
Ich brauche wohl nicht weiter darauf aufmerksam zu machen, welchen kolossalen Aufschwung der schriftliche Verkehr durch Einführung der Fünfpfennigpostkarte gefunden hat.
Ich will nur hinweisen auf die Erfahrungen, die wir auch jetzt wieder in Oesterreich-Ungarn bei dem Zonentarif gemacht haben.
Kurzum, auf allen Gebieten steht der Grundsatz fest, daß eine Verbilligung der Verkehrsmittel eine ganz ungeheure Steigerung des Verkehrs mit sich bringt; und wenn wir es hier mit einem Verkehrsmittel zu thun haben, welches bei einer Steigerung der Benutzung allerdings vielleicht in seiner Anlage vertheuert wird, nachher aber in der Benutzung nicht wesentlich theurer ist, so können wir getrost den Satz ausstellen, daß eine Herabsetzung der Preise diese Finanzquelle reichlicher fließen lasten wird, als wenn die früheren Preise beibehalten werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat gestern erklärt, durch die Erfüllung unserer Wünsche würde ein Minus von 15 Millionen herauskommen.
Ec hat allerdings nicht gesagt, wie viel davon auf den Telephonverkehr entfällt.
Früher hat die Reichspostverwaltung einmal den Betrag ausgerechnet von ungefähr 5 oder 8 Millionen (Zuruf vom Bundesrathstisch) —von 9 100 000 Mark, das ist die Summe, die im Jahre 1894 ausgerechnet ist.
Ja, meine Herren, man hat aber die Berechnung einfach in der Weise vorgenommen, daß man sagte: wir haben so viel Anschlüffe, xraotsr xroptar 100 000, und wenn für jeden Anschluß 50 Mark verloren gehen, so ist das Minus sehr leicht auszurechnen.
Diese Rechnung ist falsch.
Nach dem Vorschlag des Deutschen Handelstages und 448 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
() seiner Sitzung vom 20.
Februar 1895 und nach den Vorschlägen, die auch in diesem Hause mehrfach gemacht worden sind, wollen wir nicht auf einmal den Tarif überall heruntersetzen; die 150 auf 100 Mark finken zunächst nur in den kleineren Städten, die größeren Städte haben das nicht nöthig, weil sie einen ganz anderen Gebrauch vom Telephon machen als die kleineren Städte.
Während der Angeschloffene einer kleineren Stadt vielleicht drei- bis viermal am Tage spricht, spricht ein Bewohner von Berlin vielleicht hundertmal; er hat also für eine 25mal so große Leistung nicht mehr als Gegenleistung zu bezahlen, als derjenige in einer kleinen Stadt, der viel weniger spricht.
Nun entfällt aber der größte Theil der Telephonanschlüffe jetzt leider auf die größeren Städte.
So entfielen z.
B. von den 87 000 Sprechstellen —es sind jetzt nach der Statistik 104 000 (Zuruf vom Bundesrathstisch) —wenn sie auf 106 000 gestiegen sind, so soll es mich freuen also nach der Statistik aus dem Februar des Jahres 1895 bestanden ungefähr 8
000 Sprechstellen, und davon entfielen allein auf Berlin 22 000, also 25 Prozent.
Die 7 größten Städte Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, Frankfurt a. M., Köln und Breslau wiesen zusammen 52 Prozent aller Telephonanschlüffe auf, und die übrigen 48 Prozent entfielen wieder zu drei Vierteln auf Städte über 100 000 Einwohner, und nur ein ganz minimaler Betrag entfiel auf die kleineren Städte.
Wenn nun bei diesen kleinen Städten unter 100 000 Einwohnern der Betrag von 150 auf 100 Mark reduzirt wird, so ergiebt sich nicht ein Ausfall von 9 100 000 Mark, sondern höchstens ein Ausfall von iz Million, der gewiß durch den gesteigerten Verkehr ausgeglichen wird, der ja wesentlich in den kleineren Städten viel leichter möglich ist, daselbst am allerwenigsten zu Erschwerungen und technischen Schwierigkeiten führt.
Und gerade für die kleineren Städte ist es wünschenswerth, wenn wie es beispielsweise (L) in Jütland der Fall ist, und wie es wahrscheinlich in Dänemark und in Schweden und Norwegen in nicht allzu langer Zeit der Fall sein wird jeder Gewerbetreibende seinen Telephonanschluß hat.
Das nützt denselben mehr als Ihr Befähigungsnachweis und als das Jnnungswesen.
(Heiterkeit rechts.)
Damit erweisen Sie ihm einen Vortheil, durch den er sein Geschäft wesentlich heben kann.
Ich bin ja ein so bedeutender Sachverständiger auf diesem Gebiet nicht, daß ich irgendwie der Postverwaltung einen Rath geben könnte; aber sie soll mir sagen, ob sie all die Handelskammerberichte, die ich vorgeführt habe, ob sie die Verhandlungen des Handelstages gelesen hat, die unter Zuziehung sehr konservativer Herren ich glaube, Herr von Stumm ist auch da ge (Zuruf rechts) wenn nicht, nun, dann sind jedenfalls ebenso kluge, gescheidte, vollwichtige Herren da gewesen als der Herr Freiherr von Stumm ich sage, wenn derartige Organe immer und immer wieder die Verbilligung fordern, und wenn nachzuweisen ist, daß die Finanzrechnung, die vom Reich aufgemacht ist, eine unrichtige ist, von falschen Voraussetzungen ausgeht, da, meine ich, sollte die Postverwaltung sich nicht mehr der Erkenntniß verschließen, daß eine Remedur auf diesem Gebiet dringend wünschenswerth ist.
Damit erfüllen Sie eine Kulturaufgabe.
Wie das geschriebene Wort zum Vermittler der Gedanken dient, so vermag das gesprochene Wort das in viel größerem Maß zu erreichen.
Der Gedankenaustausch zwischen entfernten Personen, wie er durch das Telephon namentlich auch in kleinern und mittlern Städten nothwendig ist, wird zur Erfüllung der Kulturaufgaben, zur Hebung der Geschäftsinteressen, zur Förderung alles dessen, was der Herr Generalpostmeister als Ziel unserer neuen Verkehrsbestrebungen hingestellt hat, in außerordentlichem Maß beitragen, und ich kann daher nur mit dem dringenden Wunsch schließen, daß (L) endlich einmal die Postverwaltung uns einen billigeren Telephonverkehr schaffen möge.
(Bravo!
links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
von Stephan: Ich wünsche dem geehrten Herrn Vorredner Glück dazu, daß er bei der kurzen Zeit, die ihm nur zu Theil geworden ist, doch seine Vorbereitungen so gründlich hat durchführen können, um diese langen Ausführungen zu machen.
Es versteht sich ja von selbst, meine Herren, und jeder vernünftige Mann wird es anerkennen, daß ihm bei dieser kurzen Zeit auch manche Irrthümer haben unterlaufen müssen, und ich bin zuletzt der Mann, der das ausstellen möchte; im Gegentheil, ich finde das vollkommen begreiflich.
Aber hier mit solchen Irrthümern Anträge zu stellen nein, Anträge hat der Herr Abgeordnete ja nicht gestellt aber Ausführungen zu machen, wie er sie dargelegt hat, ist doch, glaube ich, eine etwas bedenkliche Sache.
Ich werde nachher darauf zurückkommen.
Ich möchte hier zunächst punktweise die einzelnen Angelegenheiten berühren, die er zur Sprache gebracht hat.
Das Erste war eine rein lokale Angelegenheit und betraf den Ort Neuenrade im jetzigen Dortmunder, früheren Arnsberger Oberpostdirektionsbezirk.
Wenn ich den Herrn Vorredner recht verstand, so beschwerte er sich darüber, daß, obwohl von dem Ort seit längerer Zeit eine Eingabe oder sogar Eingaben gemacht seien, wie er gesagt hat, gar keine Antwort erfolgt sei.
Das war mir außerordentlich überraschend, meine Herren; denn das Reichspostamt hat seit langen Jahren die Gewohnheit, nicht bloß eine, sondern immer zwei Ant- (v) Worten zu geben, nämlich sofort nach dem Eingang jeder Beschwerde einen Vorbescheid: 1 „Ihre Beschwerde ist eingegangen, sie wird geprüft werden, und wenn das erfolgt ist, dann werden Sie den sachgemäßen Bescheid erhalten ''; und dann wird letzterer ertheilt.
Nun sah ich aber die Akten nach, die ich mir inzwischen habe kommen lassen.
Erstens handelt es sich nicht um eine Eingabe der Stadt oder der Gemeindebehörde Neuenrade, sondern um die Beschwerde eines einzelnen Fabrikanten aus diesem Ort in persönlichen Angelegenheiten gegen den dortigen Postverwalter, der zugleich Ehrenämter bekleidet.
Das ist die erste Unrichtigkeit.
Nun sind aber diesem Manne, obwohl es eine rein persönliche Beschwerde war, die er auch anderweitig hätte abmachen können als dadurch, daß er den Postverwalter bei seiner vorgesetzten Behörde verklagte, thatsächlich drei Antworten, nachdem die Sache untersucht worden, zu Theil geworden, und zwar unter dem 28.
Oktober, unter dem 4. und unter dem 15.
Dezember.
Er ist auf Grund sachlicher, ganz objektiver Prüfung abgewiesen worden.
Das war das Recht der Behörde, nachdem sie die ganze Angelegenheit hat untersuchen lassen, und damit ist die Sache erledigt.
Ich möchte nun den geehrten Herrn Abgeordneten bitten, wenn solche rein lokale Angelegenheiten es war ja Zufall, daß ich mir die Akten noch aus der Leipzigerstraße habe beschaffen können; seine Ausführungen haben mir Zeit genug d°, u, -I-ff-n aber es kann oft genug vorkommen, daß man das nicht kann, und hat man die Akten nicht, so kann man nicht erwidern ich möchte bitten, solche Sachen im Wege schriftlicher Anfragen abzumachen.
Es ist unsere Pflicht, und wir sind herzlich gern bereit, das zu thun, was Sie wünschen; wir werden Ihnen gern auch über solche lokale Angelegenheiten Aufschluß geben.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
449 M Aber sie hier zur Sprache zu bringen, das hält auf.
Man weiß nicht immer, ob man sich so informiren kann, wie ich es gerade in diesem Moment habe thun können.
Sodann brachte der geehrte Herr Vorredner die Angelegenheit wegen Anstellung der Landbriefträger zur Sprache.
Er fragte, warum sie nicht mit 16 Jahren glaube ich aufrücken, sondern mit 18 Jahren.
Ich verstand das im ersten Augenblick gar nicht und bezog das auf die Dienstaltersstufen.
Das ist aber, wie ich aus seinen weiteren Ausführungen entnahm, nicht der Fall; er meinte das Annahme alter, also wenn zuerst ein solcher junger Mann in den Dienst als Hilfsbote damit fangen sie an, was oft mit dem eigentlichen Briefträgerthum verwechselt wird eingestellt wird.
Meine Herren, das ist einfach Sache der Erfahrung gewesen.
Wir haben mehrere Jahre lang das Anfangsalter auf 16 Jahre bestimmt; es hat sich aber gezeigt, daß die jungen Leute bei diesem Alter noch nicht Charakterfestigkeit genug besitzen bei den mancherlei Versuchungen, die an sie herantreten, bei der freien Bewegung, die sie auf dem Lande überall haben es wird ihnen da auch mancher Vortheil geboten und dergl.
—, daß sie da nicht Widerstandsfähigkeit genug haben, und daß es für die Sicherheit des Dienstes und für die Sittlichkeit des Personals bester ist, ein reiferes Alter zu nehmen.
Und aus diesen Gründen, die doch das hohe Haus billigen wird, hat die Verwaltung von ihrem guten Recht Gebrauch gemacht, die Bedingungen festzustellen, unter denen sie Personen in ihren Dienst aufnehmen will.
Deshalb ist eben diese Altersgrenze von 16 auf 18 Jahre hinaufgerückt worden.
Eigentlich sind das auch keine Gegenstände, die hier zur Sprache gebracht zu werden brauchten.
Dann sprach der geehrte Herr Vorredner von dem Gehalt der Ober-Postsekretäre.
Hier bin ich in der glücklichen Lage, mit ihm vollkommen in dem regsten, lebhaftesten Bedauern darüber übereinzustimmen, daß diesen hochverdienten (6) Beamten die Gehaltszulage nicht zu Theil geworden ist.
Die Verwaltung empfindet das sehr schmerzlich, vielleicht schmerzlicher als die einzelnen Herren dieser Klaffe.
Aber darin weichen wir sehr von einander ab, wenn der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, die Verwaltung wäre daran Schuld oder sagen wir in diesem Falle: die verbündeten Regierungen, meinetwegen auch die Finanzverwaltung, nicht die Postverwaltung.
Das ist ein Irrthum, geehrter Herr Abgeordneter; die Schuld daran trägt der hohe Reichstag.
(Sehr richtig!)
Wir haben im Jahre 1890 den Plan der Gehaltsaufbesserungen vorgelegt, nicht bloß für die unteren uno mittleren Beamten, sondern auch hinauf Vis zum Postrath, und es ist im Reichstag damals alle die Herren, die damals mitgewirkt, werden sich besten entsinnen gerade bei den OberPostsekretären Halt gemacht worden.
So liegt die Sache; bitte also, nicht die Schuld auf andere Schultern abzuwälzen, wo sie nicht hingehört; wenn man auf die Sache nicht näher eingeht, kann ohne weiteres Mißtrauen und Haß gegen die Verwaltung hervorgerufen werden, die in dieser Sache gewiß ihr Bestes gethan hat.
Dann erwähnte der Herr Abgeordnete: das mit dem Finanzabschluß der Postverwaltung ist doch eine eigenthümliche Sache, die Eisenbahn macht verschiedene Leistungen gratis für die Postverwaltung.
Allerdings, wie jedermann weiß, auf Grund eines Gesetzes und als Gegenleistung für die den Eisenbahnen seiner Zeit abgetretenen, werthvollen Rechte der Postverwaltung des Staats.
Die Frage wird hier aber nicht berührt, es denkt keiner daran, dieses Recht abzuschaffen und das Reich darum zu kränken.
Die Sache liegt aber auch im Geldpunkt ganz anders!
Diese 12 oder 15 Millionen, die wir bezahlen würden an die Eisenbahn, wenn die einzelnen Postwagen bezahlt werden sollten, kommen reichlich auf durch die Portofreiheit.
Das ist eine viel größere Leistung, die der Postverwaltung obliegt, ohne daß sie dafür Rechte bekommen hat.
Schaffen Sie die Portofreiheit ab, so haben (6) wir das ganze Geld, um die Eisenbahnfahrt bezahlen zu können.
Also mit der Finanzlage der Postverwaltung hängt das absolut nicht zusammen.
Dann kam der geehrte Herr Vorredner, damit auch alles berührt würde, auf die Bauten.
Meine Herren, ich habe ja gestern schon auseinandergesetzt, was uns wider unseren Willen gezwungen hat, nämlich die ungeheure Vermehrung des Dienstes und die mangelhaften Zustände, die wir in vielen der früheren deutschen Postkreise vorfanden, in dieser Weise die Bauten zu forciren.
Wir sind ja jetzt ziemlich an'S Ende gelangt; ich habe von vornherein gesagt, daß wir mit den Bauten in 30 Jahren spätestens fertig sein werden; sie werden in 5 Jahren um sein, dann werden wir auch mit diesen Bauten im allgemeinen fertig sein.
Ganz aufhören kann das ja natürlich nie bei einer so gewaltigen Entwickelung.
Sehen Sie den Verkehr in den großen Städten an!
Wo erst vor 10, 20 Jahren gebaut ist Dresden und Leipzig haben Sie ja im Etat —, müssen wir jetzt schon wieder Erweiterungen vornehmen in Folge des gewaltigen Verkehrs.
Also diese Erweiterungen werden nie aufhören, und sie werden zum Theil mit Rücksicht auf die Theuerung des Ankaufs für Grundstücke und die bevorzugte Lage, in der sich jetzt die Postgebäude befinden, große Summen erfordern.
Das ist richtig, und ich möchte es gleich voranschicken; aber mit den Neubauten werden wir fertig werden.
Im übrigen sage ich: fertig wird kein Mensch, wie schon der alte Satz sagt: ars lona, vitn drsvis!
Wenn dann der Herr Abgeordnete von den Dienstwohnungen gesprochen hat, daß die Beamten sich über die zu großen Dienstwohnungen beklagten, so müssen wohl zwei Naturen in der Brust der Beamten wohnen; denn uns sind gerade die umgekehrten Klagen vorgebracht, daß die Wohnungen nicht groß genug seien.
Ich habe dafür verschiedene aktenmäßige Beispiele vor mir.
Dann kam der Herr Abgeordnete auf die Ausführungen (D) meines werthen Herrn Kollegen vom Reichsschatzamt von gestern.
Er bezweifelte, daß die Summe von 15 Millionen in den Zeitungen steht übrigens, das möchte ich bemerken, 50 Millionen; das ist ein Druckfehler, es muß heißen: 15 Millionen zutreffend sei.
Ja, meine Herren, es kommt ja auf 1 oder 2 Millionen hierbei nicht an.
Die Berechnung, die der Herr Abgeordnete ganz richtig zitirt hat, mit 11 bis 12 Millionen, war aus dem Jahre 1894; inzwischen hat sich der Verkehr ungeheuer vermehrt, der ganze Briefverkehr, die Telephonabonnements u. s. w., und dadurch selbstverständlich auch die Summe dieser Ausfälle.
Es würde, wenn man zusammennimmt, was die Ermäßigung der Fernsprechgebühren selbst in dem geringeren Grade, wie der Herr Abgeordnete und das erkenne ich dankbar an vorgeschlagen hat, obwohl es nicht ausführbar ist, nämlich sie in den kleinen Städten einzuschränken, immer noch ein sehr erheblicher Posten von 5 Millionen Ausfall übrig bleiben.
Dann kommt die Erhöhung des Briefgewichts von 15 auf 20 Gramm.
Ja, meine Herren, wollen Sie glauben, daß das einen Ausfall von 4 bis 5 Millionen Mark jährlich ausmacht, wofür nicht ein einziger Brief mehr geschrieben wird!
Und nun komme ich auf einen Punkt, den der geehrte Herr Vorredner und das halte ich der Eile zu gut, mit der er sich in diesem ziemlich fremden Terrain hat präpariren müssen —, den Punkt, den er ganz übersehen hat: das ist der, daß mit jeder Vermehrung, namentlich auf dem Gebiet des Fernsprechwesens, die Ausgaben ungemein wachsen.
Das haben Sie völlig übersehen.
Es sind überall neue Leitungen und Anlagen zu machen, es entstehen neue Betriebsausgaben, die Beamten und ebenso die Lokale sind zu vermehren.
Im nächsten Jahre werden Sie eine Vorlage bekommen über Bauten wegen Telephonanlagen in den großen Städten; da werden Sie sich verwundern (Heiterkeit) 450 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
(-) und Sie werden mit Ihren Anträgen auf Herabsetzung der Gebühren und der Erwartung, daß dadurch eine Mehreinnahme entstehe, sehen, wie weit Sie kommen; Sie werden sich verwundern darüber!
Dann hat der Herr Vorredner das Fernsprechwesen in anderen Ländern erwähnt.
Ich möchte mir erlauben, dem hohen Hause in aller Kürze doch einige Notizen darüber zu machen, wie es damit eigentlich steht.
Das Reichspostgebiet hat gegenwärtig in 442 Orten Stadtfernsprecheinrichtungen, Oesterreich in 86 Orten, Belgien in 16, Spanien in 48, Frankreich in 294 Orten (gegen 442 bei uns), Ungarn in 39, Italien in 53 Orten, die Niederlande in 16, Rußland in 37, Schweden, welches ja der Herr Vorredner zitirt hat, in 302 und die Schweiz in 155 Orten.
Nun kommt in Betracht, daß in der Schweiz kein Privattelephon besteht das war vielleicht ein Irrthum des verehrten Herrn Vorredners in Schweden und Norwegen, ja, da hat er Recht in der Schweiz betreibt der Staat das Telephonwesen und die schweizerische Verwaltung ist zweimal in der Lage gewesen, ihre viel zu mäßigen Tarife erhöhen zu müssen, in pssus von Ihrem Standpunkt, von meinem in mslius, indem sie sich entschieden darin vergriffen hatte, die Tarifsätze zu weit herabzusetzen; sie hatte nicht gerechnet mit den vermehrten Ausgaben bei dem vermehrten Betriebe.
Das ist der Punkt, der von allen Handelskammern, mögen sie so gelehrt sein, wie sie wollen ich habe Respekt vor ihren Berichten und lese sie, aber nicht bloß die, die der Herr Vorredner liest, die für, sondern auch solche ich habe sie hier —, die gegen die Herabsetzung der Gebühren sich aussprechen das ist der Punkt, der von den meisten Handelskammern nicht berücksichtigt worden ist.
Also so steht die Sache mit der Schweiz.
In Schweden und Norwegen liegen die Verhältnisse ganz anders; das können Sie nicht vergleichen mit Deutschland.
Es sind dort einzelne Höfe, da sagte die Gesellschaft zu dem (2) betreffenden Wirth oder Hofbesitzer: wir werden dir das Telephon anlegen, willst du das übernehmen
aber du mußt die Leute anstellen!
und die bekommen 35 Mark Gehalt.
Aber mit solchen Verhältnissen können wir in Deutschland nicht rechnen.
Was würden Sie, die Sie sich der Beamten so sehr annehmen, sagen, wenn wir Fernsprechbeamte mit 35 Mark jährlich annehmen wollten
Das sind Zustände, die sich mit den unseligen nicht vergleichen lassen; und, was ich gehört habe über die Zustände des Betriebs in diesen Ländern, ist nicht sehr erfreulich.
Außerdem das konnte der Herr Vorredner nicht wissen; ich nehme es ihm nicht übel Sie vergleichen immer die jährlichen Abonnementsgebühren.
Die scheinen in Schweden und Norwegen allerdings sehr niedrig, aber es sind eine Menge anderer Umstände, die dabei in Betracht kommen: dort müssen die Leute die Apparate alle bezahlen, die wir unentgeltlich liefern, und die Leitungen bis in ihre Gebäude hinein.
Das erscheint nicht im Tarif.
Also, wenn man solche Vergleiche anstellen will, muß man sich genau informiren, und ich gebe zu, daß dies in der Kürze der Z-i.
»ich.
mög.
Ich »°r, Ich habe dann noch eine Bemerkung ich habe mir das noch notirt in Bezug auf das Fernsprechwesen zu machen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es wäre in dem einen Jahre ein plötzlicher Aufschwung gewesen in der Zunahme der Telephonabonnenten.
Das ist ganz richtig die Zahlenangaben stimmen —, daß von 1884 auf 1885 ein Ruck sich bemerkbar machte; aber das ist nicht der Ermäßigung der Gebühren von 200 auf 150 Mark, wenigstens nicht ich will mich vorsichtig aussprechen dieser Ermäßigung zuzuschreiben, sondern dem Umstand, daß die öffentliche Meinung damals durchdrang, daß sie sich von den großen Vorzügen des Telephons, das man bis dahin mit einem unbegründeten, aber vorhandenen Mißtrauen betrachtete, überzeugt hatte, und von da an kam regelmäßig alle Jahre auch ohne weitere Ermäßigung der Gebühren die Zunahme der Abonnenten.
(0) Ich kann übrigens sagen, daß an einer so großen Zunahme der Abonnenten uns nichts liegt, eben wegen der bedeutenden Mehrkosten in den Ausgaben für die Betriebseinrichtungen, die damit verbunden sind.
Der Herr Vorredner hat aber als Beweis das möge er mir nicht übel nehmen ich glaube: 1 sehr unglücklicherweise den Zonentarif von Oesterreich Ungarn angeführt.
Nun, meine Herren, Sie werden vor 3 Tagen in den Zeitungen die Verordnung gelesen haben, wonach der Zonentarif in Ungarn ganz bedeutend erhöht worden ist, weil man eben gesehen hat, was jeder Kenner einer wahren Verkehrspolitik längst vorausgesehen hat: daß ein kolossaler Andrang von Reisenden kommen würde, 1 das1ist1ja klar, wenn man die Gebühren so herabsetzt.
1 Aber1es1fragt sich sehr, 1 ob die Kosten, um den Betrieb so zu erweitern, nicht weit überwiegen.
Ich habe das vorausgesehen, und Ungarn hat diese Erfahrung zur richtigen Stunde für uns gemacht.
Also das Beispiel war nicht glücklich gewählt, Herr Abgeordneter.
Von den Handelskammerberichten habe ich schon gesprochen und will sie nicht weiter verfolgen, ebenso die Berichte des Handelstags.
1 Das1ist1eine hohe und sachverständige Versammlung, auf deren Rathschläge ich Werth lege; das möchte ich aber historisch und thatsächlich anführen, daß der vorjährige Handelstag sich gerade gegen die Ermäßigung der Fernsprechgebühren ausgesprochen hat.
Also Sie sehen, auch da schwanken die Ansichten.
Endlich das ist der letzte Punkt, und ich glaube, damit meine Ausführungen schließen zu können hat der Herr Vorredner den Zeitungstarif behandelt, der jetzt natürlich in keiner Rede fehlen kann, die beim Postetat vorkommt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist das eine sehr wichtige und ernste Sache, wo die verschiedenen Parteiströmungen, -Ansichten und -Vorschläge sich direkt entgegenstehen.
Der Herr Vorredner (U) steht anscheinend auf dem Standpunkt, daß die Post jetzt zu viel an den Zeitungen profitire, und daß demgemäß der Tarif ermäßigt werden müsse.
Das, glaube ich, kann ich ihm schon jetzt sagen, wenn wir auch noch nicht schlüssig geworden sind denn die Verwaltung beschäftigt sich augenblicklich damit, und was die verbündeten Regierungen machen werden, weiß ich nicht; es kommt auch noch die Reservatstellung von Bayern und Württemberg in Betracht aber das kann ich Ihnen sagen, daß von einer Ermäßigung der schon jetzt auf ein Minimum herabgesetzten Zeitungsgebühren nicht die Rede sein kann.
Wie der Reichsschatzsekretär schon gesagt hat, beabsichtigt die Finanzverwaltung keineswegs, bei der Gelegenheit ein gutes Geschäft zu machen; aber die Gerechtigkeit muß hergestellt werden in dem Verhältniß der Vergütung zur Leistung.
Es ist doch furchtbar schwer, den Durchschnitt zu finden.
Alle diejenigen, die gekränkt werden, werden natürlich schreien, und die anderen, die ermäßigt werden, werden still sein, wie das ja gewöhnlich der Fall ist, 1 und die1Regierung1unterstützen.
1 Sie haben ein ganz klares Bild sn rainiaturo schon jetzt im voraus in den Vorschlägen, die in der Fachpresse und1in1zahlreichen1Eingaben1an uns gekommen sind.
Alle diese Vorschläge widersprechen einander, 1 und wenn man näher zusieht, wenn man sie unter das Mikroskop nimmt, wie wir das bei der heutigen Stellung der Presse, die einen gewaltigen Kulturfaktor bildet, thun, dann finden wir, daß schließlich der Vorschlag direkt vom Standpunkt des betreffenden Zeitungsverlegers ausgeht.
Sie können überzeugt sein, daß wir die Sache mit dem größten Eifer fördern und sie nicht länger aufhalten werden, als nöthig ist.
Wenn Sie1aber1bedenken, 1 daß wir in Deutschland1jetzt19000 Zeitungen haben, daß 910 Millionen Exemplare jährlich verschickt werden, so muß die Sache doch ganz gründlich erwogen werden.
Wu haben schon wiederholt sämmtliche 451 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
(4.)
Zeitungen durchrechnen lassen nach den neuen Tarifen.
Das ist eine ganz ungeheure Arbeit, und wir sind noch nicht so weit gekommen, daß wir sagen können: das ist ein Vorschlag, mit dem wir mit Vertrauen an den Reichstag gehen können, der Vorschlag ist sturmfrei.
Mit halben Maßregeln möchten wir aber nicht vor Sie treten.
Nun kommen aber auch schon jetzt die verschiedenen Interessen nicht der einzelnen Zeitungsverleger, sondern auch ganzer Gruppen, die großen Zeitungen gegen die kleinen; die gelehrten Zeitungen mit Illustrationen wollen natürlich nur möglichst wenig Prozente vom Einkaufspreis zahlen, weil ihre Preise in Folge der hohen Herstellungskosten, Honorare an gelehrte Mitarbeiter, Ausgaben für Illustrationen u. s. w. schon an sich sehr hoch sind.
Was die Frage der Besteurung der Zeitungen nach dem Papiergewicht betrifft, so ist mir dies durchaus nicht sympathisch das heißt ich sage das nur persönlich; wie ich nachher hier sprechen muß, wenn der Bundesrath einen Beschluß gefaßt hat, weiß ich nicht.
Ich habe hier nur ein Amt und keine Meinung sage ich mit Questenberg im Wallenstein.
Meine persönliche Meinung geht ganz entschieden gegen das Gewicht, weil dadurch ein neuer, dritter Faktor in die Berechnung hineingezogen wird.
Jeder Tarif, der aus mehreren Urelementen besteht, ist nicht gut; es ist das Beste, einen möglichst einfachen Tarif zu haben.
Wenn der Herr Vorredner dann bezüglich der „Kölnischen Zeitung ''mittheilte, daß sich die Zeitungsfrauen in die Eisenbahn vierter Klasse setzen und so die Zeitung bis nach Bonn und Koblenz vertheilen und er mich damit gegen diese Leute hat hetzen wollen, daß die Post sich das1nicht1solle gefallen lassen ja, das fällt mir gar nicht ein.
1 Ich gönne diesen armen Leuten gern ihr Brod; sie sollen diese Beförderung ausführen, gerade so wie wir es der Privatpost gönnen.
Das ist einer der Gründe, weshalb wir das Stadtpostporto nicht ermäßigen.
Die große Postverwaltung steht so da mit ihren G) reichen Mitteln, daß sie froh ist, wenn ihr etwas an Arbeitslast1abgenommen1wird.
Es ist gerade ein umgekehrter Standpunkt, den ich einnehme, und ich glaube, das ist eigentlich der wenn nicht kaufmännische, so doch ethische und sittliche und einer großen Verwaltung mehr gebührende und richtigere Standpunkt.
Präsident: 1 Das1Wort1hat der1Herr1Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin.)
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, ich möchte nicht den Vorwurf auf mich laden, schon Gesagtes zu wiederholen; nur möchte auch ich im Eingang meiner Rede die eine Bemerkung machen, die wohl alle Redner, die bisher gesprochen haben, vorausgeschickt haben, daß natürlich auch wir die großen Verdienste nicht verkennen, die der Herr Generalpostmeister sich erworben hat, daß wir ihm die Anerkennung gönnen, die ihm zu Theil geworden ist, und es ihm auch gar nicht verdenken, wenn er nach 25 jähriger erfolgreicher Thätigkeit einmal sein Licht auf den Scheffel stellt.
Ich persönlich und gewiß viele von Ihnen mit mir weiß es ihm auch ewig Dank, daß er sich um die deutsche Sprache die Verdienste erworben hat, die bekannt genug sind.
Der Herr Generalpostmeister hat aber auch selber erklärt, fertig sei nie ein Mensch, und das Wort hinzugefügt: ars louAg,, vita brevis.
Nun, wenn ein Mensch nie fertig ist, so ist es auch die Verwaltung nicht.
Irren ist menschlich.
Es muß fort und fort gearbeitet, fortgebildet, verbessert werden; und in diesem Sinne wollen wir dem Herrn Generalpostmeister zu einer uns lona, zu einer lang fortgesetzten Kunst der Verwaltung und ihrer Verbesserung, von Herzen auch eine vita lonAa, ein langes Leben, wünschen.
Ich weiche darin von meinem Freunde dem Kollegen Werner ab, der gestern eine Andeutung gemacht hat, es könnte hier wohl bald ein Wechsel eintreten.
Reichstag.
9.
Legiöl.
-P. IV.
Session.
189996.
Was früher gut war, ist nicht immer mehr gut; und (0) dann sind wir, wie es auch andere Sprecher geltend gemacht haben, doch durchaus verpflichtet, die Klagen zur Sprache zu bringen, die wir hören und aus eigener Beobachtung und Prüfung der Dinge anerkennen.
Es ist unsere Pflicht; ich wüßte sonst überhaupt nicht, warum der Deutsche Reichstag zusammenkommen sollte.
Wir müssen diese Dinge, die wir geprüft haben, zur Sprache bringen; wir müssen selbst Klagen zur Sprache bringen auf die Gefahr hin, daß sie nicht bewahrheitet werden, in der Annahme, daß eben hier der Ort sei, Klarheit herbeizuführen.
Ich bin etwas Pessimist, wenn ich eine solche Rede halte und die Reden höre, die hier gehalten werden; denn von Jahr zu Jahr werden dieselben Dinge namhaft gemacht, dieselben Forderungen gestellt, dieselben Klagen über Maßregelungen erhoben, und leider wird auf manches, was wohlbegründet vorgebracht wird, eine Antwort schuldig geblieben.
Da ist ein Punkt, der mir zu besonderen Klagen Anlaß giebt, da er im vorigen Jahr nicht zur genügenden Erledigung gekommen ist.
(Zuruf vom BundeSrathstisch.)
—Ja, dann werde ich heute die Antwort bekommen, die freilich schon im vorigen Jahr hätte gegeben werden sollen.
Ich frage, wem eigentlich solche Reden, wie sie hier gehalten, zum Guten dienen
Reden wir nur zum Fenster hinaus, zu den Wählern, um bei 150 000 Beamten der Postverwaltung uns Liebe zu erwerben, oder reden wir in der Erwartung, hier etwas zu erreichen
Indeß, ich will doch nicht so ganz pessimistisch denken; etwas weiter kommen wir doch; ich werde weiterhin gern Gelegenheit nehmen, anzuerkennen, daß wir in der That im letzten Jahr seitens der Reichspostverwaltung mancherlei erreicht haben, was früher von uns mit großem Nachdruck verlangt worden war.
Im allgemeinen wissen wir ja, daß die Anregungen, die aus dem Haus gegeben werden, von vornherein von dem oberen Tisch mit einem gewissen Mißtrauen beobachtet werden.
M) (Zuruf vom Bundesrathstisch.)
—Es wird hier gesagt: o nee.
Nun, ich weise nur auf die Liste hin, die uns vorgelegt worden ist: was ist aus den sogenannten Initiativanträgen der letzten Session geworden
Fast durchweg steht dahinter: noch nicht erledigt!
oder sie sind abgewiesen worden, und die bei der Postverwaltung vorgebrachten Resolutionen sind mit Ausnahme der einen, die sich auf die Landbriefträger bezieht, allesammt abgewiesen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat gestern gesagt, es sei das gute Recht der Postverwaltung, das abzuweisen, was sie nach reiflicher Prüfung nicht anerkenne.
Ganz gewiß!
Es fragt sich nur, ob die Postverwaltung von höheren Standpunkten aus in ihrem guten Recht sei, wenn sie fort und fort Dinge zurückweist, die nach unserer Meinung spruchreif sein könnten.
Es giebt eben ein Recht, das im Gesetz niedergelegt ist, und ein höheres Recht, das erreicht werden soll; und dies letztere vertreten wir.
Es scheint manchmal ich setze diesen Gedanken einen Augenblick fort —, als ob auf Seiten des Regierungstisches eine gewisse Furcht herrsche, es könne den Anschein haben, als ob man überhaupt einer Anregung aus dem Hause bedürfe.
Wir haben hören müssen, daß der Bund der Landwirthe vor wenigen Tagen schroff abgewiesen wurde mit der Bemerkung: wir brauchen euch nicht, denn wir sind klug und weise, und uns belehrt man nicht.
In diesem Ton wird hin und wieder gesprochen.
Ich meine sogar, daß das sogenannte liberum vsto, die beständige Zurückweisung, die versagte Genehmigung unserer Anträge dann, wenn aus dem Reichstag ein bestimmter Antrag wiederholt angenommen worden ist, nicht mehr statthaben durfte.
Sonst hätten wir höchstens ein Mittel, das zu verwehren; das wäre die Verweigerung des Staatshaushalts.
Dazu schreitet man doch nicht gern.
452 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
() Daß „Enqueten ''stattfinden um das gute deutsche Wort zu gebrauchen—, endlose Erhebungen, daß wir immer und immer wieder vertröstet werden, ist nicht nur in diesem Zweig der Verwaltung, sondern überhaupt eine gewohnte Erfahrung.
Nun, hoffen wir ich will heute in dem Sinn sprechen wie mein Vorgänger —, daß doch etwas herauskommen würde.
Die Welt rückt doch allmählich ein wenig weiter.
Der Geist, der die heutige Postverwaltung durchdringt, ist von denen, die vor mir gesprochen haben, schon ausreichend gekennzeichnet worden, und auch mancherlei, was bei dem Titel angebracht werden kann, ist ausreichend besprochen worden.
Darum will ich auf vielerlei, was ich hätte sagen mögen, nicht mehr eingehen; wohl aber liegt es mir sehr nahe, so, wie es der Herr Abgeordnete Lenzmann soeben gethan hat, auf einiges, was gestern gesagt worden ist, einzugehen.
Es ist der Mühe werth, ein paar der da geäußerten Gedanken einer Prüfung zu unterziehen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bemerkte und ähnlich der Unterstaatssekretär Fischer —, es seien heftige Angriffe und Anklagen gegen die betreffenden Beamten gerichtet worden.
Ich kann das eigentlich nicht zugestehen, daß gerade gestern der Ton ein heftiger gewesen sei, abgesehen von einigen Ausdrücken; dann könnte ich aber vielleicht auch den ironischen Ton, den der Herr Generalpostmeister eben gegen den Herrn Abgeordneten Lenzmann angeschlagen hat, ein wenig heftig nennen.
Ich verdenke das übrigens niemandem; dazu sind wir hier, uns offen auszusprechen und wohl auch einmal ein bischen heftig zu werden.
Der Herr Unterstaatssekretär Fischer hat auch bemängelt, daß mein Kollege Werner etwas laut gesprochen hat, und den etwas verbrauchten Witz erneuert, die Rede hätte sich mehr durch die Lautheit der Stimme als gerade durch ihre Beweisgründe ausgezeichnet.
Ich glaube, das ist eine alte Bemerkung, die ich schon vor zwei Jahren gehört habe ich glaube: von Capriviccio —, die vor einigen Jahren schon einmal (8) eine Rolle gespielt hat.
Ich glaube übrigens, wir thun gut, in diesem Haus etwas laut zu sprechen; es ist ein Vorzug der Redner, wenn sie es thun.
Wir empfinden es als Uebelstand es mag das einmal bei dieser Gelegenheit gesagt sein —, daß manche Redner, namentlich wenn sie vom Platze reden, nur mit halber Stimme sprechen, sodaß sie kaum in nächster Nähe verstanden werden können.
Ich erkenne nun sehr gern an, daß der Ton seitens der Herren Vertreter der Reichspostverwaltung letzthin ein fortdauernd angenehmerer und versöhnlicherer gewesen ist.
Ich erinnere mich, daß, wenn früher von uns bestimmte Klagen und Forderungen vertreten wurden, auf diese dann oft eine sehr scharfe Abweisung stattfand.
Die Herren Regierungsvertreter tragen ja jetzt thatsächlich dazu bei, soweit es die Form betrifft, daß der Verkehr hier ein angenehmerer geworden ist.
Was freilich die Sache betrifft, darüber werden wir uns noch weiter auszusprechen haben.
Ich wende mich nun zunächst gegen einige Aeußerungen des Herrn Grafen von Posadowsky-Wehner.
Er hat nach meiner Meinung den Eindruck habe ich gestern gehabt zwar die Postverwaltung entlastet, sich selbst aber in einer, wie er meinte, kollegialischen Weise belastet.
Der Herr Staatssekretär des Schatzamts rechnete uns vor, daß, wenn die von uns gewünschten Neuerungen einträten, die Ermäßigung der Tarifgebühren, die Erhöhung des Gewichts eines einfachen Briefes auf 20 Gramm und die Reform des Zeitungstarifs, damit ein Ausfall von etwa 15 Millionen herbeigeführt werden würde.
Er hat allerdings wohlweislich hinzugefügt, es sei nicht ganz sicher, ob die Einnahmen steigen würden; als möglich scheint er es also auch hinzustellen.
Wir haben gewiß alle mit großer Befriedigung gehört, daß die Frage des Zeitungstarifs in einer auch uns genehmen Weise geplant wird, sodaß nur eine gerechtere Vertheilung, aber nicht eine höhere Einnahme erzielt werden soll.
Das ist zugleich eine Antwort auf das, was der Herr Abgeordnete (6) von Stumm gestern zu dieser Frage eingewendet hat.
Ich meine nun: die Post ist leider zu sehr an die Berechnungen der Finanzverwaltung gebunden; leider ist sie nicht frei in ihren Maßnahmen und muß manches, was sie wohl gern thun würde, unter diesem Druck der Finanzverwaltung, die ja schließlich überall das letzte Wort hat, thun oder Unterlasten.
Es werden keine Zugeständnisse gemacht so ist die Beweisführung weiter —, wenn nicht gleichzeitig andere Einnahmen gesichert, von uns bewilligt würden.
Diesen Grundsatz, meine Herren, können wir wohl kaum gelten lasten; und ich meine, auch die Postverwaltung kann es nicht, wenn sie sich auch fügen muß, dem Drange gehorchend, nicht dem eigenen Wunsche.
Es stehen sich hier zwei verschiedene Verwaltungsgrundsätze gegenüber; der eine sagt: wir wollen Mehreinnahmen, wir wollen Ueberschüsse haben, nicht, um sie in derselben Verwaltung zu verwenden, sondern um sie für den allgemeinen Staatshaushalt übrig zu haben so wollen wir auch diese Ueberschüsse von 25 Millionen nicht wiederaus unserenHänden gehen lasten.
Die Postverwaltung dagegen sollte auf dem Standpunkt stehen und sie steht wohl auch darauf—, zu sagen: wir möchten gern die Ueberschüste für Fortschritte nutzbar machen, wir möchten sie den Beamten zu gute kommen lasten und namentlich dem Volk, welches sich der Verkehrsmittel bedient.
Auf der einen Seite wird Stillstand geboten, weil man denkt, bei einem weiteren Fortschritt könnten die Einnahmen abnehmen; es heißt dort: die Vorsicht ist der bessere Theil der Tapferkeit ja, vielleicht tritt uns eine gewisse Kurzsicht entgegen und auf der anderen Seite ertönt es oder sollte es ertönen —: was nicht vorwärts geht, das geht zurücke oder, wie es im Siegfried heißt: zu neuen Thaten, edler Helde!
Und es gälte, sich durch den Ausspruch oder Einspruch der Reichsfinanzverwaltung nicht abschrecken zu lasten.
Post, Eisenbahn und andere solche große Verkehrs- (v) einrichtungen, und ich meine auch, eine weise Finanzverwaltung selbst, sind doch mehr, als nur kaufmännische Unternehmungen, sie haben auch einen hohen sozialpolitischen Beruf, besten sie sich immer wohl bewußt sein sollten.
Es geht nicht an, glaube ich, die Ausgaben eines bestimmten Zweiges der Verwaltung immer erst dann zu bewilligen, wenn auch die Einnahmen in demselben Verwaltungszweig nachgewiesen worden sind.
Wie sollen wir es denn damit halten, wenn die gewaltigen Ausgaben zur Sicherheit des Reichs von uns gefordert werden
Da heißt es nicht: ja, wie bringen wir die Einnahmen dazu auf
da heißt es einfach: es ist die Nothwendigkeit nachgewiesen, folglich wird bewilligt; wie wir nachher die Gelder bekommen, ist eine eara posterior, die nachher gelöst werden soll.
So meine ich, auch hier handle es sich in gewissem Sinne um die Sicherheit des Reichs, insofern als Gerechtigkeit und Zufriedenheit der Beamten auch mit zu dem kunclamsirtuin impsrii zu rechnen ist.
Gerechtigkeit ist die Grundlage der Reiche, und wenn wir eine große Klaffe von Beamten zufriedenstellen, und zwar auf Grund wohlberechtigter Ansprüche, so tragen wir entschieden zur inneren Sicherheit des Reichs bei, wie wir mit der Bewilligung des Heereshaushalts zur äußeren Sicherheit beitragen.
Das ist denn auch der Grund für alles, was wir vorbringen; wir glauben, von unserem Gewissen und unserem Pflichtgefühl getrieben, diese Dinge zur Sprache bringen zu mästen; und ich meine, daß der Spruch, der allerdings oft genug falsch angewendet wird und der nicht immer richtig ist: wo ein Wille ist, ist ein Weg hier wohl meist zutreffen könnte.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Mehrheit des Deutschen Reichstags, wenn zu solchen Zwecken, um die Beamten bester zu stellen und bessere Verkehrseinrichtungen zu schaffen, von uns Mehrforderungenverlangt würden, wir sie wohl bewilligen würden, auch auf die Gefahr hin, daß die Mehreinnahmen damit vermindert, ja 453 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
() daß eine augenblickliche Deckung zu finden schwer wäre; in der späteren Zukunft würde es wohl schon leichter möglich sein.
Im vorigen Jahre haben wir eine Resolution gefaßt, die besagte, es sollten diejenigen, die durch die Einführung der Dienstalterszulage geschädigt wären, nachträglich Entschädigung erhalten; und wir haben noch eine andere Resolution zum Besten der Landbriefträger gefaßt.
Damals haben wir unsere Bereitwilligkeit erklärt, durch einen Nachtragsetat diese wahlberechtigten Forderungen zu bewilligen.
In diesem Sinne würden wir auch hier handeln, wenn man uns zu solchen Zwecken eine Bewilligung abverlangte.
Ich frage aber: warum soll überhaupt ein Rückgang der Einnahme befürchtet werden
Jede Verbesserung im Verkehrswesen das ist wohl eine alte Wahrheit ist, wenn auch nicht im Augenblick, so doch weiterhin finanziell lohnend geworden.
Herr Lenzmann hat z.
B. mit Recht auf das Jahr 188485 im Telephonwesen hingewiesen, wo nach der Ermäßigung der Gebühr von 200 auf 150 Mark die Anzahl der Angeschlossenen ganz gewaltig ich glaube: um 100 Prozent gestiegen ist.
Wenn man immer finanziell so engherzig handeln wollte, dann würden wir auch früher das Zehnpfennigporto für den inneren, das Zwanzigpfennigporto für den Weltverkehr und die Verbilligung der Telegraphengebühren nicht haben einführen können.
Und das sind doch gerade die großen Verdienste desjenigen, der hier zu meiner Rechten sitzt; gerade diese Punkte sind es, die seiner Verwaltung eine so epochemachende Bedeutung verleihen.
Dann würden wir auch im Eisenbahnwesen an die Sekundärbahnen nicht herangehen können, weil die Befürchtung nahe läge, daß sie sich nicht gleich lohnen dürften.
Ich wende mich nun mit einigen Ausführungen an den Herrn Unterstaatssekretär Dr. Fischer.
Er hat uns gestern erklärt, eine vollständige Einstellung des Postpacketverkehrs am Sonntag sei aus gewissen Gründen rächt angängig, denn man könne nicht schablonisiren.
Darin bin ich mit dem Herrn (L) Unterstaalssekretär vollständig einverstanden, eine Schablone ist nirgends gut, auch1hier1nicht.
1 Immerhin ist aber doch wohl mehr erreichbar, 1 als1schon1erreicht worden ist.
Wir müßten dann natürlich an den entferntesten Stellen des Verkehrs, von wo die Züge, die den Packetverkehr übernehmen, ausgehen, die Einstellung der Annahme auch schon am Sonnabend Abend in früherer Stunde eintreten lassen, damit ein solcher Zug nicht in1den1Sonntag hineinfährt und an anderer Stelle noch1Packele1aufzunehmen verpflichtet ist.
Wir sind ich weiß nicht, wie viele von den anderen Parteien, die meinige jedenfalls ganz für eine Sonntagsruhe von 36 Stunden; und so müßte auch in der Postverwaltung schon eine gewisse Zeit vor der Mitternachtsstunde des Sonntags in den entferntesten Stellen der Verwaltung die Einstellung des Verkehrs begonnen werden.
Ich bin auch der Meinung, die mehrfach schon ausgesprochen worden ist, daß die Postoerwaltung wohl befugt ist, das Volk zu erziehen.
Man sage nicht immer gleich: das wird manchem unangenehm sein —, sondern man gehe von der Voraussetzung aus: was heute noch nicht bekannt und gewohnt ist, das wird es schon werden.
In diesem Sinne hat ja die jetzige Verwaltung die Verdeutschung durchgeführt, sie hat sie dem Volk aufgezwungen, und das mit Fug und Recht, und sehr bald eingeführt.
Vor allem, meine ich, sollte am Sonntag keine Ausfertigung von Packeten stattfinden.
Damit ist schon sehr viel gethan.
Wir hörten gestern das Wort „unannehmbar ''.
Das ist mir ein bedenkliches Wort, das man vermeiden sollte.
Es ist vieles schon als unannehmbar erschienen, hernach ist es doch angenommen worden.
Oder wir können wenigstens erwarten, daß ein Theil von dem, was wir fordern, angenommen werde.
Und da bin ich nicht der letzte, meinen Dank und meine Anerkennung dafür auszusprechen, daß im letzten Jahre die Sonntagsarbeit sich erheblich gemindert hat.
Ich brauche ja das nicht zu wiederholen, was wir gestern im einzelnen gehört haben.
Nun, das geschah auch auf (6) Grund der Anregung aus dem Hause heraus; ich erwähne das noch einmal, damit man sieht, wie erfolgreich doch eine Zusammenwirkung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag werden kann.
Ich komme nun noch mit ein paar Worten auf den Erholungsungsurlaub.
Der Herr Unterstaatssekretär Dr. Fischer wies uns gestern nach, daß von den etwa 3- bis 4000 Berliner Postbeamten 86 Prozent im letzten Jahre mit diesem Erholungsurlaub bedacht worden seien.
Das ist eine Zahl, aber sie genügt nicht, wir müßten hier noch wissen, welche Klassen von Beamten und in welchem Prozentsatz sie mit dieser Wohlthat bedacht worden sind, und auch die Tage ungefähr müßten wir wissen, die Zeit, wie lange sie diesen Erholungsurlaub gehabt haben.
Vielleicht darf ich mir ausbitten, hierüber noch eine Auskunft nachträglich zu erhalten.
Der Herr Unterstaatssekretär meinte, der Urlaub werde ertheilt „nach dem Bedürfniß der Beamtenklassen ''.
Das ist eben etwas sehr Bedenkliches, wenn es einer Verwaltung überlasten ist, nach dem Bedürfniß der einzelnen Klaffen nun den oder jenen auszusuchen.
Bei der Vertheilung der Stellenzulagen darauf kommen wir bei den Titeln 7 a und 29 zurück werden wir sehen, wie die Befürchtung, daß hier mehr Vergünstigung als Recht gilt, nicht abzuweisen ist, ebenso bei den Gratifikationen, eine Einrichtung, die nun hoffentlich bald ganz verschwinden wird.
Das ist ein Titel, den man immer wieder mit großer Mißbefriedigung in dem Haushalt aufgezählt findet.
Wir meinen vielmehr, daß der Urlaub der Beamten ihr gutes Recht sein sollte, seien es auch nur 14 Tage, daß jeder einmal ein paar Wochen aussetzen sollte; und die anderen Beamten besten glaube ich sicher zu sein werden während der Zeit der Vertretung die Mehrarbeit gern für ihn leisten.
Ja, wir gehen noch weiter, oder wenigstens ich für meine Person: auch jeder Arbeiter müßte im Jahre wenigstens einmal nicht nur einen freien regelmäßigen Sonntag, sondern (v) auch eine kurze Unterbrechungszeit der ewig gleichmäßigen Arbeit haben.
Wir sind ganz dafür, daß der Erholungsurlaub nach Alter und Dienstzeit abgestuft werde, das ist wohl berechtigt, daß die jüngeren weniger davon erhalten als die älteren.
Aber ein gewisses Gesetz sollte darüber wohl von oben her gegeben werden.
Vorläufig rege ich den Gedanken an, den des Anspruchs auf Urlaub eines jeglichen, sei es eines staatlichen oder eines Privatarbeiters.
Dieser Gedanke muß einmal geäußert werden; er ist verfrüht, das weiß ich wohl, um gleich zur Geltung zu gelangen, und es ist immer dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen, und daß die Schnecken nicht Schnellläufer werden; aber er soll wenigstens einmal mit hineingeworfen werden.
Der Herr Abgeordnete Werner hat gestern eine Angelegenheit aus Kiel erwähnt und ist meines Erachtens von dem Herrn Unterstaatssekretär Or.
Fischer falsch verstanden worden.
Er wollte damit nicht bemängeln, daß im ganzen Reich nach den statistischen Erhebungen die Bewilligung von Sonntagsruhe eine nicht bessere geworden sei, er wollte nur darauf hinweisen, daß zwar bei der Zentralbehörde der allerbeste Wille herrsche; aber bei den ausführenden Unterbehörden wohl nicht immer das rechte Geschick oder der rechte, gute Wille, daß deshalb eine schärfere Ueberwachung auszuüben sei, damit die Absichten der Zentralstelle auch wirklich ausgeführt werden.
Ich meine, dafür verdiente er Dank; denn die Mittheilung aller derartigen Dinge, die wir anführen, und die als kleine Mängel in dem sonst wunderschönen Gesicht der Reichspostverwaltung erscheinen, kann doch nur erwünscht sein, damit man dann an der bestimmten Stelle, die hier genannt worden ist, die Abhilfe trifft.
Ich wende mich dann noch mit einigen Worten gegen das was Herr Freiherr von Stumm gestern geäußert hat.
Er meinte zunächst: ja, die Herren drängen immer auf Resolutionen, sie sagen aber nie, wie denn eigentlich die Ein65 »454 Reichstag.
20.
Sitzung.
() nahmen beschafft werden sollen.
Darauf erwidere ich zweierlei, erstens, wie ich schon vorhin angeführt habe, daß man nicht immer die Einnahmen neben die Ausgaben stellen solle, daß es vielmehr hauptsächlich darauf ankomme, die Wohlberechtigung der Forderung einer Mehrausgabe nachzuweisen; ferner aber: vieles von dem, was durch unsere Resolution verlangt wird, kostet uns ja gar nicht mehr, z.
B. was die Verbesterung des Zeitungstarifs anlangt, so soll diese weder mehr kosten, noch mehr einbringen, die Gebühr soll nur gerechter vertheilt werden.
Die Forderung, daß die Postassistenten zur Sekretariatsprüfung zugelassen werden sollen, nicht nur die sogenannten Militäranwärter, kostet auch nicht mehr, ebenso wenig die Forderung der Erweiterung der Sonntagsruhe.
Ueber eine Aeußerung aber des Herrn Freiherrn von Stumm bin ich, offen gesagt, geradezu erschrocken vielleicht darf ich den geehrten Herrn Kollegen bitten, mir hier einmal einen Augenblick Gehör zu geben geradezu erschrocken, weil ich darin eine sozialpolitische Gefahr erblicke.
Freiherr von Stumm meint zunächst in einer Erwiderung auf das von Herrn Dr. Schaedler Gesagte: eine communis oxinio, eine von dem ganzen Hause vertretene Ansicht, sei das gar nicht, was dort vorgebracht wäre.
Zur Hälfte hat er wohl Unrecht.
Eine communis opinio ist es unter uns, daß die Sonntagsruhe erweitert werde; andere Dinge vielleicht nicht.
Und dann sagt Herr von Stumm, er, und er spreche im Namen seiner Fraktion und wohl der ganzen Rechten, und dabei hörte ich wohl Zustimmung äußern er danke auch diesmal der Postverwaltung dafür, daß sie den Beamten energisch entgegentrete.
(Zuruf rechts.)
Ich habe mir aufgeschrieben: „den Beamten ''.
Nun gut, „den Ausschreitungen '', verehrter Herr Kollege, nun ist eben die Frage: was sind Ausschreitungen
Einige von den (L) Dingen, die wir anführen, mögen ja ausgenommen werden.
Aber alle die anderen Dinge, die vielleicht 90 Prozent ausmachen, werden dann zusammen mit ihnen unter den Tisch geworfen.
Und andererseits heißt es immer, man habe nur Vertrauen zur Verwaltung, man wende sich vertrauensvoll an sie, man brauche weder zur Sozialdemokratie noch zu anderen zu gehen: hier findet ihr für alles, was euch beunruhigt, Gehör!
Ich meine also, im allgemeinen ausgesprochen, ist ein solcher Satz doch sehr gefährlich; denn wogegen soll denn eigentlich die Postverwaltung energisch auftreten
Es mögen übertriebene Ansprüche vorkommen das verkenne ich nicht und unberechtigte Klagen, und sogenannte unruhige Köpfe mag es, wie überall, so auch in der Postverwaltung geben; aber das meiste, was wir hier vorbringen, ist leider, glaube ich nur zu sehr begründet, und das meiste ist hervorgegangen aus einer Feindschaft gegen jenen Postassistentenverband, und ich kann mich nur der Bitte des Herrn Dr. Schaedler dringend anschließen, daß diese Sache endlich einmal aus der Welt geschafft, und jenem Postassistentenverband sein gutes Recht, sich zusammenzuthun und seine Rechte zu vertreten, nicht länger durch solche Scherereien und durch Versetzungen, die wir Strafversetzungen nennen, und die dort „Versetzungen im Interesse des Dienstes ''heißen, gekränkt werde.
„Im Interests des Dienstes ''geschieht da ungeheuer viel, und dabei leidet auch der Staat mancherlei Schaden: die Umzugsgelder fallen sowohl der ganzen Verwaltung, wie dem einzelnen, der zu einer solchen Versetzung verurtheilt ist, zur Last.
Dem allen soll nun, wenn ich Herrn von Stumm recht verstanden habe ich kann mich ja irren, vielleicht gehe ich in meiner Annahme zu weit energisch entgegengetreten werden damit würde ein Mißbrauch der Gewalt empfohlen werden, wie wir leider vielfach einen Mißbrauch des Besitzes ausgeübt sehen.
Es würden die durch Besitz und Amt maßgebenden Klaffen die Dienstag den 21.
Januar 1896. bürgerliche Gleichheit und Freiheit bedrohen.
Damit aber (6) züchtet man eher die Unzufriedenheit, als daß man sie hebt.
Wenn wir uns hier nicht an Stelle einer anderen Partei zum sogenannten Sprachrohr solcher Wünsche und Klagen über amtlich ihnen zugemuthetes Unrecht machen, dann gehen natürlich viele Tausende, künstlich zu Sozialdemokraten gezüchtete, nach jener Seite hinüber.
Es ist gut und recht, daß alle Parteien des Hauses sich solcher Dinge annehmen.
Staatserhaltend kann ich einen solchen Wunsch, eine solche Aufforderung an die Postverwaltung, recht energisch den sogenannten Ausschreitungen der Beamten entgegenzutreten, durchaus nicht nennen.
Das fällt bei mir eher in das Kapitel des Umsturzes von oben, eine Sache, über die allerdings bei anderer Gelegenheit noch einmal des näheren zu reden sein wird.
Ich glaube außerdem nach allen Erfahrungen, die wir gemacht haben, daß gerade die obersten Beamten der Postverwaltung nicht erst scharf zu machen sind.
Dieselben sind den Beamten gegenüber thatsächlich scharf genug.
Aber und damit komme ich zu etwas angenehmerem zurück ich erkenne auch sehr dankbar an, daß nach allem, was ich gehört und gelesen habe, jene Scherereien oder Maßregelungen der Beamten im letzten Jahre erheblich abgenommen haben.
Ich habe mich deshalb auch über die Antwort gefreut, die der Herr Unterstaatssekretär Dr. Fischer dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Jazdzewski gab, der ihn gegen den deutschen Verein in den polnischen Bezirken scharf zu machen suchte.
Der Herr Unterstaatssekretär betonte, er möchte doch nicht die politische Selbstbestimmung deutscher Beamten einschränken.
Wir bitten ihn, das auch den anderen ihm unterstellten Beamten im ganzen Deutschen Reich zu theil werden zu lasten.
Herr Dr. v. Jazdzewski meinte allerdings, er habe nur gesagt, er wolle es zur Erwägung geben.
Ja, was denn zur Erwägung geben
Doch nichts anderes als das, daß man diesen Beamten ihr gutes Recht nehmen soll, sich im öffentlichen Leben frei zu bewegen.
Natürlich immer so, daß sie nichts thun, was zu disziplinarischen Einschreitungen Ver- M anlastung geben könnte!
Ich bin, wie gesagt, sehr erfreut, gerade von dieser Stelle aus den Grundsatz aufgestellt gehört zu haben, daß die politische Selbstbestimmung der Postbeamten nicht beschränkt werden soll.
Ich glaube wohl, von oben her hat man jetzt den allerbesten Willen, den unteren Postbeamten ihr gutes Recht zu lasten.
Es scheint mir aber, daß namentlich in die Kreise der Ober-Postdirektoren diese Stimmung oder diese Lust, in wohlerworbene Rechte einzugreifen, hinabgesickert ist, und daß es wohl gut wäre, daß von oben her einmal eine gewisse Warnung ertheilt würde, man möchte doch derartige Dinge künftig vorsichtiger behandeln und einstellen.
Ich erinnere nur an das, was gestern schon von dem Herrn Abgeordneten Singer, dann auch von dem Herrn Abgeordneten Werner bezüglich des Sonntagnachmittagsdienstes in Kiel erzählt worden ist, zu dem alle Postbeamten herangezogen wurden zu einer Zeit, wo „zufällig ''in Neumünster eine Versammlung der Postassistenten stattgefunden hat.
Und was der Herr Dr. Schaedler erwähnte ich möchte es noch einmal hervorheben —: vor allen Dingen schaffe man die Frage des Postassistentenoerbandes als eine Streitfrage aus der Welt.
Der Verband baut sich auf dem guten deutschen Rechtsgrundsatz: „Gleich zu Gleich ''auf; er soll eine Vereinigung von Berufsgenosten sein; und das ist wohl ein Ziel aller staatserhaltenden Parteien, daß sich die Berufsgenoffen zu Ständen, die Glieder des großen Lebewesens „Staat ''sind, zusammenschließen sollen.
Es wird mir auch von vielen Seiten geltend gemacht, daß eine mildere Handhabung der Disziplinargewalt und der Strafgewalt seitens der Postamtsvorsteher dringend zu wünschen sei.
Ich möchte auch diesen Punkt einmal zur Sprache bringen.
Es scheint mir da manchmal außerordentlich scharf und grob eingegriffen zu werden.
Jeder, der diese Strafgewalt hat, wird natürlich leicht in die Versuchung kommen, sie zu mißbrauchen.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
1455 () Nun, meine Herren, hat die Kommission, die den Postetat vorberathen hat, uns angerathen, bis auf eine einzige Resolution unser Ja und Amen zum ganzen Haushalt der Postverwaltung zu geben.
Wir haben diesmal nicht, wie in früheren Jahren, es mit einer Reihe von Resolutionen zu thun, die die Kommission vorberathen und beschlossen hat.
Das einzige Zugeständniß vom letzten Jahr ist ja, daß die Landbriefträger jetzt schon von 700 Mark als Ansangsgehalt an aufsteigen, und die einzige Resolution die, daß der Packetverkehr am Sonntage möglichst ganz eingestellt werde.
Deshalb aber ist noch lange nicht alles so in Ordnung, wie es erscheinen möchte.
Wir werden bei den Dienstalterszulagen uns noch weiter zu berathen haben, ob dort das letzte Wort schon gesprochen sei; wir werden auch wieder betonen, daß eine höhere Festanstellung einzutreten habe; wir werden auch beantragen, die Sonntagsruhe auch für den Briefverkehr weiter einzuschränken; meine Partei hat einen besonderen, dahin gehenden Antrag gestellt.
Denn die Zulassung der Postassistenten, soweit sie nicht Militäranwärter sind, zur Sekretärprüfung und die Regelung der Stellenzulagen und Gratifikationen, das sind alles Sachen, die im einzelnen bei den besonderen Titeln noch zur Sprache kommen werden.
Ich will nun Dinge, die ich vor einem Jahre schon vorgebracht habe, nicht wiederholen, höchstens noch einmal aufzählen.
Nach wie vor gelten die Klagen über die sehr mangelhaften Einrichtungen der Postanstalten im Innern, sowohl bezüglich der Beamten wie bezüglich des Verkehrs des Publikums.
Es ist wirklich auf den deutschen Postanstalten kein angenehmer Verkehr, und schon im vorigen Jahr erlaubte ich mir zu bemerken, daß namentlich der Geldverkehr, die Einzahlung von Geld, die Ausfertigung einer Postanweisung, ein ziemlich umständliches Ding sei, wofür meines Wissens in anderen Ländern bereits ein besserer Ersatz geschaffen ist.
Ich will auf die Vermehrung des Gewichts eines einfachen Briefes auf 20 Gramm nicht näher eingehen, auch (L) nicht darauf, daß in den Städten das 10-Pfennig-Briefporto für Stadtbriefe auf 5 Pfennig ermäßigt werden könnte.
Sogar in meinem kleinen Vororte draußen muß ich für einen Brief 10 Pfennig bezahlen.
Sollte nicht wenigstens in kleineren Städten das 5 -Pfennig-Porto für einen Ortsbrief eingeführt werden können
Den Zeitungstarif laste ich weg; darüber haben wir ein ausreichendes beruhigendes Wort von Seiten des Herrn Grafen von Posadowsky erhalten.
Was die Telephoneinrichtungen anbetrifft, so möchte ich es nicht dem Herrn Abgeordneten Lenzmann nachmachen und, nicht gut vorbereitet, mir eine Antwort zuziehen, wie er sie erhalten hat.
Nur ein paar Bemerkungen möchte ich zu seinen Ausführungen machen.
Daß das Fernsprechwesen ein Monopol im Deutschen Reich ist, sollten wir nach wie vor begrüßen und nicht wünschen, daß ein Privatbetrieb in unlauteren Wettbewerb mit dem staatlichen Monopol trete.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt hat, die Verbilligung der Telephongebühr sei für das Gewerbe viel mehr werth als Befähigungsnachweis, Innungen u. s. w., nun, so ist das seine Privatanstcht, gegen die ich an dieser Stelle auch nicht reden möchte.
Ich meine, daß die Ermäßigung der Telephongebühren eine der Forderungen ist, die schließlich Zeit haben; denn es kommen doch solche Vergünstigungen viel mehr den bessergestellten Klaffen des Volks zu gute.
Darum ist nach meiner Meinung hier eine besondere Eile nicht nöthig.
Gestatte mir der Herr Staatssekretär hier auch einmal nebensächlich eine kleine Bitte vielleicht werden die anderen Herren sich allerdings wundern, daß ich sie ausspreche —: die Hunderte von Pferden, die in Berlin von der Post gebraucht werden, haben immer noch die sogenannte Verzierung der Scheuklappen, die von allen Pferdekennern als eine scheußliche Thierquälerei nachgewiesen sind und höchstens in Ausnahmefällen zu dulden wären.
Vielleicht wird die Postoerwaltung auch hier einmal sich ein Verdienst erwerben, wenn sie durch ein Machtwort diese Verzierung, die höchstens zum (6) Tragen des Posthorns nöthig zu sein scheint, in ihrem Betriebe abschafft.
Meine Herren, die Anstellung der Beamten sollte unserer Meinung nach früher eintreten, die Besoldung sollte womöglich gesteigert werden.
Und wenn nun seitens der Finanzverwaltung eingewendet wird, dafür sei kein Geld da, so komme ich immer wieder darauf zurück: wir haben Ueberschüste in sehr beträchtlichem Maße, um solche Ansprüche zu erfüllen.
Auch würden zu den bezeichneten Zwecken nur ein paar Millionen nöthig sein.
Und um der Ersparniß willen könnten allerdings die Postbauten billiger hergestellt werden; die dadurch gemachten Ersparnisse könnten dann den Beamten zu gute kommen.
Der Herr Generalpostmeister ist gewiß ein guter Anwalt seiner Beamten, und so könnte er gegenüber der Finanzverwaltung wohl noch mehr darauf hinwirken, daß die gerechten Ansprüche der Beamten, die er möglicherweise auch vertritt, dort gehört werden.
Ich komme nun um Anderes wegzulasten noch auf einen Punkt, den ich vorher schon andeutete, und den der Herr Generalpostmeister schon im voraus herankommen sah.
Ich darf ihn mit Recht auch dieses Jahr wieder zur Sprache bringen, weil die Verhandlungen darüber im vorigen Jahr sich in folgender Weise abgespielt haben.
Ich brachte damals das nach meiner Meinung gute Recht der Militäranwärter, die nach dem Jahre 1882 eingetreten sind, hier zur Sprache, auch für das erste Jahr, das nicht nur eines der Information, sondern zugleich ein Probejahr sei, mit V »des Stellengehalts entschädigt zu werden.
Ich habe damals, wie ich glaube, ohne daß die Sache widerlegt worden ist, nachgewiesen, daß hier lange Jahre hindurch einer nicht besonders gut gestellten Beamtenklasse ein ungerechtfertigter Abzug von ihrem Gehalt im ersten Jahre widerfahren ist, nicht jährlich, wie ich damals mißverstanden worden bin, sondern für das erste Jahr.
Um die Sache nicht zu weitläufig zu machen, will ich, wie ich mir es ausgezogen habe, noch einmal das Noth- (v) wendigste zur Kenntniß bringen.
In der Sitzung vom 11.
März äußerte der damalige Herr Direktor Fischer, daß die Postbehörde die informatorische Beschäftigung mit der Probedienstzeit bisher verbunden hätte.
Nun giebt es aber eine informatorische Beschäftigung von Militäranwärtern, die eine Aufnahmeprüfung bestanden haben, nach dem Gesetz nicht, und wo sie vor einer solchen Prüfung zulässig ist, darf sie den Zeitraum von 3 Monaten nicht übersteigen.
In dem Einberufungsschreiben solcher Anwärter steht deutlich geschrieben: In denr Probedienst und während eines solchen steht Ihnen (den Militäranwärtern) des etatsmäßigen Stelleneinkommens, d. h. 127Mark monatlich, zu.
Und daß die einberufenen Anwärter in etatsmäßige Stellen einberufen werden, geht auch daraus hervor, daß sie oft einige Monate nach der Anstellung schon die erste Gehaltserhöhung erhalten haben.
Ihr Gehalt war also schon für das Jahr frei.
Dann hat der jetzige Herr Unterstaatssekretär Fischer weiter behauptet, daß sich die Militäranwärter früher bester gestanden hätten als zur Zeit.
Das ist wiederum ein Irrthum.
Herr Fischer hat damals gesagt: während der ersten informatorischen Beschäftigung beziehen die Militäranwärter nur ihr Traktement oder ihre Pensionen.
Wir haben ihnen von Anfang an eine Beihilfe gewährt, daneben hatten sie ihre militärischen Bezüge und ihre Pensionen u. s. w. Nun, militärische Bezüge und Pension giebt es überhaupt niemals; entweder das Eine oder das Andere.
Die meisten Militäranwärter aber bekommen weder das Eine noch das Andere.
Auch in einer Stelle endlich des Einberufungsschreibens, auf das es hier ankommt, ist von dem Ausfall der im letzten Monat des Probejahrs abzulegenden Prüfung die Rede.
Dieser Wortlaut besagt deutlich, daß die dort angestellten Militäranwärter schon im ersten Jahr, als einem Probejahr, auf des 456 Reichstag.
20.
Sitzung.
() Stelleneinkommens einen gesetzlichen Anspruch haben, falls überhaupt die Bundesrathsbeschlüsse eine gesetzliche Geltung haben.
Ich habe im vorigen Jahr alles dieses hier ausführlich zur Kenntniß gebracht.
Es sind mir dann auch aus den Reihen der betreffenden Beamten mancherlei Berechnungen zugegangen, die ich im einzelnen nicht mittheilen will, in denen der genaue Nachweis enthalten ist, demgemäß der Eine so viel, der Andere in jenem ersten Jahr so viel verloren hat.
Diese Berechnungen sind nach meiner Auffassung durchaus stichhaltig.
Der Rest ist Schweigen, hieß es vor einem Jahr, nachdem ich zum zweiten Mal die Sache vertreten hatte, ohne eine Antwort zu erhalten.
Keine Antwort ist nun zwar auch eine Antwort; aber, meine Herren, die Verweigerung einer Antwort auf eine so bestimmt vorgetragene und nachgewiesene Sache ist doch im Grunde eine Art Mißachtung des Reichstags, des Rechts der Volksvertretung, die den Haushalt nur bewilligt unter der Voraussetzung, daß ihr über alle sachlich begründeten Einwände eine ausreichende Auskunft gegeben wird.
Jene Beamten das ist mein vstsrnm esnsso, von dem ich nicht abgehen kann sind in dem ersten Jahre ihrer Anstellung um so und so viel hundert Mark der ihnen zustehenden jährlichen Bezüge geschädigt worden.
Es ist ja recht angenehm, daß die höheren Beamten ab und zu Zulagen, meinetwegen von 5000 Mark, wenn sie in eine höhere Stelle aufrücken, zu ihrem Gehalt haben; aber ebenso gerecht ist es zweifellos, auch die Ansprüche der unteren Beamten zu befriedigen und diese Tausende von Staatsbürgern zufrieden zu erhalten.
Wenn man das nicht thut, meine Herren, und damit komme ich auf das vorhin Gesagte zurück —, dann züchtet man Umsturzgedanken von oben her in einer unberechtigten und unnöthigen Weise; es wird eben nicht suuin ouigus, jedem das Seine zu Theil; und das sollte man vermeiden, am allermeisten, wenn es sich um so geringe Forderungen handelt, wie im vorliegenden Falle.
Jene Beamten sind von vorn (L) herein die besten Staatsbürger; man soll sie nicht verdächtigen, wie es vor Jahr und Tag in der amtlichen Postzeitung geschehen ist, als wären diese Kreise der Beamten der Umsturzbewegung verfallen.
Sie sind die allerbesten Beamten, und verlangen eben nur, was ihnen zukommt.
Es sollte ihnen darum auch nicht verdacht werden, daß sie ihre Sachen durch uns vertreten lassen.
Ich kann hier nur nochmals, wie früher, feststellen, daß die Zuschriften oder persönlichen Aussprachen mit diesen Beamten nicht etwa den Zug eines Mißvergnügtseins gefährlicher Art an sich tragen; sie sind sachlich und durchaus in dem Tone, der königstreuen Beamten zukommt, gehalten.
Aber daß sie ihr gutes Recht verlangen, das kann man ihnen freilich nicht verdenken.
Ueber die Stellenzulagen spreche ich nicht; sie werden noch bei einem anderen Titel zur Sprache kommen.
Auch das will ich nicht nochmals aus der „Allgemeinen Verkehrszeitung ''anführen, was der Herr Abgeordnete Singer gestern erwähnt hat: die ungleichen Anrechnungen der Militärdienstjahre bei Anstellung der Postbeamten.
Aber ich meine, auch dieser Theil der Verwaltung ist dringend verbesserungsbedürftig.
Ehe ich schließe, bringe ich noch eine Sache zur Erwähnung, die ihrer wohl werth erscheint, bisher aber noch nicht erwähnt worden ist; das sind die Vorrechte des Wolffschen Telegraphenbüreaus.
Das Wolffsche Telegraphenbüreau zeichnet sich nicht gerade durch unparteiische Vermittlung der Nachrichten aus aller Welt aus; es scheint sich in die Dienste gewisser Parteien zu stellen und verdient demgemäß gar keine Bevorzugung.
Nun weiß ich wohl, man wird einwenden: da liegt ein Vertrag vor.
Jawohl; aber wenn der Vertrag abläuft, sollte man ihn mit größerer Vorsicht und in besserer Weise erneuern.
Es wird von solchen, die die Sache kennen, geltend gemacht, daß es beim Telegraphenamt vorkomme, daß Privatdepeschen oft recht dringenden Inhalts zurückstehen müssen, weil die Wölfischen Depeschen, die oft ganz unwichtige Dinge enthalten, einen ungerechtDienstag den 21.
Januar 1896. fertigten Vorzug haben, und die anderen deshalb eine Ver- (0) zögerung erleiden.
Kann im Augenblick da Abhilfe nicht geschaffen werden, so möchte ich eben bitten, dies für die Zukunft in Aussicht zu nehmen.
Ich schließe meine vielleicht schon allzu langen Ausführungen, indem ich nochmals darauf Hinweise, daß wir die Postoerwaltung doch dringend bitten, auch ihrerseits des Grundsatzes, daß die Gerechtigkeit die Grundlage des Reichs ist und also auch dieser gewaltigen Verkehrseinrichtung sein sollte, sich bewußt zu bleiben, und daß nur in diesem Sinne auch aus dem Hause heraus alle solche Klagen, Wünsche und Forderungen an sie ausgesprochen werden.
Wir reden doch nicht, um einen Sport zu treiben, als ob wir es für besonders angenehm hielten, hier einmal die Unzufriedenen zu spielen.
Wir erkennen vollkommen an, was anzuerkennen ist, meinen aber andererseits, auch mit dem, was wir für recht oder unrecht halten, nicht zurückhalten zu sollen.
Wir thun es nicht, um die Nerven gewisser Herren, die vielleicht schon sehr angestrengt sind, noch mehr zu reizen.
Ich wünsche, daß auf mich wie auf alle diejenigen, die vor mir gesprochen haben und nach mir sprechen werden, nicht nur das Wort „äixi st aaimam insain salvavi ''zutreffen möge ich habe gesprochen und habe mein Gewissen gerettet —, sondern ich hoffe, daß die Verwaltung auf der Bahn der Reformen weiter und weiter vorgehen möge, daß wir uns immer mehr schiedlich und friedlich mit einander aussprechen und mit einander vertragen werden, und daß dann von dieser Verwaltung je länger je mehr, wie von einer guten Frau, gelten wird: je weniger von ihr gesprochen wird, desto besser ist sie.
Vizepräsident Spahn: Die beiden von dem Herrn Abgeordneten Or.
Schaedler angekündigten Anträge sind inzwischen eingegangen; der eine derselben hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, möglichst bald (v) einen Gesetzentwurf zur Umgestaltung des bestehenden Postzeitungstarifs dem Reichstag vorzulegen, zu diesem Zweck in eine eingehende Prüfung der von sachverständiger Seite gemachten Vorschläge eintreten zu wollen, jedenfalls aber in dem neuen Postzeitungstarif auch das Gewicht der zu befördernden Zeitungsnummern zu berücksichtigen.
Ueber diesen der beiden Anträge eröffne ich die Diskussion.
Das Wort hat nun der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Sydow.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberPoflrath Sydow: Hochverehrte Herren, der geehrte Herr Vorredner hat sich darüber beklagt, daß es früher vorgekommen sei, daß nicht alle von ihm zur Sprache gebrachten Klagen und Anregungen eine Antwort hier von diesem Tisch erfahren haben.
Ich bin mir darüber vollkommen klar, daß auch ich in diesem Sinn in hohem Maße seine Unzufriedenheit erregen werde; denn wenn es auch möglich wäre, aus der Fülle von Zitaten und allgemeinen Anregungen die einzelnen greifbaren Punkte herauszuziehen, würde ich doch befürchten, die Debatte ins Endlose auszudehnen, wenn ich auf jeden der Punkte, von denen die meisten ja schon früher erwähnt und vorgebracht worden sind, eine Antwort zu geben versuchen würde.
Nur bezüglich eines Punktes und einer Klage des geehrten Herrn Vorredners, die wiederholt mit der Betonung vorgebracht worden ist, daß ihm darauf in der vorigen Tagung kein ausreichender Bescheid gegeben worden sei, möchte ich näher eingehen.
Das ist die Frage der Vergütung, die die Militäranwärter während des Probejahres zu bekommen haben.
Hier habe ich zunächst richtigReichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
457 () zustellen, daß dem Herrn Vorredner von dem damaligen Direktor im Reichspostamt Herrn Dr. Fischer eine Antwort zu Theil geworden ist.
(Zf.)
Nun sagt der Herr Vorredner, er habe wieder geantwortet, und darauf sei nicht rückgeantwortet worden.
Ja, meine Herren, wenn man sieht, daß der andere Theil sich nicht überzeugen läßt, dann noch zu antworten, das würde ich für eine Verletzung der Rücksicht auf das hohe Haus halten; dann ist es richtiger, zu schweigen.
Da aber die Frage in diesem Jahre neu angeregt ist, will ich mir erlauben, sachlich darauf einzugehen.
Es handelt sich hier also um die Vergütung, die diejenigen Militäranwärter, die ihre Probe- und Jnformationszeit zusammen bei der Post durchmachen, während dieses ersten Jahres, das sie vor ihrer etatsmäßigen Anstellung bei uns durchzumachen haben, bekommen.
Die Grundsätze des Bundesraths vom Jahre 1882 unterscheiden einmal informatorische und dann Probedienstzeit.
Für die informatorische Dienstzeit setzen sie als Regel 3 Monate; das kann aber verlängert werden, wenn das Interesse des Dienstes es erheischt; dann kommt die Probedienstzeit, die an sich voraussetzt, daß der Beamte von dem Dienst etwas versteht, so viel, um ihn zur Noth selbst wahrzunehmen, während er aber im übrigen sich als Beamter erst bewähren soll.
Wenn wir dementsprechend verführen, so würden wir an die Spitze der Dienstzeit der Militäranwärter eine längere Jnformationszeit haben setzen müssen.
Es ist klar, daß ein Mann, der bisher in Reih und Glied in der Front gestanden hat oder beim Militär im Büreau gearbeitet hat, wenn er zur Postverwaltung kommt, die ziemlich komplizirten Geschäfte des Schalterdienstes, des Telegraphenwesens, im Kasten- und Rechnungswesen, in der Behandlung der Sendungen während der Fahrt, nicht so rasch lernen kann, auch nicht in 3 Monaten, um damit die Stelle einigermaßen selbstständig wahrnehmen zu können, wäre es auch nur auf (L) Probe.
Das würde mindestens 6 Monate bis V Jahre dauern.
Die Erfahrung spricht dafür, daß die Beamten erst gegen Ende des ersten Jahres so weit sind, um das Assistentenexamen, dem sie sich zu unterwerfen haben, mit Erfolg zu bestehen.
Wären wir früher streng wörtlich nach den Grundsätzen des Bundesraths gegangen, so hätten wir die Beamten in 3 4 jähriger informatorischer Thätigkeit gelasten.
Das hätte die Folge gehabt, daß pensionirte Militärpersonen in der Zeit ihre Militärpension, die bekanntlich nicht sehr hoch ist, bezogen, von der Postverwaltung aber nichts bekommen hätten.
Dann wären noch zur Ergänzung des Probejahrs 3 Monate gekommen, in denen sie drei Viertel des Gehalts der Stelle, für die sie einberufen sind, zu beziehen gehabt hätten, und vom Ablauf dieser 3 Monate an rechnen dann noch weitere 4 Monate, auf die ihnen die Militärpension weiter gewährt wird.
Hernach fällt die Militärpensivn fort.
Das hätte den Erfolg gehabt, daß die Leute in dem ersten Jahr unter Umständen empfindlich mit Nahrungssorgen zu kämpfen gehabt hätten.
Nun sind das ja alles Leute, die zu uns in ein Beamlenverhältniß treten wollen, bei denen also schon diese Rücksichtnahme es uns nicht angebracht erscheinen läßt, sie in eine schlechte Vermögenslage gerathen zu lasten.
In Folge dieser Erwägungen bestand schon länger als die Grundsätze von 1882 bei der Reichspostverwaltung die Praxis, die informatorische Zeit und die eigentliche Probedienstzeit zusammenzuziehen in ein Jahr und den Leuten von Anfang an eine sogenannte Beihilfe von 2, 50 Mark bis 2, 75 Mark, nämlich drei Viertel der Tagegelder, mit denen Hilfeleistungen bedacht zu werden pflegen, zu gewähren.
Wir sind aber noch weiter gegangen.
Nach den Grundsätzen von 1882 haben wir ferner Militäranwärter nur dann einzuziehen, wenn für sie etatsmäßige Stellen frei sind.
Wir haben aber früher auch Leute angenommen als Militäranwärter für diese Probedienstzeit, wenn noch gar keine Stellen frei waren.
Auch für diese Thätigkeit wurde jene Beihilfe gewährt.
Das gewährte den Leuten den (h großen Vortheil, daß ihnen diese Zeit später auf das eine Jahr angerechnet wurde.
Wenn nachher diese Stelle frei wurde, konnten sie viel eher in die etatsmäßige Stelle kommen.
Neben dieser vorhin erwähnten Beihilfe von 2, 50 bis 2, 75 Mark behielten nun alle diese Leute nach dem abgelaufenen Probejahr noch weiter während der ersten 7 Monate ihrer etatsmäßigen Anstellung ihre Militärpension.
Es ist also das Ganze diese Zusammenziehung von informatorischer Beschäftigung und Probedienstleistung ein Verhältniß, das nach unserer Auffassung überhaupt nicht in den Bedingungen von 1882 vorgesehen war und in keiner Weise contra loKom, sondern praetor loAoin bestand, und zwar bestand unter Zustimmung derMilitärverwaltung und des Rechnungshofes, der ja besonders die Aufgabe hat, dafür zu sorgen, daß Recht und Gesetz auch nach dieser Richtung hin gewahrt wird.
Allerdings hatte das für die Militärverwaltung den Nachtheil, daß sie die Pensionen der Leute volle 12 Monate länger auf dem Etat behielt, und wenn sich jemand beschweren könnte, so wären es nicht die Beamten, die sich im großen ganzen schließlich, wenn man die Gesammtheit nimmt und nicht die einzelnen, bester standen als bei strikter Anwendung der Grundsätze von 1882, sondern die Militärverwaltung.
Die Militärverwaltung kam auch und regte an, daß es richtiger sei, wenn wir uns strenge den Bedingungen von 1882 anpassen würden.
Nachdem die Militärverwaltung ihre Zustimmung zu diesem immerhin ihre Etats belastenden Verfahren zurückgezogen hat, mußten wir uns auf eine Aenderung einlasten, und wir standen nunmehr vor der Frage: sollten wir, wie wir das ohne den geringsten Verstoß gegen den Wortlaut oder auch nur Geist der Bestimmungen von 1882 gekonnt hätten, nun wieder eine solche informatorische Thätigkeit an die Spitze stellen, während deren die Beamten außer ihrer Militärpension nichts gehabt hätten
Bei der Beantwortung der Frage kam eins ins Gewicht.
Früher hatten die Postverwalter, wie Sie misten, ein Minimum (v) von 1000 Mark, die Assistenten 1350, später 1500 Mark.
Wenn nun die Beamten früher drei Viertel Stellengehalt bekommen hätten, so hätten sie, falls sie für Postoerwalterstellen vorgemerkt waren, noch weniger bekommen als diese 2, 50 bis 2, 75 Mark, die wir ihnen gewährt haben.
So konnte man mit Recht den Beamten früher sagen, daß, auch wenn man die Grundsätze von 1882 strikte auf die Probedienstzeit, die in Wahrheit keine Probedienstzeit ist, angewendet hätte, dann die Beamten bei drei Viertel des Stellengehalts in vielen Fällen schlechter gestanden hätten bei der erwähnten Beihilfe.
Das hat sich geändert, seit das Mindestgehalt der Postverwalter auf 1500 Mark erhöht ist.
Da wäre allerdings die Differenz größer geworden und zwar zu Ungunsten der Beamten.
Um nun unsere angehenden Beamten, die der Regel nach nachher bei uns in etatsmäßige Stellen eintreten, nicht in die finanziellen Verlegenheiten, die mit einer längeren informatorischen Dienstzeit verknüpft sind, gerathen zu lasten, haben wir darauf verzichtet, eine informatorische Dienstzeit im Sinne der Bedingungen voranzustellen.
Das Ganze wird jetzt als Probedienstzeit gerechnet, obgleich es im wesentlichen noch informatorischen Zwecken dient.
Wir sind also im Interests unserer Beamten erneut viel weiter gegangen, als wir verpflichtet waren, und haben es gern gethan, weil es unseren Beamten zu gute kommt.
Es hat auf diese Weise in der That für eine Reihe von Einzelfällen das neue Verfahren eine Besserstellung dieser Militäranwärter zur Folge gehabt.
Aber daraus nun zu folgern, daß wir vorher irgend eine Pflicht verletzt haben, das wäre meines Dafürhaltens ganz abwegig.
So wenig die etatsmäßigen Postverwalter, denen Sie das Gehalt auf 1500 Mark erhöht haben, nun kommen können und sagen: diese 500 Mark über das Minimum hätten wir schon viel länger bekommen müssen, so wenig können die Militäranwärter, welche zwischen 1882 und 1894 eingetreten sind.
458 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
() um deswillen, weil die jetzt eintretenden Militäranwärter drei Viertel Stellengehalt bekommen, nachträglich sagen: wir haben einen Rechtsanspruch darauf, daß auch uns für das früher von uns zurückgelegte Probejahr über das, was wir nach den damaligen nach Recht und Gesetz unter Betheiligung aller maßgebenden Faktoren erlassenen Bestimmungen zu beanspruchen hatten, noch das nachbezahlt werde, was jetzt auf Grund neuerer Vorschriften gewährt wird.
Würden wir einem solchen Verlangen nachgeben, so würde man darin das Bekenntniß sehen, daß wir den Beamten früher das, was ihnen damals zukam, vorenthalten hätten, und das können wir nicht zugeben.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Um den Abschluß der im wesentlichen erschöpften Diskussion nicht aufzuhalten, werde ich mich auf wenige Betrachtungen und Bemerkungen beschränken.
Zunächst fühle ich mich verpflichtet, noch einmal auf die Ausführungen des Herrn Kollegen von JazdzewSki zurückzukommen.
Der verehrte Herr sprach von dem Verein, der sich in Deutschland zum Schutz des Deutschthums in den Ostmarken gebildet hat, und dem anzugehören auch ich die Ehre habe, in dem Sinn, daß das Bestreben und die Thätigkeit dieses Vereins darauf gerichtet sei, die „Nationalitäten zu verhetzen ''.
Einem derartigen Urtheil muß im Deutschen Reichstage im Interesse der Wahrheit aufs entschiedenste entgegengetreten werden.
Dieser Verein verfolgt den Schutz der deutschen Interessen, und zwar mit demselben Recht, denselben guten Gründen, wie unsere polnischen Landsleute innerhalb des Deutschen Reichs ihre polnischen Interessen und ihre polnische Kultur zu schützen bestrebt sind.
Soweit der Verein sich auf gesetzlichem Boden in der Verfolgung (L) dieser Aufgaben bewegt, hatte Herr von Jazdzewski keinerlei Recht, die Postverwaltung dazu aufzufordern, daß sie die Postbeamten dazu anhielte, aus diesem Verein auszuscheiden beziehungsweise demselben nicht beizutreten.
Ich bedaure, daß die Antwort, die Herr Unterstaatssekretär Fischer auf die dcsfallsigen Anregungen des Herrn von Jazdzewski gab, sich innerhalb formaler Grenzen hielt, indem er lediglich aus dem Grunde dem Verlangen des Herrn Abgeordneten nicht entsprechen zu können erklärte, weil das ein Eingriff in die staatsbürgerlichen Rechte der betreffenden Beamten sei.
Es hätte sich meines Dafürhaltens von dem Standpunkt der Reichsverwaltung aus gebührt, auch den Gesichtspunkt zu vertreten, daß nach den Beobachtungen, welche die Postverwaltung gemacht haben muß, ihre Beamten seither die gesetzlichen Grenzen nicht überschritten.
Sollte das doch geschehen, sollten die Beamten sich in einer ihren Dienst und ihre dienstliche Stellung beeinträchtigenden Weise bei der Vereinsthätigkeit im Interesse des Deutschthums betheiligen, so betrachte ich es als gerecht, daß die vorgesetzte Behörde gegen die Beamten einschritte, ebenso wie ich und, wie ich denke, auch unsere polnischen Landsleute, wenigstens die Reichstagsmitglieder polnischer Nationalität, es gerechtfertigt finden müßten, daß in dem entsprechenden Fall auch gegen die Beamten polnischer Zunge und Nationalität vorzugehen wäre, welche bei polnischen Vereinen ihre Dienstpflichten verletzen.
Hiermit verlasse ich den Gegenstand.
Ich habe nur meinerseits geglaubt, daß man derartige ungerechtfertigte Angriffe und Beurtheilungen eines in Deutschland im Interesse des Deutschthums gebildeten Vereins im Reichstag zurückweisen müßte.
Was den Rückblick auf die Vergangenheit, auf die Entwicklung unseres Postwesens im Verlauf der letzten 25 Jahre betrifft, so hat derselbe auf meine politischen Freunde und mich selbst einen ungleich wohlthuenderen und erfreulicheren Eindruck gemacht, als es bei Herrn Kollegen Singer und M einigen anderen Abgeordneten der Fall war.
Meine Herren, die Gerechtigkeit erfordert, anzuerkennen, daß nach den großen und glänzenden Leistungen der Reichspostverwaltung, insbesondere nach der Schöpfung des Weltpostvereins die mannigfachen Reformarbeiten, die sich mittlerweile in der Organisation unseres Post- und Telegraphenwesens, in den Maßregeln zur Beförderung des Verkehrs vorgenommen wurden, nicht so klar hervortreten, als es der Fall gewesen wäre ohne die vorausgegangenen glänzenden Erfolge.
Ich rechne es dem Herrn Staatssekretär von Stephan zu einem unvergänglichen Ruhm an, daß er es rechtzeitig verstanden hat, auch das Fernsprechwesen zu einem ausschließlichen Geschäftsbetriebsgegenstand des Reichs zu machen.
Ohne die Energie, ohne die Kühnheit und die Voraussicht des Herrn von Stephan hätten wir allerdings bei uns auf dem Gebiet des Fernsprechwesens ähnliche Zustände sich entwickeln sehen, wie sie in England, Frankreich, Belgien u. s. w. zum Nachtheil der Staatsangehörigen und der betreffenden Staaten sich entwickelten.
Daß auf dem Gebiet des Fernsprechwesens in Folge des Reichsmonopols auch manche Schädigungen wirthschaftlicher Art hervortreten ich werde noch darauf zurückkommen —, das ist auch für mich einleuchtend.
Ich will nur kurz schon jetzt andeuten, daß nach meiner Ansicht die Entwicklung des Fernsprechverkehrs in weniger bevölkerten, weniger verkehrsreichen Gegenden durch das Monopol zurückgehalten ist, und denke im Laufe meiner Ausführungen zu zeigen, bei Beschreitung welcher Wege man auch in dieser Hinsicht Abhilfe schaffen kann.
Wenn der Herr Kollege Singer speziell von der Unzufriedenheit in den postalischen Beamtenkreisen redet, so denkt er dabei hoffentlich nicht an die Unzufriedenheit und die Erbitterung, die jetzt in Folge der Einführung des Systems der Dienstalterszulagen entstanden ist; sonst würde ich Herrn Kollegen Singer entgegenhalten, ebenso wie es Herr (O) von Stephan vorhin in Bezug auf einen anderen Gegenstand that, daß dafür die Reichspostverwaltung nicht die Verantwortlichkeit trägt, daß vielmehr lediglich auf das Drängen des Reichstags dieses System mit seinen jetzt hervorgetretenen wirthschaftlichen, finanziellen und moralischen Schäden zurückzuführen ist.
Viele von den Ausführungen des Herrn Vorredners über den Zusammenhang der Post- und Telegraphenverwaltung mit der Reichsfinanzverwaltung waren mir im höchsten Grade sympathisch.
Ich glaube nur, daß Herr Förster den Einfluß eines jeden Reichspost- und Telegraphenminifters auf die Reichsfinanzverwaltung überschätzt, wenn er glaubt, daß der erstere unter dem Widerspruch der letzteren jemals würde Mehrausgaben oder Mindereinnahmen in den Etat einstellen können, die zusammenhängen mit organischen Einrichtungen von finanzieller Bedeutung.
Leider, muß ich von meinem Standpunkt aus sagen, sind unsere Reichsfinanzen auf gewisse Überschüsse der Reichspost- und Telegraphenverwaltung angewiesen, leider!
Aus dieser Thatsache ergiebt sich, wie unbegründet ein großer Theil der Anklagen war, die auch im Laufe der letzten beiden Tage gegen die Reichspostverwaltung auch aus dem Grunde erhoben wurden, weil diese sich nicht dazu entschließen kann, Reformen herbeizuführen, die, wenn auch nur vorübergehend, die Einnahmen beeinträchtigen würden oder zu beeinträchtigen drohen.
Die Post- und Telegraphenverwaltung ist auch von meinem Standpunkt aus eine Einrichtung, die lediglich der Hebung des Verkehrs, der wirthschaftlichen und kulturellen Thätigkeit des Landes dienen sollte.
Faßt man sie so auf, so muß es an und für sich ausgeschlossen scheinen, daß man die Reichspost- und Telegraphenverwaltung darauf hinweist, Ueberschüsse für sonstige Reichsbedürfnisse zu schaffen.
Wie nachtheilig es wirkt, wenn derartige Einrichtungen in den Händen des Staats dazu dienen müssen, die öffentReichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
(L) lichen Bedürfnisse der Staaten zu befriedigen, das erkennen wir seit vielen Jahren in dem größten deutschen Bundesstaat, im Königreich Preußen.
Die preußischen Eisenbahnen haben im Laufe der Zeit, Dank einem ungenügenden und durchaus verfehlten Garantiegesetze, mittels ihrer Ueberschüsse dazu beitragen müssen, den preußischen Staat finanziell zu erhalten.
Heute sind die Dinge schon so herausgewachsen, daß ein jährlicher Betrag von rund etwa 200 Millionen Mark als Ueberschüsse der Eisenbahnen unentbehrlich ist, um die Bedürfnisse des preußischen Staats zu decken.
Fortschreitend, ohne einen Hemmschuh, ohne eine Aenderung der desfallsigen Gesetzgebung muß mit Nothwendigkeit ein derartiges Verhältniß nicht allein zum finanziellen Unheil für den betreffenden Staat, sondern auch insbesondere dazu führen, daß alle Fortschritte, die man mit Recht oder Unrecht, in bescheidener oder übertriebener Weise im wirthschaftlichen Interesse von den Staatseisenbahnen verlangt, unmöglich gemacht werden.
Der Vergleich mit der Reichspost- und Telegraphenverwaltung liegt sehr nahe.
Ich wünschte nichts lebhafter, als daß unser Reichshaushaltsetat auch ohne die Zuschüße der Reichspost- und Telegraphenverwaltung wenigstens in seinem jetzigen Zustande erhalten werden könnte, und sage zweifellos nichts, was von Kühnheit zeugt, wenn ich annehme, daß auch der Herr Staatssekretär von Stephan denselben Wunsch hegt.
Ist es dann nicht etwas ganz ungeheuerliches, gegen Herrn von Stephan hier den Vorwurf erheben zu wollen, daß er nicht lebhaft wünschte, mit der Herabsetzung der Telephongebühren vorgehen zu können, daß er nicht lebhaft wünschte, in den Stand gesetzt zu sein, die Grenze für den Normalbrief von 15 auf 20 Gramm zu erhöhen u. s. w. —
Der Herr Staatssekretär müßte doch gegen seine Natur handeln, er müßte seine ganze Vergangenheit verleugnen, wenn er nicht ebenso wie wir nach dieser Richtung hin Erleichterungen des Verkehrs lieber heute als morgen herbeizuführen suchte.
Die Hindernisse und Schwierigkeiten liegen einleuchtend auf finan (L) ziellem Gebiet.
Wir müßen uns deshalb nach meiner Anficht bescheiden, daß, solange als die Reichsfinanzen so bleiben, wie sie jetzt liegen, kühne Maßregeln, bei denen es sich voraussichtlich um ganz erhebliche Einbußen von Ueberschüßen handelt, zu den unerfüllbaren Hoffnungen gehören.
In einem gewißen bescheidenen Grade wäre es indessen vom Standpunkt der Verkehrsintereßen aus doch ernstlich zu überlegen, ob nicht bei den einzelnen heute und gestern wiederholt zur Sprache gebrachten Punkten reformirend eingesetzt werden könnte.
Ich bin nicht im Stande, zu kontroliren, einen wie hoch zu beziffernden Einfluß die Herabsetzung des gewöhnlichen Briefgewichts von 15 auf 20 Gramm auf die Einnahmen hätte.
Die Berechnungen, welche uns darüber von der Verwaltung mitgetheilt wurden in früheren Sessionen, haben auch auf mich nicht überzeugend gewirkt; und ich möchte lebhaft wünschen, daß mehrere sorgfältige Erhebungen gewiße Zweifel bei der Reichspost- und Reichsfinanzverwaltung beseitigen.
Soweit ich es beobachten kann, wendet sich das Publikum allmählich, namentlich das Publikum der wohlhabenderen Kreise, immer mehr von dem Gebrauche des leichteren Briefpapiers, das man in meiner Jugend „Naglers Verdruß ''nannte, ab; es geht zu der Benutzung stärkeren und schwereren Papiers über.
Ich betrachte das als einen Kulturfortschritt.
Auch unsere Papierfabriken bemühen sich, beßeres Material zu liefern.
Die Folge davon ist, daß, auch ohne es zu wollen, im Privatverkehr jetzt sehr oft Briefe als normal taxirt aufgegeben werden, die sich beim späteren Nachwiegen als zu schwer herausstellen und deshalb dem Strafporto unterliegen.
Könnte deshalb die Reichspostverwaltung sich verständigen mit der Reichsfinanzverwaltung, daß die Gewichtsgrenze gewöhnlicher 10 Pfennigbriefe erhöht würde, so würde ich mich darüber lebhaft freuen und es dankbar als einen Kulturfortschritt erkennen.
Was das Telephonwesen betrifft, so deutete ich bereits Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
18Sb96.
4 LS an, daß ich die Erhebung des Telephonverkehrs zu einem (6) Reichsmonopol für eine durchaus glückliche Einrichtung halte.
Aber, meine Herren, bereits bei der Berathung des betreffenden Gesetzes vom 7.
April 1892 wurde die Nothwendigkeit erkannt, unter gewissen Voraussetzungen auch Privaten das Recht einzuräumen, unabhängig vom Reichsmonopol sich Telephoneinrichtungen zu schaffen.
Ebenso verständigte man sich dahin, daß unter Zustimmung des Reichs Privatgesellschaften, Gemeinden, Korporationen u. s. w. die Anlage von Telephonanstalten zu überlaßen sei.
Wir haben in dem betreffenden tz 3 des Gesetzes die ausdrückliche Bestimmung: Ohne Genehmigung des Reichs können Telephonanlagen errichtet und betrieben werden zwischen mehreren, einem Besitzer gehörigen oder zu einem Betrieb vereinigten Grundstücken, deren keines von dem anderen über 25 Kilometer entfernt ist Ich wurde hieran erinnert, als der Herr Vorredner davon sprach, daß er außer Stand sei, ohne die Zahlung von Doppelgebühren den Fernsprechverkehr zwischen seinem Büreau als Rechtsanwalt und seinem Privathaus zu unterhalten.
Die von mir verlesene Stelle des Gesetzes lege ich so aus, daß in dem gegebenen Fall eine Privatanlage zulässig ist und mit dem Reichsmonopol sich nicht im Widerspruch befindet.
Der § 2 bestimmt weiter ausdrücklich, daß die Ausübung des Rechts, Fernsprechanlagen anzulegen und zu betreiben für einzelne Strecken oder Bezirke, auch an Privatunternehmer vergeben werden kann, und an Gemeinden für den Verkehr innerhalb des Gemeindebezirks verliehen werden muß, wenn die nachsuchende Gemeinde die genügende Sicherheit für einen ordnungsmäßigen Betrieb bietet.
Sie werden an der Hand der Karte, die der außerordentlich dankenswertsten Statistik für das Jahr 1894 beigefügt ist, erkennen und es ist schon von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden —, in welch großer Ungleichartigkeit sich (V) das Fernsprechwesen im Deutschen Reich entwickelt hat.
Ueberall, wo die großen Städte fehlen, sind weite leere Flächen, auf denen sich überhaupt Fernsprechanstalten gar nicht befinden.
Ich erlaube mir, an eine Petition der Handelskammer oder der Stadt Flensburg, die uns vor mehreren Jahren beschäftigte, zu erinnern.
In dieser Petition wurde uns ein lebhaftes Bild entworfen von der Entwicklung des Fernsprechverkehrs in dem benachbarten Jütland, es gebe dort kein Dorf, kaum einen großen Bauernhof, der nicht durch eine Fernsprechanlage mit dem anderen verbunden sei.
So ähnlich, meine Herren, kann, muß und wird sich auch bei uns in Deutschland der Fernsprecher entwickeln.
Es ist erklärlich, daß zur Zeit, sowohl deshalb, weil das Reich das Monopol des Fernsprechers in Händen hat, als auch, weil es an geeigneter Anregung fehlt, Gemeinden und Privatunternehmer von diesem Recht gar keinen oder wenig Gebrauch machen und sich nicht an die Telegraphenverwaltung mit dem Antrage auf Ertheilung der Erlaubniß zu selbstständigen Anlagen wenden.
Ich sollte aber glauben, daß die Reichstelegraphenverwaltung wohl thäte, wenn sie selbst den Anstoß dazu gäbe, daß das Fernsprechwesen sich in dünner bevölkerten Gegenden und auf dem flachen.
Lande auch durch private und Gemeindeunternehmungen besser entwickelt, als es bis jetzt der Fall war.
Jedenfalls liegt hoffentlich kein Anlaß zu der Befürchtung vor, daß die Reichsverwaltung, wenn sie sich davon überzeugt, daß der Konzessionirung von Fernsprechanlagen für Privatrechnung oder für Rechnung der Gemeinden keine wesentlichen Bedenken entgegenstehen, die desfallsigen Anträge mit Vorurtheil oder gar mit Uebelwollen behandelt; ich nehme vielmehr an, daß dieselbe bereitwillig dem Kenzessionsgesuche entspricht.
Das Bedürfniß nach dem Gebrauch des Fernsprechers dringt allmählich immer mehr ins bürgerliche Leben ein, und zwar in einem so hohen Maße, daß man heute sich in den großen Städten kaum noch Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896. ein Geschäft von einiger Bedeutung denken kann, welches nicht durch den Fernsprecher mit anderen Geschäften und dem Kundenkreise in Verbindung zu treten ein Interesse hat.
Ein ähnliches Bedürfniß wird auch auf dem Lande entstehen in weniger bevölkerten Gegenden; und da allerdings läßt sich der Fernsprechdienst auch ohne Benachtheiligung des Dienstes selbst und der darauf aufzuwendenden Kosten erheblich billiger gestalten, als es in größeren Städten zur Zeit der Fall ist.
Ich neige auch zu der Ansicht, daß, was den Tadel gegen die Höhe der Telegraphengebühren in großen Städten betrifft, derselbe keinen genügenden Grund hat.
Ich hege diese Ansicht namentlich auch deshalb, weil wir, wie ich glaube, noch vor erheblichen Aufgaben bei den Telephonanlagen in allen größeren Städten stehen, zu denen die Fortschritte der Technik wie die Besorgung des Dienstes nöthigen.
Deshalb ist meines Dafürhaltens zur Zeit mit Sicherheit nicht zu übersehen, auf wie hoch sich um es so auszudrücken die Selbstkosten des Fernsprechbetriebs auf die Dauer stellen, und es wäre unvorsichtig, schon jetzt mit einer wesentlichen Herabminderung der Telephongebühren vorzugehen.
Auf dem Lande, unter einfachen Verhältnissen, wird nur eine geringe Zahl von Ein- und Ausschaltungen nöthig sein, um den Verkehr zu unterhalten; in großen Städten liegen aber die Sachen ungleich anders.
Wesentlich auch aus dem Grunde gebe ich die Anregung, daß man der Privatthätigkeit und der der Gemeinden ein freies Feld eröffnen soll, damit auch diese Erfahrungen sammeln und an der Hand dieser Erfahrungen die Frage der richtigen Regulirung der Telephongebühren gründlicher vorgenommen werden kann als zur Zeit.
Ein paar Worte möchte ich noch über die Petition sagen, welche die Budgetkommission dem hohen Reichstag zur Berücksichtigung zu empfehlen beschlossen hat.
Sie betrifft die Fälle, bei denen es sich um die Telephonverbindung zwischen gewissen Zentralpunkten in den Vororten handelt.
Um es (L) uns zu verdeutlichen, halten wir uns das Beispiel der Fernsprechverbindung zwischen Berlin und Potsdam, Steglitz, Lichterfelde u. s. w. vor Augen.
Aus der Anlage zu der von mir bereits erwähnten Statistik geht hervor, daß die Reichsverwaltung bereits vor mehreren Jahren die Fernsprechverbindung zwischen derartigen Zentren in den Vororten als eine einheitliche behandelte, und daß sie die Gebühren dafür ebenso feststellte wie die Gebühren für den Telephonanschluß innerhalb der Zentralstädte selbst allerdings zuzüglich einer Summe von 50 Mark, welche dem Normalsatz von 150 Mark zuwuchsen, sodaß also die Bewohner der Vororte gegen Zahlung einer jährlichen Summe von 200 Mark Telephonanschluß erhielten und das Recht hatten, den freien Fernsprechverkehr mit allen anderen angeschlossenen Vororten und der Zentralstadt zu führen.
Es ist das in der Denkschrift ausdrücklich als der bestehende Zustand bezeichnet mit den Worten: Vom 1.
Januar 1888 ab wird für die unbeschränkte Benutzung der Fernsprechverbindung zwischen einem Hauptort und den zugehörigen Vor- und Nachbarorten, sowie zwischen verschiedenen an einen gemeinschaftlichen Hauptort angeschlossenen Vor- und Nachbarorten statt der früheren, nach Maßgabe der Längenausdehnung der Anlage in jedem Fall besonders festgestellten Pauschsumme, eine gleichmäßige AbonnementSvergütung von 50 Mark jährlich erhoben,.
die also zuzüglich der allgemeinen Pauschalsumme aä 160 Mark 200 Mark ausmacht dann fährt der Bericht fort: durch Zahlung der AbonnementSvergütung erlangt der betreffende Theilnehmer des einen Ortes das Recht, nicht nur jeden Theilnehmer der Stadtfernsprechanlage am anderen Orte anzurufen, sondern auch von Theilnehmern der Stadtfernsprecheinrichtüng des anderen Orts, welche aus Benutzung der VerbtndungS« anlage nicht abonnirt sind, ihrerseits zum Gespräch (6) aufgefordert zu werden, ohne daß dieser Anrufende des anderen Orts eine besondere Gebühr dafür zahlt.
So, meine Herren, der thatsächliche Zustand nach dem amtlichen Bericht der Reichspostverwaltung über das Jahr 1894.
Aus der GerreSheimer Petition geht nun hervor, daß die Reichsverwaltung neuerdings eine wesentliche Aenderung vornahm.
Man hat nämlich an einzelnen dieser Vororte Telephonanlagen eingerichtet und verlangt nun, daß, wenn die Bewohner der betreffenden Orte beziehungsweise die Inhaber von telephonischen Verbindungen mit dem Hauptorte sprechen wollen, dieselben eine besondere Gebühr für fünfminutenlange Benutzung des Telephons zahlen.
Dadurch ist ganz zweifellos der Fernsprechverkehr zwischen den Vororten und dem Hauptort vertheuert worden, mit anderen Worten: man hat die Fernsprechgebühr in diesen Relationen heraufgesetzt.
Das widersprach aber nicht allein vielen wirthschaftlichen Verhältnissen, die zu der früheren Gebührenfeststellung Veranlassung gaben, und im Hinblick auf welche die Kommission ihren Beschluß gefaßt hat, sondern auch, wie ich glaube, dem Gesetz.
Das Gesetz vom 6.
April 1892 bestimmt nämlich ausdrücklich: Die für die Benutzung von Reichstelegraphenund Fernsprechanlagen bestehenden Gebühren können nur auf Grund eines Gesetzes erhöht werden.
Ebenso ist eine Ausdehnung der gegenwärtig bestehenden Befreiungen von solchen Gebühren nur auf Grund eines Gesetzes zulässig.
Ich verkenne durchaus nicht, daß die stattgehabte Erhöhung der Gebühren keine unmittelbare und absolute ist, daß sie nicht zum Ausdruck gelangt, indem man für die Benutzung des Telephons einen erhöhteren Satz eingeführt hat als den, der zur Zeit des Gesetzes vom Jahre 1892 bestand, man hat die Pauschalgebühr nicht allein nicht erhöht, sondern um 50 Mark entlastet, indem man den Zuschlag von 50 Mark aufhob.
Aber, meine Herren, indem man gleichzeitig für die (v) Benutzung der Verbindung von der betreffenden Fernstelle nach der Fernstelle des Zentralorts eine besondere einmalige Gebühr von 50 Pfennig für jede einmalige Benutzung einführte, ist ganz zweifellos in vielen Fällen eine Erhöhung der Gebühren eingetreten, die dem Sinn des Gesetzes widerstreitet.
Ich hoffe deshalb, daß der hohe Reichstag den Beschluß der Budgetkommission gerechtfertigt finden wird, und möchte vor allen Dingen die Anfrage an die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung richten, ob sie trotz der eben von mir verlesenen Paragraphen des Gesetzes und aus welchen Gründen sich für berechtigt hält, eine Aenderung in den bestehenden Gebührenverhältnissen in der bezeichneten Art herbeizuführen.
Die übrigen Punkte, meine Herren, will ich, da die Zeit schon sehr weit vorgerückt ist, jetzt nicht näher erörtern.
Ich will nur meinerseits und auch namens meiner politischen Freunde die Hoffnung aussprechen, daß es auf die Dauer der zusammenwirkenden, auf die gemeinnützige Hebung des Verkehrs gerichteten Thätigkeit der Finanzverwaltung mit der Reichstelegraphen- und -Postverwaltung gelingt, alle seither geäußerten Wünsche zu befriedigen.
Ich für meinen Theil würde ebenso wie früher bereit sein, die Finanzverwaltung zu unterstützen, daß das Reich durch eine Besserung seiner Finanzen recht bald dazu in den Stand gesetzt werde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, nur um keine communis oxinio aufkommen zu lassen, möchte ich erklären, daß ich mich dem Antrage auf Nr.
96 der Herren Abgeordneten Dr. Schaedler und Genossen nicht anschließen kann.
Er behandelt, wenn man auch Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
481 (ä) noch so sehr auf dem Standpunkt einer Reform des Zeitungsportos steht, die Frage doch in einer so detaillirten Weise, welche den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs so direkt widerspricht, daß das allein für mich ein Grund sein würde, ohne Sachverständiger zu sein, auf einen derartigen Antrag nicht einzugehen.
Dann ist mir gesagt worden, daß der Herr Abgeordnete Dr. Förster mich in seiner Rede apostrophirt habe.
Ich habe davon nichts gehört, weil ich gerade in einer Unterhaltung betreffs des Antrags des Herrn Abgeordneten I) r. LingenS begriffen war, die für mich sehr viel interessanter war als die Apostrophe des Herrn Förster, der, soweit ich beobachtet habe, kaum jemand im Hause gefolgt ist.
Wenn aber Herr Förster geäußert hat, wie mir gesagt wird, ich hätte dem Herrn Staatssekretär deshalb meinen Dank ausgesprochen, weil er allen seinen Beamten entgegentrete, so würde doch, selbst wenn ein lapsus linAuae meinerseits vorgelegen hätte, eine derartige Interpretation meiner Worte vollständig unzulässig sein; denn einem so wohlwollenden Chef, wie es der Herr Staatssekretär ist, kann ich doch nicht einen Dank für etwas aussprechen, was kein Mensch ihm unterstellen wird.
Ich habe selbstverständlich nur von Ausschreitungen gesprochen; und wenn der Herr Dr. Förster die Behauptung daran geknüpft hat, daß ich mit einer solchen Aeußerung den Umsturz befördere, so möchte ich ihm erwidern, daß nach meiner Auffassung und nach meiner Erfahrung eine mit Gerechtigkeit und Wohlwollen gepaarte Energie noch niemals zum Umsturz geführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der eigentliche Zweck, weshalb ich mich wiederholt zum Wort gemeldet habe, ist, meine Stellung zu dem Antrag LingenS gegenüber der gestern von Herrn Dr. Hitze gehaltenen Rede nochmals darzulegen.
Ich bleibe dabei stehen, daß das, was Herr Dr. LingenS will, materiell (2) berechtigt ist, aber in seinem Antrage einen falschen AuS druck findet.
Es gehört in die Landes-, aber nicht in die Reichögesetzgebung.
Wie schwierig die Materie ist, beweisen die Antragsteller am besten dadurch, daß sie zum dritten Mal eine andere Fassung wählen.
Die Fassung der Kommission ist gestern von Herrn Dr. LingenS geändert worden; heute liegt uns ein neuer Antrag vor, der die Materie nunmehr in dritter Fassung vorschlägt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich bitte sehr um Entschuldigung, gestern war die Rede davon, daß nur den katholischen Postbeamten Urlaub gegeben werden sollte.
1 aus der Mitte.)
Ich habe es doch gelesen.
Aber, meine Herren, ganz abgesehen von der Form, glaube ich, die Sache selbst ist ganz undurchführbar, hier für die Postbeamten ein Spezialgesetz zu machen, welches für alle anderen Beamten nicht gilt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben den Grundsatz in unserer Gesetzgebung ganz allgemein eingeführt, daß die Regelung der gesetzlichen Feiertage Sache der Landesgesetzgebung ist, und wir haben diesem Grundsatz in der Gewerbeordnungsnovelle von 1891 im 8 105 »u. s. w. einen neuen und ganz prägnanten Ausdruck gegeben.
Ich halte es deshalb für unmöglich und ganz unzulässig, hier auf diesem einen Gebiet der Post diesen Grundsatz zu durchbrechen.
Ich sehe wirklich nicht ein, weshalb in einer überwiegend katholischen Gegend ein Postbeamter nicht Dienst thun soll wie ein Richter und jeder andere Beamte.
Meine Herren, wenn Sie das für die Postbeamten nicht wollen, dürfen Sie es für andere Beamte auch nicht wollen.
Aber ich gehe sehr viel weiter, ich behaupte: wenn Sie es für die Postbeamten und andere Beamte nicht wollen, dürfen Sie es für die Arbeiter auch nicht wollen; und dann komme ich mit Ihnen auf denselben Boden; wenn Sie das thun wollen ich weiß nicht, ob Sie es wollen —, dann bin (6) ich bereit, mit Ihnen dahin zu wirken, daß in Gegenden mit überwiegend katholischer Bevölkerung der Fronleichnamstag und der Allerheiligenfesttag als gesetzliche Feiertage eingeführt werden.
Wenn Sie das im Landtag beantragen, bin ich bereit, es auf das entschiedenste im Herrenhause zu befürworten, und, meine Herren, ich behaupte, daß dazu ein ganz dringendes Bedürfniß vorliegt.
Es ist heute in Preußen, trotzdem wir am 1.
April vorigen Jahres die Bestimmungen über die Sonntagsfeier eingeführt haben, ganz unklar geblieben, was eigentlich gesetzlicher Feiertag ist.
Meine Herren, ich will Ihnen wieder ein Beispiel dafür anführen.
In diesem Sommer habe ich den Antrag beim preußischen Herrn Handelsminister gestellt, man möge in Ausführung des § 105 d der Gewerbeordnung gestatten, in Betrieben, die regelmäßig Tag und Nacht mit Feuer arbeiten, am Bußtag, am Fronleichnams- und am Allerheiligentag nur 12 Stunden zu pausiren statt 24 Stunden, unter der Bedingung, daß die den Arbeitern zugestandene MehrarbeitSzeit an anderen Feiertagen wieder eingebracht werde, das heißt also beispielsweise zu Ostern und Pfingsten 60 Stunden die Arbeit ruhen zu lassen anstatt der vorgeschriebenen 48 Stunden.
Der preußische Herr Handelsminister hat mir erwidert, daß Fronleichnam am Rhein überhaupt ein gesetzlicher Feiertag nicht sei; gesetzliche Feiertage seien von den genannten Feiertagen lediglich der Buß- und Bettag und der Allerheiligentag, und er habe keine Veranlassung, wegen dieser beiden Feiertage, also wegen im ganzen 24 Stunden eine besondere Verordnung der preußischen Regierung zu veranlassen.
Meine Herren, kurze Zeit darauf hat sich ein anderer Arbeitgeber an der Saar an die Königliche Regierung in Trier gewendet und angefragt, ob er berechtigt sei, am Allerheiligentag zu arbeiten.
Die Königliche Regierung in Trier hat geantwortet, der Allerheiligentag sei in Gegenden mit gemischter Bevölkerung kein gesetzlicher Feiertag, und hat sich (v) auf Kabinetsordres aus den 20 er und 30 er Jahren berufen, die in einem gewissen Widerspruch mit einander stehen.
Thatsächlich ist also das Handelsministerium und die Regierung in Trier in diesem Fall ganz verschiedener Auffassung darüber, was gesetzlicher Feiertag in der Rheinprovinz ist oder nicht.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob sich die Sache inzwischen geändert hat; jedenfalls aber ist es eine wunderbare Sache, daß, nachdem wir die Gewerbenovelle erlaffen haben, nachdem wir nach langen Berathungen und Vorbereitungen am 1.
April d. I. die Gewerbenovelle bezüglich des SonntagSschutzes endlich durchgeführt haben, wir heute noch nicht klar wissen, welches die gesetzlichen Feiertage in den einzelnen Landestheilen sind, und daß wir bei der Interpretation dieser Frage auf alte Kabinetsordres zurückgreifen müssen, die lange vor den verfassungsmäßigen Zuständen in Deutschland und Preußen eingeführt sind.
Meine Herren, aus diesen Gründen halte ich es für dringend erforderlich, daß wir die Landesregierungen auffordern, endlich die klare Regelung dessen, was gesetzliche Feiertage sind, auszusprechen; und ich erkläre ganz offen, daß ich in der Rheinprovinz beispielsweise mit überwiegend katholischer Bevölkerung den Fronleichnamstag und Allerheiligentag für ebenso nothwendige gesetzliche Feiertage ansehe wie auf der anderen Seite den Charfreitag, der wunderbarerweise, wie Herr Abgeordneter Hitze ganz richtig gesagt hat, dort auch kein gesetzlicher Feiertag ist.
Aber, meine Herren, ganz abgesehen von diesem prinzipiellen Gesichtspunkt, halte ich es für praktisch vollkommen undurchführbar, solange an einem bestimmten Tage die gewerbliche Arbeit, Handel und Verkehr aufrecht erhalten werden sollen, an diesem selben Tage nur die Post zu schließen.
Ich halte oies für durchaus unrichtig und wiederhole: ich werde mit meinen Freunden gegen diesen zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten LingenS stimmen; am ersten Antrag halten 462 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
() wir fest.
Ich stelle aber den Herren anheim, entsprechende ''Schritte im preußischen Landtage zu thun; dort werden Sie uns an Ihrer Seite finden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich danke dem Herrn Kollegen Freiherrn von Stumm für seine im ganzen zustimmende Auffassung in dieser Angelegenheit; ich hoffe, wir werden zu einer Verständigung gelangen entweder hier oder im preußischen Landtage, wo ich aber nicht berufen bin, mitzuwirken.
Ein näheres Eingehen auf die Argumentation des Freiherrn von Stumm über die Feiertage überlasse ich meinem Freunde, dem Herrn Kollegen Hitze.
Es erübrigt mir nur noch vor der Abstimmung, der Postverwaltung meinen Dank auszusprechen für dasjenige, was sie innerhalb der 16 Jahre, die hinter uns liegen, allmählich, ich darf sagen schrittweise, gethan hat ohne irgend eine Beeinträchtigung des Dienstes für die allgemein durchgeführte Sonntagsruhe und Ermöglichung der Sonntagsfeier nach einem gewissen Tableau.
Ich gehe dabei von der Voraussetzung aus, daß die Jnnehaltung des Rechts eines jeden einzelnen Beamten unversehrt aufrecht erhalten wird, also daß, wenn der Beamte Nachtdienst gehabt hat, unmöglich der auf den Nachtdienst folgende Sonntag als ein ganzer Ruhetag im Sinne der betreffenden Bestimmungen gelten kann, daß vielmehr dann ihm sein Recht gewährt werden muß auf einen vollen freien Sonntag.
Sind wir darin einverstanden, so würde ich auch dies dankbar anerkennen.
Weiter aber beanspruche ich, daß von der Zentralstelle eine entsprechende Ueberwachung stattfinde, ob überall und wie diese Regelung durchgeführt wird.
Mir liegen mehrere Petitionen und Beschwerden vor in so heftigen und bitteren (L) Ausdrücken, daß ich mich enthalte, sie dem hohen Hause vorzutragen.
Ich halte mich aber für verpflichtet, sie hier zur Sprache zu bringen und zu betonen: es genügt keineswegs, in der Postverwaltung so wenig wie in der Militärverwaltung, gute Grundsätze hier anzuerkennen und auszusprechen, aber dann doch in nahen und entfernten Bezirken Dinge geschehen zu lassen, die wir nicht zu begreifen vermögen, von denen doch nothwendig der Chef der Postverwaltung, die Zentralstelle in Kenntniß gesetzt werden müßte.
Ich erwarte dann aber es ist mir sehr bedauerlich, daß im Lause der gestern stattgehabten langen Berathung der Herr Unterstaatssekretör Dr. Fischer uns eigentlich gar keine Aussicht eröffnet hat —, daß, wenn auch der Reichstag zum dritten Mal den Beschluß gefaßt haben wird, es solle eine Beschränkung der Packetbeförderung an Sonntagen stattfinden, dann dieser Angelegenheit näher getreten werde.
Das wäre doch, sollte ich meinen, das mindeste gewesen, was wir nach dreimaliger Berathung im Reichstag von der Postverwaltung hätten erwarten können.
Ja, ich gebe mich sogar dem Vertrauen hin, daß, wenn gestern eine solche Aeußerung auch noch nicht erfolgt ist, der Chef der Postverwaltung, der Herr Staatssekretär, die heutige Verhandlung nicht wird vorübergehen lassen, ohne uns eine befriedigende Erklärung abzugeben.
Nun noch eins, meine Herren.
Das, was Herr von Stumm eben mitgetheilt hat in Bezug auf meinen zweiten Antrag, war mir unbekannt; dagegen kann ich hervorheben, was auf meiner persönlichen Erfahrung beruht.
Meine Herren, wir haben uns vortrefflich dabei befunden in Preußen, so lange die Bestimmungen der VerfassungSurkunde ehrlich und vollständig ausgeführt worden sind.
Etwas ähnliches haben wir erfahren am Nordostseekanal.
Am Nordostseekanal wurde während der Bauzeit eine Einrichtung getroffen für die Seelsorge sowohl der evangelischen als der katholischen Arbeiter auf dem Fuße der Parität; gleichmäßig sollte jeder Konfession das gewährt werden, was ihr gebührte und (6) was von ihr beansprucht wurde.
Meine Herren, das hat zu gar keiner Spannung, zu keinem Mißverhältniß, nicht im mindesten zu einer Unannehmlichkeit geführt.
Die betreffenden Ausweise habe ich verlangt, sie sind mir bereitwillig gewährt worden.
Aber, meine Herren, was hat dies für einen wohlthätigen Einfluß gehabt!
Ich will indeß dies hier nicht weiter verfolgen.
Die gemachte Erfahrung hat mich bestimmt, daran zu erinnern, wie wir mit gutem Willen neben einander uns sehr gut vertragen können zum allgemeinen Wohl.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Abgeordneter Jskraut: Meine Herren, angesichts der Geschäftslage, der Besetzung dieses Hauses und der vorgerückten Zeit wünsche ich meine Rede nicht zu halten.
Nur eine Erklärung in Bezug auf die Sonntagsruhe!
Meine politischen und religiösen Gesinnungsgenossen in diesem Hause, so weit sie evangelisch sind, stehen auf dem Standpunkt, daß die Postverwaltung in Bezug auf die Sonntagsruhe bisher wohl einiges gethan, aber nicht genug gethan hat.
Wir stehen auf dem Standpunkt nicht des Herrn Unterstaatssekretärs Dr. Fischer, der die unter Umständen sehr vorzügliche, unter Umständen aber, wie mir scheint, auch gefährliche Gabe desjenigen Redners hat, der immer recht hat, wenn er geschloffen.
Nach seiner Weise, die Sache aufzufassen, erschien es so, als ob vom religiösen Standpunkt aus gar keine Forderung in Bezug auf die Sonntagsruhe zu stellen sei.
In Wirklichkeit liegen die Dinge anders.
Ich will mich nicht länger darüber auslasten aus den Gründen, die ich vorhin angegeben habe; ich bin aber der Meinung mit den Herren Antragstellern des Antrags Lingens, daß sowohl die Sonntagsruhe- wie die Festtagsruhefrage zur Kompetenz des Reichstags gehört, so weit sie die Postverwaltung angeht.
U ) Denn wir verhandeln hier nicht über die Sonntags- und Festtagsruhe als solche, sondern über die Sonntags- und Festtagsruhe innerhalb des Betriebs der Reichspost.
Die Reichspost ist eine Einrichtung, die das ganze Reich angeht, und so, glaube ich, gehört diese Frage auch zur Kompetenz des Reichstags.
Würden wir den Weg einschlagen, den der Herr Unterstaatssekretär Dr. Fischer vorschlägt, daß wir die Sonntagsruhe aus dem Reich herausnehmen und in die Einzellandtage werfen, dann würden sie von den Einzellandtagen nach dem Reichstag wieder zurückgeworfen werden, und aus der Sonntagsruhe würde eine Sonntagsunruhe werden, wie es bisher zum großen Theil gewesen ist.
Der Herr Staatssekretär hat wenn ich mich richtig erinnere zur Zeit, als ich noch nicht die Ehre hatte, Mitglied des Reichtags zu sein, wenn von den Freunden meiner Richtung die Forderung nach größerer Sonntagsruhe gestellt wurde, immer auf die Interessen des Publikums hingewiesen.
Es ist eine besondere Art des Publikums, dieses Sonntagspublikum.
Gestern hat von einem Vertreter dieses Sonntagspublikums der Herr Staatssekretär selbst eine Rede aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Singer gehört, der mit der ihm eigenen Plerophorie für die Sonntagsruhe in einer halb- oder dreiviertelstündigen Ausführung eingetreten ist.
Diese Erfahrung sollte dem Herrn Staatssekretär nahe legen, daß selbst dem Sonntagspublikum, wie er es immer im Auge hat, nicht damit gedient ist, wenn man zu sehr den Sonntagsdienst der Beamten hegt und pflegt.
Für mich ist es von einem ganz besonderen Interesse gewesen, daß die deutsche Sozialdemokratie von der orientalischen Sozialdemokratie innerhalb Deutschlands sich eine Rede hat vorreden lassen müssen über die Bedeutung und den Werth der Sonntagsruhe.
Unsere deutsche Sozialdemokratie steht bekanntlich immer noch auf dem Standpunkt der Arbeitsruhe überhaupt, und es ist ihr sehr gleichgiltig, ob diese Pause in der Arbeit eintritt am Sonntag oder am Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
463 M Wochentag.
Es hat mich daher sehr gefreut, daß Herr Singer nicht von Arbeitsruhe im Postdienst gesprochen hat, sondern jedesmal und ausdrücklich von Sonntagsruhe.
Vielleicht wird Herr Bebel diese Mittheilungen etwas aä notam nehmen.
Es hat mich aber nicht gefreut, daß die Reichspostverwaltung sich von Herrn Singer, einem deutschen Mitbürger mosaischen Glaubens, eine lange Ausführung hat machen lassen müssen über die Bedeutung der Sonntagsruhe für die christlichen Beamten innerhalb der Postoerwaltung.
Ich habe überhaupt das Gefühl gehabt, daß nach gewissen Richtungen hin den deutschen Mitbürgern mosaischen Glaubens von Seiten der Postverwaltung zu viel Entgegenkommen gezeigt worden ist, wenn es nicht jetzt noch der Fall ist.
Ganz besonders in dieses Gebiet fällt eine Erfahrung, die ich zu meinem Leidwesen gemacht habe.
Zwei Postschüler oder Eleven ich weiß nicht, wie der technische Ausdruck heißt in meinem Wahlkreise melden sich zum Examen.
Das Examen wird abgenommen von einem Postinspektor.
Der Postinspektor erklärt demjenigen Lehrer, der diese beiden jungen Leute vorgebildet hat, daß sie das Examen bestanden haben, und läßt dem einen der jungen Leute sagen, er würde in den Telegraphendienst, dem anderen, er würde in den Postdienst übernommen werden.
Da reist der jüdische Rabbiner, bei dem diese beiden Schüler weder in dem Tauf- noch in dem Beschneideunterricht gewesen sind, zum Ober-Postdirektor und stellt dort den jungen Leuten, ohne daß er darüber gefragt ist, ein schlechtes Sittenzeugniß aus.
Meine Herren, evangelischen Geistlichen ist es verboten, ungefragt oder aus freien Stücken Führungszeugnisse über ihre Gemeindcmitglieder auszustellen, es sei denn, daß sie amtlich dazu von irgend einer Behörde aufgefordert sind.
Wenn der Einfluß des Judenthums in der Art wirklich sollte in die Erscheinung treten, daß jüdische Rabbiner über evangelische Schüler Sittenzeugnisse ausstellen dürfen, dann, muß ich sagen, ist (6) mir diese Art des Geistes innerhalb der Postverwaltung zu liberal, weil sie mir zu jüdisch ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich kann es Ihnen durchaus nachfühlen, daß Sie nicht erfreut sind, wenn ich mich nochmals zum Worte melde; aber ich muß doch auf das von Seiten des Herrn Regierungsvertreters Gesagte mit ein paar Worten antworten, ebenso auf das, was Herr von Stumm gesagt hat, was allerdings auch in die Form einer persönlichen Bemerkung hineinpassen würde.
Es thut mir leid, daß ich durch das von dem Regierungstische aus Gesagte auch jetzt noch nicht zu Unrecht mich belehrt fühle.
Es mag das mit dem sogenannten beschränkten Unterthanenverstande zusammenhängen, der hier unten bei uns vorhanden ist.
Der Herr Regierungsvertreter meinte im Anfang: wenn mir im vorigen Jahre nicht noch einmal geantwortet sei, so habe das daran gelegen, daß man den nicht überzeugen könne, der sich nicht überzeugen lassen wolle, und man hätte es für eine Unhöflichkeit gegen das hohe Haus gehalten, wenn man das Wort da noch einmal genommen hätte.
Ich muß darauf erwidern, daß, wenn man auf diese Weise dem hohen Hause gegenüber höflich ist, man dem einzelnen Vertreter gegenüber in starker Weise unhöflich wird.
Ich habe mit alledem, was ich im vorigen Jahre gesagt habe, durchaus recht, weil ich mich auf den bestimmten Wortlaut von Verordnungen berufen habe, die allerdings vorhin in der Erwiderung sehr sorgfältig umgangen worden sind.
Ich will nur das Wichtigste zusammenstellen.
Nach den Verordnungen des Bundesraths vom 1.
Oktober 1882 ist derjenige, der zu einer Probedienstleistung einberufen wird, wenn er Militäranwärter ist, mit mindestens des Stellengehalts zu entlohnen.
Hat er vorher das Aufnahmeexamen abgelegt, so kann überhaupt kein Zweifel sein; sollte er es nachher ablegen, dann wird allerdings die Frage kommen, ob er (6) nicht vorher drei Monate das ist die Zeit, die vorgesehen ist informatorisch beschäftigt werden kann, um dann für den Rest des Probejahrs mit 4 des Stellengehalts angestellt zu werden.
Das Wichtige aber ist folgendes.
Warum ist im Jahre 1894 ein Wechsel des Verfahrens eingetreten
Der Herr Regierungsvertreter sagte: „Wir haben damals darauf verzichtet; wir sind da viel weiter gegangen, als wir verpflichtet waren, aus Wohlwollen für die Beamten, denen wir schon in dem ersten Jahr den vollen Lohn für ihre Arbeit zu Theil werden lasten wollten.
Ja, warum
„Weil damals die Heeresleitung einsah, daß lange Jahre hindurch ein Irrthum obgewaltet habe, daß sie zur Zahlung der Beihilfe an den Betheiligten nicht verpflichtet war und sich also zurückzog.
Da mußte sich natürlich die Postoerwaltung dementsprechend verhalten, und deshalb der Wechsel.
Ich will ja gern, gutmüthig wie ich bin.
annehmen, daß sich in demselben Augenblick bei der Postoerwaltung das Wohlwollen in höherem Maße als früher geregt hat; aber in der Hauptsache ist der Wechsel doch unter der Weigerung des KciegSministeriums, die Beihilfe nicht länger zu zahlen, eingetreten.
Was den Herrn von Stumm betrifft, so ist das, was er vorhin ausgeführt hat, deshalb irrig, weil er meine Worte nicht genau gehört hat, und weil seine gestrigen Worte nicht mehr in genauer Erinnerung bei ihm sind.
Es ist ja immer sehr zu bedauern, daß ein anwesendes Mitglied des Reichstags sich nachher unterrichten muß, was in seiner eigenen Gegenwart über ihn gesagt worden ist; indessen das ist jedermanns Sache.
Ich habe nicht gesagt, daß der Herr Freiherr von Stumm den Vertretern der Reichspostverwaltung gedankt habe, daß sie allen ihren Beamten entgegentrete; das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe sogar auf eine Andeutung von dieser Stelle (Reichspartei) aus mich berichtigt und gesagt: schön, den „Ausschreitungen ''soll also entgegengetreten werden, habe dann aber gleich die Frage daran geknüpft: was sind Ausschreitungen
Es ist gestern von (v) Herrn Singer und dann von meinem Fraktionsgenoffen Herrn Werner mancherlei angeführt worden, was ich durchaus nicht als Ausschreitung kennzeichnen lasten kann; es war auf den Fall in Neumünster-Kiel und auf andere hingewiesen worden.
Wenn dann unmittelbar nachher in sehr bestimmter Weise der Dank dafür ausgesprochen wurde, daß in Bezug auf solche Vorkommnisse die Postoerwaltung recht energisch gegenüber den Beamten gewesen sei, dann muß ich allerdings annehmen, daß hier alles in einen Topf geworfen wird, und daß wirklich unerlaubte mit den ganz erlaubten Beschwerden zusammengeworfen werden.
Was war denn hier geäußert worden.
Ich glaube nicht, daß die Dinge, die da zur Sprache gekommen sind, als Ausschreitungen zu bezeichnen sind.
Immerhin erfüllt es mich mit Genugthuung, davon Kenntniß genommen zu haben, daß Herr von Stumm seine gestrigen Worte so abmindert: „Gerechtigkeit gepaart mit Energie ''.
Damit kann jeder nur sich einverstanden erklären.
Das war schon das Wort des hochseligen Kaisers Wilhelm: „Gehorsam mit Zucht verbunden ''.
Das Wort Gerechtigkeit ist gestern bei der Danksagung leider ausgeblieben; sonst würde ich meine heutigen Ausführungen zu machen nicht nöthig gehabt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter vr.
Hitze: Meine Herren, ich bedaure, daß ich mich noch mit einem kurzen Wort dem Herrn Freiherr »von Stumm zuwenden muß; ich bedaure es um so mehr, als bezüglich der materiellen Beurtheilung der Frage Uebereinstimmung besteht.
Die Verschiedenheit der Auffassung besteht darin, daß Herr Freiherr von Stumm meint, die Post müßte sich streng an die gesetzlichen Feiertage binden, während ich behaupte: gesetzliche Feiertage sind das Mindestmaß besten, was die Post berücksichtigen muß, sie kann aber außerdem 464 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
(4) aus Rücksicht auf besondere Verhältnisse auch noch andere Ruhetage gewähren.
Die Postverwaltung steht thatsächlich auf dem Standpunkt, den ich vertrete.
Denn erstens ist gestern konstatirt worden, daß die Postverwaltung den Charfreitag in ihrem ganzen Bereich als Feiertag, als Ruhetag behandelt, während auch von Herrn Freiherrn von Stumm anerkannt ist, daß der Charfreitag in großen Bezirken, z.
B. im Rheinland, nicht gesetzlicher Feiertag ist.
Ich darf auch noch daran erinnern, daß die Reichspostverwaltung an Kaisers Geburtstag mindestens dieselbe Freiheit gewährt wie an Sonntagen, während derselbe doch ein gesetzlicher Ruhetag nicht ist.
Ich betrachte es als selbstverständlich, daß die Postverwaltung bei ihrer bisherigen Auffassung verbleibt und die angeregte Frage nach den bisher maßgebenden Gesichtspunkten beurtheilt, nur daß sie, wie sie den evangelischen Kreisen allgemein den Charfreitag sichert, auch in den überwiegend katholischen Kreisen in rechtmäßiger Parität den Allerheiligen- und den Fronleichnamstag als Ruhetag gelten läßt.
Dann meinte der Herr Freiherr von Stumm, wenn die Gewerbebetriebe das Recht hätten, an konfessionellen Feiertagen zu arbeiten und ein großer Theil wirklich arbeitete, würde die Post ihren Betrieb nicht einstellen können.
Ich schließe anders.
Am Charfreitag giebt die Post auch in überwiegend katholischen Gegenden frei, während die katholischen Arbeitgeber wie gewöhnlich arbeiten.
Jedermann weiß, daß das möglich ist, und niemand nimmt daran Anstoß.
Man verweist uns auf das preußische Abgeordnetenhaus.
Aber wir wollen selbst nicht so weit gehen, z.
B. in katholischen Bezirken den evangelischen Arbeitgebern, Handwerkern und Bauern an katholischen Feiertagen die Arbeit absolut zu verbieten.
So rücksichtslos wollen wir das Recht der Majorität nicht ausgenutzt wissen, wie wir auch umgekehrt nicht so weit gehen, in katholischen Gegenden am Charfreitag die Arbeit zu verbieten; da lasten wir Freiheit.
Aber wir erwarten (8) von der Postoerwaltung Rücksicht auf die ortsüblichen Gewohnheiten.
Herr Freiherr von Stumm meinte, diese Frage müsse in allen anderen Verwaltungen gleichmäßig geregelt werden.
Gewiß, ich würde auch bei jeder anderen großen Verwaltung dieselbe Anregung wiederholen, wo das Bedürfniß besteht, z.
B. in der Justizverwaltung, daß keine Termine in katholischen Gegenden auf das Fronleichnamsfest angesetzt würden.
Ich würde es für gerechtfertigt erachten, daß die Justizbehörde diesbezügliche Anweisungen giebt.
Die betheiligten Kreise werden auch schon von selbst diese Rücksicht nehmen.
Dasselbe verlangen wir hier, wo es sich um die Postverwaltung handelt.
Bei der Eisenbahnverwaltung ist es schwieriger, weil dort der örtliche Betrieb gegenüber dem allgemeinen zurücktritt; aber auch dort könnte die Sonntagsruhe auch an den konfessionellen Feiertagen eintreten bezüglich Annahme und Verabfolgung der Güter das steht indessen nicht zur Diskussion.
Ich empfehle also der Reichspostverwaltung, an ihrem bisherigen Standpunkt festzuhalten und konsequenterweise den Bedürfnissen auch der katholischen Gegenden entgegenzukommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Ich will im Namen meiner politischen Freunde kurz erklären, daß wir bezüglich des Antrags auf Nr.
93 den von dem Redner der Reichspartei gekennzeichneten Standpunkt theilen.
Wir billigen seine Tendenz und finden es durchaus billig, daß in überwiegend katholischen Postbezirken an den Tagen Allerheiligen und am Fronleichnamsfest Sonntagsruhe den Postbeamten gewährt werde.
Wir beanspruchen als Evangelische ebenso als eine Maßregel der Billigkeit, daß für evangelische Beamte an den beiden gesetzlich bisher nicht überall festgelegten Feiertagen: Charfreitag und Bußtag auch Sonntagsruhe gewährt wird.
Aber (0) diese Materie müßte nach unserer Meinung auf dem Wege der Landesgesetzgebung geregelt werden.
Ich meinerseits werde mich bemühen, im preußischen Landtage, dem anzugehören ich die Ehre habe, dafür bei gegebener Gelegenheit einzutreten.
Wir erkennen dankbar an, was die Postoerwaltung auch im vergangenen Jahre zur Ermöglichung einer größeren Sonntagsruhe ihrer Beamten gethan hat, mästen aber auch hervorheben, daß hier ein Stillstand nicht eintreten darf.
Ich bin leider erst heute in Besitz einer umfassenderen Erhebung über die Sonntagsruhe unter den Post- und Eisenbahnbeamten gelangt, eine Erhebung, wie sie angestellt ist von den evangelischen Arbeitervereinen der verschiedenen Provinzen, die dem Abgeordneten Or.
Hoeffel zugegangen und von diesem vorhin mir übergeben worden ist.
Aber schon bei flüchtiger Durchsicht dieser Erhebungen es liegen mir hier 30 solcher ausgefüllter Fragebogen vor geht hervor, daß die Gelegenheit zur Sonntagsruhe noch keineswegs überall gleich ist.
Wenn man die gemachten Angaben auch nur flüchtig durchsieht, wird man sehen, daß zum Beispiel auf die Frage: jeder wievielte Sonntag ist ganz frei
die Antwort lautet: jeder zweite, dritte, vierte, fünfte, ja sogar jeder siebente Sonntag, heißt es in der einen ist ganz frei.
Also es bestehen noch sehr wesentliche Unterschiede; aber wir haben das Vertrauen zur Postoerwaltung, daß sie auf dem betretenen Wege fortschreiten wird und, soweit das allgemeine Verkehrsintereste es zuläßt, alles thun wird, um unseren Postbeamten die Möglichkeit einer immer ausgiebigeren Sonntagsruhe zu geben und dadurch auch eine immer vollkommenere Sonntagsheiligung zu ermöglichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
1 Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: 1 Meine Herren, nur ein Wort Herrn Dr. Hitze gegenüber.
Wenn er meint, man dürfe nicht so weit gehen, daß man in Gegenden mit überwiegend katholischer Bevölkerung auch Evangelische zwingt, an den betreffenden hohen Feiertagen zu feiern, so kann ich ihm darin nicht zustimmen.
Wenn es möglich wäre, zwischen katholischen und evangelischen Arbeitern vollkommen zu trennen, dann hätte er Recht; das ist aber nicht möglich, sondern in überwiegend katholischen Gegenden werden auch katholische Arbeiter bei evangelischen Arbeitgebern arbeiten und umgekehrt.
Deswegen halte ich es allerdings für nothwendig, daß auch da den Arbeitern mindestens dasjenige zu Theil wird, was Sie hier für die Postbeamten verlangen, und ich sehe keinen Grund ein, warum man für die Postbeamten mehr verlangen will als für die Arbeiter.
Ich halte es für dringend nothwendig, daß in Gegenden mit überwiegend katholischer Bevölkerung evangelischen Arbeitgebern verboten wird, katholische Arbeiter an den beiden hohen Feiertagen zur Arbeit zu zwingen.
Deswegen glaube ich, daß die Regelung dieser Frage durch die Landesgesetzgebung im Interesse der Arbeiter noch dringlicher ist, als sie im Interesse der Postbeamten liegt, und dort würden die Interessen schließlich zusammenfallen.
Nun muß ich aber Herrn Dr. Förster gegenüber ganz entschieden dagegen protestiren, gestern irgend etwas anderes gesagt zu haben als heute in Bezug auf den Dank, den ich dem Herrn Staatssekretär ausgesprochen habe.
Die Rede des Abgeordneten Singer habe ich nicht gehört ich war draußen —; die Rede des Herrn Werner konnte ich nicht beantworten, denn er hat, soviel ich weiß.
nach mir gesprochen.
Meine Aeußerung bezog sich lediglich auf das, was der Herr Dr. Schaedler gesagt hat, der erklärte, es wäre communis opinio, daß das Verhalten der Reichspostverwaltung gegenüber den Assistentenoereinen u. s. w. vom Hause einstimmig Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
46S A) verurtheilt würde.
Darauf allein habe ich mich bezogen; und wenn Herr vr.
Förster meine heutige Erklärung, daß die Postverwaltung Energie mit Wohlwollen und Gerechtigkeit verbindet, als etwas neues hinstellt, dann kennt er den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts überhaupt nicht; denn sonst wären ihm diese Eigenschaften des Herrn Staatssekretärs, deren Anerkennung ich heute allerdings hinzugefügt habe, längst bekannt gewesen.
Also ich protestire ausdrücklich dagegen, als ob ich heute irgend etwas gesagt hätte, was mit dem in Widerspruch steht, was ich gestern geäußert habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur.)
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich sehe wirklich nicht ein, warum die Herren, die sich sachlich mit den Zielen des Antrags vr.
LingenS und Genossen einverstanden erklären, so große Bedenken dagegen haben, demselben zuzustimmen, sei es, weil sie glauben, es handle sich hier wesentlich um eine Aufgabe der Landesgesetzgebung, sei es, weil sie Bedenken haben, den Herrn Reichskanzler zu etwas zu veranlassen, das unter Umständen auch in die Reservatrechte der bayrischen und württembergischen landeseigenen Postverwaltung eingreifen könnte.
Wenn wir den Antrag in einem nach dieser Richtung bedenklichen Wortlaut vorliegen hätten, so würde niemand ein heftigerer Gegner eines solchen Wortlauts sein als meine politischen Freunde und ich; denn ein solcher Antrag, der eine direkte Anordnung des Herrn Reichskanzlers bezweckte, würde ebenso unserem föderativen Standpunkt wie unserer peinlichen Achtung vor den Reservatrechten durchaus widersprechen.
Allein so lautet der Antrag ja gar nicht.
Er will nur den Herrn Reichskanzler ersucht haben, darauf einzuwirken u. s. w. Wenn, um gleich die frappanteste Parallele zu ziehen, der Herr Abgeordnete Schall hier feierlich das Versprechen abgiebt, er werde als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses auf die dortige Landesgesetzgebung in dieser Richtung einwirken, warum soll nicht der Reichstag den Herrn Reichskanzler ersuchen dürfen, auch seinerseits in diesem Sinne auf die Landesgesetzgebungen einzuwirken
Ich finde, daß eine solche, natürlich demRechte der Verfassung nicht zuwiderlaufende, Einwirkung mit allgemeinem Erfolg eigentlich nur von einer Reichsstelle geübt werden kann; wer wirklich die Sonntagsruhe in dieser Ausdehnung, für Katholische auf Fronleichnam und Allerheiligen, für Evangelische auf Charfreitag und Buß- und Bettag, für ganz Deutschland wünscht, der muß, sollte ich meinen, dem Antrag zustimmen, daß der Herr Reichskanzler auf die einzelnen Landesgesetzgebungen und beziehungsweise -Verwaltungen eine selbstredend angemessene, nicht gewaltsame Einwirkung übe, um eine gleichmäßige Regelung dieser Sache herbeizuführen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm diese gleichmäßige Regelung nicht nur für die Postbeamten im ganzen Reiche, sondern für alle übrigen Beamten, auch für alle Arbeiter, wünscht, so ist auch das im Rahmen dieses Antrags völlig vorgesehen.
Ich sehe gar nicht ein, warum man sich gegen den so gefaßten Antrag sperrt, wenn man überhaupt der Absicht desselben freundlich gegenübersteht; und ich möchte die Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Schall bitten, ihre Geneigtheit auch noch dahin auszudehnen, daß wir gemeinschaftlich an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, auch seinerseits auf die Landesgesetzgebungen eine so freundliche wie ernste Einwirkung zu diesem Zwecke zu versuchen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Herr Referent verzichtet.
Kap.
3 Tit.
1 ist nicht angefochten.
Ich kann deshalb die Annahme dieses Titels konstatiren ohne formelle Abstimmung.
Die Diskussion hat sich auf drei Resolutionen erstreckt.
Die Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Lingen »auf (6) Nr.
93 und diejenige des Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler auf Nr.
95 der Drucksachen werden nicht zur Abstimmung kommen können auf Grund des Beschlusses des Reichstagvom 12.
Dezember 1891, betreffend Etatsresolutionen, weil solche, um einer Abstimmung unterzogen werden zu können, mindestens drei Tage gedruckt in den Händen der Abgeordneten sein müssen.
Wir werden deshalb die Abstimmung über diese beide Resolutionen auszusetzen haben.
Dagegen werden wir abstimmen über die Resolution, welche von der Budgetkommission beantragt ist und Ihnen auf Nr.
89 der Drucksachen vorliegt.
Sie erlassen mir die Verlesung derselben.
Die Herrn sind mit dem inoäus xroosäsaäi einverstanden, was ich hiermit konstatire.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
89 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die diesem Antrage der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution auf Nr.
89 der Drucksachen ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Biirklin: Hier begegnen wir in den fortdauernden Ausgaben der ersten Mehrforderung im Betrage von 13 800 Mark.
Sie gestatten mir, eine kurze Vorbemerkung zu machen, von der ich hoffe, daß sie überflüssig machen wird, daß ich dann bei den einzelnen Titeln, wo wiederum Mehrforderungen eingestellt werden, das Wort ergreife.
Die Gesammtheit der vermehrten fortdauernden Ausgaben beziffert sich auf 9 158 000 Mark, und dieselben werden verwendet, nach Abzug von 245 000 Mark, welche auf sachliche Ausgaben entfallen, hauptsächlich zur Vermehrung etatmäßiger Stellen.
In diesem Etat sind 4827 Stellen mehr eingesetzt (0) als in den vorigen Etat.
Man hat in der Kommission mit Befriedigung davon Akt genommen, daß weitaus die Mehrzahl dieser 482
Stellen dazu dient, bereits vorhandene Hilfskräfte zu etatisiren; man hat davon mit Befriedigung Kenntniß genommen deswegen, weil damit die Postoerwaltung einen kräftigen Schritt nach vorwärts wiederum gethan hat zur Erfüllung des Wunsches, welcher im Reichstag in dieser Beziehung öfter von allen Seiten des Hauses ausgesprochen worden ist.
Ueberall, wo Mehrforderungen eingestellt sind in den fortdauernden Ausgaben, lautet die Begründung: vermehrtes Dienstbedürfniß.
Man könnte sich zur Begründung des vermehrten Dienstbedürfnisses, das heißt zur Begründung der Thatsache, daß Handel und Wandel zugenommen hat, einfach auf die Notorietät dieser Thatsache berufen.
Wir haben uns in der Budgetkommission aber ferner auch bezogen auf die Vermehrung der Einnahmen in den letzten Jahren, wie sie ja hier in den Einnahmen des Etats der Postverwaltung zu Ihrer allgemeinen Kenntniß gebracht sind, und wir haben uns ferner bemüht, diese Thatsache nachzuweisen an der Hand des statistischen Materials, dessen Vorführung ich mir aber heute mit Ihrer Genehmigung bei der vorgerückten Zeit und bei dem Umstande, daß gestern der Herr Staatssekretär ja bis Ende des Jahres 1895 den enormen Aufschwung des Verkehrs illustrirt hat, erlassen darf.
Sollte irgend eine statistische Aufklärung gewünscht werden, so bin ich in der Lage, von dem mir vorliegenden reichen Material das Gewünschte abzuheben.
Wir haben uns also überzeugt, daß der Grund, womit die Mehrforderungen gerechtfertigt werden in den vorliegenden Erläuterungen, zutrifft.
Das vermehrte Dienstbedürfniß wurde anerkannt, und so bin ich in der Lage, Ihnen sämmtliche Mehrforderungen bei den fortdauernden Ausgaben zur Annahme zu empfehlen namens der Kommission.
Was den hier vorliegenden Betrag 46611Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den l.
Januar 1896.
(-anbelangt, der hauptsächlich verwendet werden soll für die Kreirung eines dritten Direktors, so hat die Kommission anerkannt, daß die Vermehrung des Dienstbedürfnistes auch in dieser, der obersten Region des Systems der Postoerwaltung anzuerkennen ist, indem auch hier seit dem Jahre 1880, wo die dritte Abtheilung geschaffen worden ist, eine ganz erhebliche Zunahme der dienstlichen Aufgaben stattgefunden hat.
Ich will nur die Thatsache hier hervorheben: es hat seit 1880 die Zahl der in der Postverwaltung beschäftigten Personen sich gehoben von 48 000 auf 162 000.
Es ist inzwischen die ganze Aufgabe der Postverwaltung zugewachsen, welche im Bereich der sozialpolitischen Gesetzgebung liegt.
Es ist fernerhin zu konstatiren, daß die Reichsdruckerei, welche auch dahin ressortirt, in ganz erheblichem Aufschwung begriffen ist.
Seit 1880 haben dort sich die Einnahmen von 3 Millionen auf über 6 Millionen gesteigert.
Unter diesen Umständen hat die Budgetkommission auch bezüglich des dritten Direktors keinen Anstand genommen, die Bewilligung auszusprechen.
Es ist zwar im vorigen Jahre einer der Direktoren zum Unterstaatssekretär gemacht worden, aber damit hat keine Personalvermehrung stattgefunden, und man hat jetzt in der Kommission geglaubt, der nun zum dritten Mal im Etat erscheinenden Forderung der Vermehrung auch des Personals in dieser obersten Region Rechnung tragen zu sollen.
Ich empfehle Ihnen also diese Summe von 13 800 Mark mit den entsprechenden Erläuterungen zur Annahme.
Präsident: Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
a, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Ich schließe die Diskussion über Tit.
14 und konstatire die Annahme sämmtlicher aufgerufener Titel.
Tit.
15.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Werner.
(8) Abgeordneter Werner: Nachdem ich gestern bei der Generaldiskussion Gelegenheit gehabt habe, manches vorzuführen, kann ich mich zu Tit.
15 sehr kurz fasten.
Wohl noch Niemals ist bei diesem Titel eine längere Erörterung im Reichstag gepflogen worden; aber doch erscheint es mir nothwendig, über das Postarchiv hier einige Worte zu sagen.
Dieses Postarchiv wird an etwa 7606 Postagenturen im Deutschen Reich geliefert.
Das Postarchiv ist in den meisten Fällen sehr unverständlich, in allen Fällen, wie man mir mittheilt, sehr langweilig geschrieben.
(Heiterkeit.)
Ich glaube kaum, daß die Postagenten irgend welches Interesse daran haben können, es zu lesen.
Die Herstellungs- und Einbandkosten belaufen sich für diese 7600 Exemplare auf mindestens 6000 Mark.
Ich glaube, daß diese Summe recht gut gespart werden könnte, ohne daß die Postagenten irgend eine Einbuße dadurch erleiden.
Wenn diese es aber lesen wollen, so mögen sie den Antrag stellen und dann kann es ihnen geliefert werden.
Das Postarchiv ist insbesondere recht einseitig redigirt; man merkt ganz genau die Leute heraus, die auf den Inhalt bestimmend einwirken.
Wenn man die Verhandlungen des Reichstags in demselben liest, so muß man glauben, daß der Herr Staatssekretär und andere hohe Postbeamte aus den Debatten stets als Sieger hervorgegangen sind, während die Einwendungen der Abgeordneten kaum berührt oder in einer Weise hingestellt werden, daß sie als lächerlich erscheinen müssen.
(Sehr richtig!)
Ich komme noch auf eins zurück.
Der Herr Direktor im Reichspostamt Sachse hat vor einigen Jahren eine Dienstreise nach Amerika auf Staatskosten unternommen und zu Gunsten des „Töchterhort ''einen längeren Vortrag darüber gehalten.
Dieser Vortrag, der wahrscheinlich sehr interessant war, ist auch im Archiv zum Abdruck gelangt.
Ich weiß nicht, welches Honorar es dem Herrn eingebracht hat.
Ich glaube noch- (0) mals hervorheben zu sollen, daß das Postarchiv nicht an die 7600 Postagenturen versendet zu werden braucht, weil dadurch der Postkaste eine überflüssige Mehrausgabe von mindestens 6000 Mark erwächst.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath vr.
Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, es ist mir schmerzlich, zu vernehmen, daß das Postarchiv, welches seit dem Jahre 1871 besteht und noch niemals Anlaß zu irgend einer Erörterung hier im Reichstage gegeben hat, jetzt für die Postagenturen, wenn dem Antrag des Herrn Abgeordneten Werner Genüge geschieht, auf den Aussterbeetat gesetzt werden soll.
Ich möchte Sie bitten, diesem Wunsch keine Folge zu geben.
Es thut mir ja leid, daß das Postarchiv vom Herrn Abgeordneten Werner langweilig gefunden worden ist; ich muß auch sagen, es muß darauf verzichten, allen Abgeordneten kurzweilig zu sein.
Der Zweck geht ganz anderswo hin.
Der Zweck richtet sich dahin, daß es allen Dienststellen die Möglichkeit geben will, sich über den Zusammenhang des Dienstes zu unterrichten, und nach der Richtung hin hat sich das Postarchiv als ein außerordentlich zweckmäßiges und nützliches Mittel erwiesen.
Ich kann versichern, daß mir nicht zehn-, sondern hundertmal auf meinen Dienstreisen gerade von Postagenten, im Schwarzwald, in den Vogesen, in Littauen gesagt worden ist.
wie viel Belehrung und Anregung diese Leute, die den Postdienst doch nur als Nebenamt übernommen haben, gerade aus dem Postarchiv schöpfen, und daß sie Dank des Materials, welches ihnen durch das Postarchio zugänglich gemacht wird, eine Stellung in ihren Gemeinden einnehmen, die sie sonst nicht einnehmen könnten.
Das sind (x ) die Motive gewesen, von denen wir ausgehen, und ich möchte Sie bitten, es dabei auch zu belasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, Seine Exzellenz der Herr Unterstaatssekretär Dr. Fischer scheint, nachdem er Unterstaatssekretär geworden ist, die Gewohnheit zu haben, die Abgeordneten zu „schulmeistern '', und das hat er auch heute und gestern mir gegenüber zu thun beliebt.
Er hat gesagt, ich könne jedenfalls nicht den Anspruch erheben, daß das Archiv jedem Abgeordneten kurzweilig erscheine; ich habe aber von einer ganzen Anzahl Postbeamten, und zwar von solchen, welche die höhere Postkarriere eingeschlagen haben, fast übereinstimmend das Urtheil fällen hören, daß das Archiv nicht sonderlich anregend geschrieben sei.
Nun sagt der Herr Unterstaatssekretär: diese Postanstalten müßten es haben, um für sich daraus die nöthige Klugheit zu schöpfen, die nöthige Verbindung mit der Zentralstelle und den Posteinrichtungen zu erhalten.
Demgegenüber hat er sehr richtig bemerkt, daß die Postagenturen nur als Nebengeschäft betrieben werden; ich glaube daher nicht, daß ein Postagent auf dem Lande in der Lage ist, sich in die tiefe Weisheit des Postarchivs hineinleben zu können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Position ist nicht beanstandet.
Tit.
16.
Ich konstatire die Annahme dieses Tit.
16.
Wir kommen zur Betriebsverwaltung, Tit.
17.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Vürklin: Meine Herren, hier will ich nur eine kurze Mittheilung von allgemeinerem Interesse machen.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
Januar 1896.
467 Man hat sich bei diesem Titel in der Kommission noch der Zahl der zur gerichtlichen Untersuchung gezogenen Postbeamten, derjenigen Beamten, die wegen Unterschlagung, Veruntreuung u. s. w. zur Untersuchung gezogen worden sind, erkundigt, und da wurde uns die Antwort zu Theil, daß im Jahre 1863 ein strafrechtlich verfolgter Beamter auf 136 Beamte entfiel, dagegen im Jahre 1894, also 30 Jahre nachher, einer auf 471 Beamte.
Es hat sich also das Verhältniß sehr viel günstiger im Laufe dieser 30 Jahre gestaltet.
Ich bin gebeten worden, hiervon im Plenum besondere Mittheilung zu machen, weshalb ich auf diese Angelegenheit zurückkomme.
Präsident: Tit.
18, Tit.
19, Ttt.
20.
Ich konstatire die Annahme der aufgerufenen Titel und rufe auf Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, bei Tit.
21 fühle ich mich veranlaßt, für die Oberpostsekretäre einzutreten, und zwar diesmal in Uebereinstimmung mit dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Fischer.
Die Karriere der Oberpostsekretäre ist abgeschlossen mit ihrer Ernennung als solche, während die Karriere der Oberpostdirektionssekretäre, der sogenannten „Großgeprüften '', noch lange nicht beendigt ist, da dieselben nach einer Reihe von Jahren zu Postinspektoren oder Postdirektoren ernannt werden.
Wenn daher die Herren Oberpostsekretäre darauf Anspruch erheben, daß ihr Gehalt erhöht werden soll, so glaube ich, daß das ein sehr berechtigtes Verlangen ist, und daß man ihnen nach Möglichkeit entgegenkommen muß.
Ich bemerke, die Postverwaltung hatte die Absicht, dies Gehalt aufzubessern; aber der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Graf von Posadowsky erklärte in der Budgetkommission, daß das nicht angängig sei, weil sie vollständig gleich mit den anderen gleichgestellten Beamten im preußischen Staate behandelt werden müßten.
Diese An L) nähme kann aber nicht ganz richtig sein, da diese Beamten den Oberpostsekretären erst später im Range und Gehalt gleichgestellt worden sind.
Ich glaube also, daß man diesen Beamten gegenüber eine Ausnahme machen könnte.
Ich bemerkte einleitend, daß Herr Unterstaatssekretär vr.
Fischer, damals Direktor im Reichspostamt, im Jahre 189495 sehr lebhaft für diese berechtigte Forderung eingetreten ist.
Er beklagte seiner Zeit die Abbrechung der Gehaltsaufbesserungen und führte dabei aus: Dieses Abbrechen der Gehaltsaufbesserung hat sehr verdiente Klaffen unserer Beamten in die üble Lage gebracht, daß sie nun in ihrem Einkommen fast gleich gestellt worden sind dem Einkommen der Beamten, die noch in die GehaltSverbefferung einbegriffen werden, z.
B. die sehr verdiente und tüchtige Klaffe unserer Oberpostsekretäre, die nach der früheren Gehaltsskala im Maximum um 600 Mark höher standen als die Sekretäre, und die gegenwärtig nur um 100 Mark höher stehen, ja die vielfach ein geringeres Einkommen beziehen würden als die Sekretäre, wenn wir nicht den Uebergangstitel hätten.
Die Weiterführung dieser Gehaltsaufbesserung ist eine Aufgabe, der wir uns gar nicht entziehen können, die uns dringend am Herzen liegt, wenn wir nicht schwere Uebelstände in der Verwaltung hervorrufen wollen u. s. w. Kurz und gut, der damalige Herr Ministerialdirektor Dr. Fischer erkennt also die Berechtigung der Forderung an, und es ist nur zu bedauern, daß der Herr Graf von Posadowsky diesem berechtigten Verlangen gegenüber sich ablehnend verh°lten hat-1 (Beifall.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Tit.
21 und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürkliu: Gegenüber (6) dem Vorgehen des Herrn Abgeordneten Werner habe ich darauf hinzuweisen, daß die Budgetkommission beschlossen hat, auch diese Frage wegen des Gehalts der Oberpostdirektionssekretäre dann zu berathen, wenn die Kommission zur Berathung der Gehaltsstufen und der Dienstaltersstufen gelangt.
Der Beschluß der Kommission lautet: die Frage der Dienstaltersstufen und die damit im Zusammenhang stehende Erhöhung der Gehälter späterhin in einer besonderen Sitzung oder in einer besonderen Folge von Sitzungen zu erledigen.
Das habe ich auch zu Anfang meines Referats dem Hause mitgetheilt, und wohl aus diesem Grunde ist diese Frage von anderer Seite in diesem Hause nicht ausführlicher behandelt worden.
Das wollte ich nur konstatiren.
Präsident: Ich konstatire die Annahme des Tit.
21.
Ich rufe auf Tit.
22.
Hierzu liegen zwei Anträge vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Werner auf Nr.
94 der Drucksachen und der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler auf Nr.
95 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion auch über diese beiden Anträge und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Werner.
Abgeordneter Werner: Ich glaube, daß mein Antrag, nach jeder Hinsicht geprüft, als gerechtfertigt erscheinen muß.
Die Lage der Assistenten ist keine beneidenswerthe.
Der Assistent, wenn er einmal Oberassistent geworden ist, hat das 27.
Lebensjahr meistens erst erreicht und ist nun an dem Punkt angelangt, wo ein anderer noch daran denkt, weiter zu streben.
Er aber kann nicht weiter kommen.
Das muß allgemeine Unzufriedenheit erregen, namentlich wenn zwei Klaffen gemacht werden, eine Klaffe aus den Militäranwärtern und die andere, die aus dem Zivil hervorgegangen ist.
Man muß doch vor allem jedem Menschen das Recht zugestehen, M) sich weiter auszubilden; ich glaube, daß, wenn diesen theilweise sehr tüchtigen Leuten die Möglichkeit gegeben wird, nach Ablegung einer Prüfung Sekretär werden zu können, sie mit um so mehr Eifer, Sorgfalt und Hingabe ihres Amts walten werden.
Es ist unrecht, daß nach einem Reglement aus dem Jahr 1871 diesen Nichtmilitäranwärtern die Möglichkeit genommen wird, ein höheres Amt zu bekleiden.
Schon der Name Assistent bezeichnet etwas Unfertiges, und doch haben diese Beamten bei allen Postämtern vollkommen dieselben Funktionen zu verrichten wie die Sekretäre.
Es erscheint mir daher ganz unrecht, wenn man sie anders behandelt und in der Rangstufe viel tiefer stehen läßt als die Herren Sekretäre.
Der Herr Staatssekretär von Stephan scheint auch schon selbst der Ansicht zu sein, daß die Oberassistenten eigentlich das Prädikat „Sekretär ''verdienten; denn er hat auf eine Neujahrsgratulation, die von einem Oberassistenten abgesendet wurde, geantwortet: „An Herrn Postsekretär N. N. Daraus scheint mir hervorzugehen, daß meine Bitte gerechtfertigt ist.
(Zuruf vom BundeSrathStisch.)
Des weiteren bemerke ich, daß ich gar nicht begreife, warum gerade in diesem Punkt der Herr Staatssekretär vr.
von Stephan sich fortwährend widersetzt; er muß doch einmal daran denken, daß er selber aus dem Assistentenstande hervorgegangen ist; und er kann nicht wissen, wie viele „Stephane ''noch aus diesem Stand sich entwickeln werden.
(Heiterkeit.)
Diesen Zustand halte ich für unhaltbar und bitte deshalb um Annahme meines Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath l) r. von Stephan.
67 468 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich wollte nur das berichtigen, was der Herr Abgeordnete soeben gesagt hat, daß ich für meine Person aus der Karriere der Postassistenten hervorgegangen sei.
Das ist falsch, ich bin aus der Karrisre der Eleven hervorgegangen.
Das war damals ganz anders.
Solche und ähnliche Nachrichten laufen ja, meine Herren, zu Hunderten herum.
Wenn Sie sich näher erkundigten, und zwar bei denen, die das kennen, bei uns, und nicht bei denen, die Ihnen diese Nachrichten zutragen, so würde das für die Behandlung hier im Plenum zuträglicher sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, es wäre gewiß recht zu wünschen, daß thatsächlich ich setze voraus, daß wahrscheinlich ein Schreibfehler vorgekommen ist die Adresse „Sekretär ''statt „Assistent '', die der Herr Kollege Werner als vom Herrn Generalpostmeister herrührend angeführt hat, eine Hoffnungsschwalbe für die Herren Assistenten wäre.
Allein eine Bemerkung des Herrn Generalpostmeisters, die er dazwischen hinein gemacht und die lautete: „unrichtig '', hat mir gezeigt, daß wahrscheinlich auch diese Frühlingsschwalbe sich doch etwas verfrüht hat.
Nichtsdestoweniger möchte ich, indem ich auf das verweisen kann, was ich gestern zu dieser Frage schon gesagt habe, doch auch wiederum dem Gedanken Ausdruck geben, wie er in dem Antrag Werner, der die Wiederaufnahme eines von uns gestellten Antrags ist, sich findet.
Meine Herren, auch wir halten als Ziel, von dem wir glauben, daß es erreicht werden soll, fest, daß den Assistenten der Zugang zu den Sekretärstellen eröffnet werde, und zwar in dem Sinn, daß alle Assistenten zur Prüfung zuzulassen wären unter der gleichen Voraussetzung wie die Militäranwärter.
Insofern können wir uns auch (2) mit dem Antrag des Herrn Kollegen Werner einverstanden erklären.
Wir unterschätzen aber auch nicht die Schwierigkeiten, wie sie seitens der Reichspostverwaltung dem Antrag, der heute nicht zum ersten Mal dem hohen Hause vorliegt, entgegengesetzt werden.
Der Antrag nun, wie ich ihn mir mit meinen Freunden einzubringen gestattete, stellt gewissermaßen einen Mittelweg dar und sucht zugleich auch für die Reichspostverwaltung die Sache zu erleichtern, dieselbe gangbar zu machen.
Ohne das Prinzip aufzugeben, suchen wir das zur Zeit Mögliche zu erreichen.
Darum auch geht unser Antrag dahin, es möchten denjenigen Zivilanwärtern, die die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst haben, die Zulassung zum Sekretärexamen unbedingt gegeben werde, die anderen sollen dasselbe Ziel erreichen können, vorausgesetzt, daß sie die entsprechende Vorbildung nachzuweisen im Stand sind.
Wir haben mit einer gewissen Absicht gerade zurückgegriffen auf die Bildung, wie sie für den Einjährigfreiwilligendienst nothwendig ist; denn man wird anerkennen müssen, daß das, was für den einjährig Freiwilligen gefordert wird, höher steht als dasjenige, was für die Sekretärsprüfung verlangt ist.
Weiter auch, daß es doch für die Zivilassistenten, besonders diejenigen, die mit den Zeugnissen der Sekunda oder Prima eines Gymnasiums eingetreten sind, eine ganz bedeutende Zurücksetzung ist gegenüber den Militärassistenten, daß sie hinter denselben in der Ablegung der Sekretärprüfung zurückstehen müssen respektive gar nicht zugelassen werden.
Ich glaube auch, eine solche Zurücksetzung, die ja, und zwar nicht mit Unrecht, thatsächlich auch als Unrecht empfunden wird, sollte endlich einmal ein Ende finden.
Das ist der Grund, weshalb wir unseren Antrag in dieser Weise gestellt haben, um so mehr darauf fußend, daß die Qualifikation zum Einjährigen weiter geht als das, was erforderlich ist, um die Sekretärprüfung zu machen.
Wir haben geglaubt, den Antrag in dieser Form stellen zu sollen, indem wir auch die übrigen einschließen, welche auf anderem Wege die entsprechende Vorbildung er- (6) worben haben, weil dadurch für die Assistenten selber ein Sporn gegeben ist zur weiteren Arbeit, und dieses dumpfe Gefühl, wie ich es nennen möchte: mit dem Oberassistenten ist für dich die Karriere abgeschlossen beseitigt wird, und wie ich gestern schon gesagt habe, ein freudiger Geist des Schaffens diese Leute neu beseelt, wodurch sie auch von manchem abgehalten würden, was seitens der Postverwaltung nicht gern gesehen wird.
Deshalb empfehle ich unseren Antrag; er ist wenigstens ein Mittel, ein höheres Ziel zu erreichen für diejenigen, die wollen, für diejenigen, die streben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, ich habe Sie zu bitten, beiden Anträgen Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Werner anbelangt, so nimmt er die Resolution auf, die bereits zweimal die Zustimmung des hohen Reichstags gefunden hat.
Ich beschränke mich im Hinblick auf die Verhandlungen, die vor einigen Jahren aus Anlaß des Antrags des Herrn AbgeordnetenGröber hier stattgefunden haben, darauf, ganz kurz noch einmal die Bedenken zu rekapituliren, die gegen die Annahme dieses Antrags hier bestehen.
Sie beruhen darauf, daß es unsererseits nicht anerkannt werden kann, es enthalte die Nichtzulassung der Assistenten zum Sekretärexamen eine Zurücksetzung oder gar, wie man mehrfach in der Diskussion gesagt hat, ein Unrecht.
Man kann beide Bezeichnungen meines Dafürhaltens auf einen Zustand nicht anwenden, der sich auf bestehendes Recht gründet, und zwar auf ein Recht, welches festgesetzt worden ist erst im Jahre 1871 nach ein- (v) gehenden Erörterungen der ganzen Situation unserer Beamtenschaft und unter Zustimmung des Reichstags.
Wenn wir nicht glauben, daß jetzt der Moment gekommen ist, an diesem Zustande etwas zu ändern, dann kann man das meines Erachtens weder als eine Zurücksetzung der betreffenden Beamten, noch als ein Unrecht bezeichnen, dessen sich die Verwaltung schuldig macht.
Nun steht die Sache aber so, daß die Zulassung der Beamten in dem Umfang, wie der Antragsteller beantragt, zu dem Sekretärexamen unausführbar ist ohne eine erhebliche Aenderung der Organisation der gesammten Beamtenschaft.
Nach der Auffassung der Postverwaltung, die bei den Berathungen im Bundesrath von den Vertretern der verbündeten Regierungen getheilt wurde, liegen für die Postverwaltung dringendere Aufgaben vor, als sich zur Zeit mit einer Aenderung der Organisation dieser Beamtenschaft zu beschäftigen.
Seitens der Vertreter des Reichspostamis werden als solche dringenderen Aufgaben vor allen Dingen empfunden die Wiederaufnahme der Gehaltsverbefferung an der Stelle, wo sie im Jahre 1890 zum Bedauern der ReichSpostverwaltung abgebrochen wurde, um den Klagen gerecht zu werden, die in nicht unberechtigter Weise von den damals zurückgesetzten Beamten erhoben werden.
Als zweite dringendere Aufgabe wird von den Vertretern der Reichspostverwaltung angesehen die Einpassung des Dienstaltersstufensystems in unsere Beamtenverhältniffe.
Meine Herren, es ist ja vorhin hier Zeugniß davon abgelegt worden, daß die Postverwaltung sich zur Einführung des Dienstaltersstufensystems erst nach schweren Bedenken entschlossen hat, und Sie sind ja alle Zeugen davon gewesen, zu wie lebhaften Erörterungen in der vorigen Session diese Sache geführt hat.
In der jetzigen Session stehen diese Erörterungen noch bevor.
Ich nehme an, sie werden demnächst, wenn die Sache in der Budgetkommission erledigt ist, auch Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
() das Plenum des hohen Hauses beschäftigen.
Sie werden daraus entnehmen, daß noch immer eine ganze Anzahl von Punkten bestehen, in denen die Beamten sich beschwert glauben durch die Einführung der Dienstaltersstufen.
Die Verwaltung setzt ihre Kraft darein, diesen Beschwerden so viel als möglich und so viel sie nach ihrer Stellung im ganzen Reichsorganismus es vermag, abzuhelfen.
Sie würden in die Erfüllung dieser Aufgabe eingreifen, wenn Sie uns noch die Aufgabe stellten, in eine neue Organisation unserer Beamtenschaft einzutreten.
Das sind die Gründe, aus denen wir Sie bitten, der Resolution Werner nicht beizustimmen.
Was die Resolution anlangt, die der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler beantragt hat, so stellt sie für den Fall, daß die frühere Resolution, jetzt also die Resolution Werner, von den verbündeten Regierungen für nicht ausführbar erachtet werden sollte, eine theilweise Erfüllung dadurch in Aussicht, daß für diejenigen Zivilanwärter, welche die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst besitzen, die Zulassung zum Sekretärexamen gewährt werden soll.
Meine Herren, wir können in dieser Milderung der Resolution nichts erblicken, was die Annahme wünschenswerther machen könnte.
Die verschiedenartige Behandlung von Beamten derselben Klaffe, die unter gleichen Ansprüchen in den Dienst getreten sind, ist gerade der Grund gewesen zu den Unzufriedenheiten, die im Jahre 1871 zu der veränderten Organisation führten; und wir können nicht dazu rathen, das Experiment, welches sich damals als auf die Dauer unausführbar erwiesen hat, jetzt von neuem aufzunehmen.
Ich habe also um Ablehnung beider Resolutionen zu bitten.
Präsident: In der fortgesetzten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär hat sich in einem seltsamen (L) Widerspruch bewegt.
Einerseits führte er aus, man dürfe bei der gegenwärtigen Behandlung der Zivilanwärter unter den Postassistenten nicht von neuer „Zurücksetzung ''und nicht von neuem „Unrecht ''sprechen, denn diese Behandlung fei geltendes Recht und führe sich zurück auf ein Reglement vom Jahre 1871, welches auf eine lange Erörterung zwischen den maßgebenden Behörden gegründet sei.
Und doch ist der Herr Unterstaatssekretär andererseits in derselben Rede dazu gekommen, von einem Plan der Postverwaltung zu sprechen zur Aufbesserung derjenigen Beamten, die im Jahre 1890 mit „Unrecht ''„zurückgesetzt ''worden seien bei der damaligen Aufbesserung der Beamtengehälter.
Ja, das letztere ist ein Zustand, der doch auch zu Recht besteht, der sogar auf Grund eines Gesetzes zu Recht besteht und doch hat der Herr Unterstaatssekretär hier selbst den Ausdruck „Zurücksetzung ''gebraucht!
Die Entwicklung der menschlichen Dinge führt eben dahin, daß Verhältnisse, die vielleicht im Anfang als durchaus rechtmäßig, nicht bloß gesetzmäßig geregelt angesehen werden müssen, im Laufe der Zeit sich umgestalten und eine Aenderung, eine Besserung der bisherigen Ordnung nothwendig machen, daß man die Fortdauer der bestehenden Ordnung unter der veränderten Sachlage geradezu als ein Unrecht empfindet und deshalb eine Aenderung deSgesetzmäßigenZustandeSverlangt.
Und so gut der Herr Staatssekretär und der Herr Unterstaatssekretär von ihrem Standpunkt aus die Aenderung der gesetzmäßigen Behandlung bezüglich des Gehalts für gewisse höhere Klaffen von Postbeamten fordern, so fordern wir von unserem Standpunkt aus eine Aenderung in der Behandlung dieser unteren Klaffe von Postbeamten, der Postassistenten, bezüglich ihrer dienstlichen Stellung.
Es mag ja unser Antrag in der Organisation der Postverwaltung gewisse Schwierigkeiten bieten.
Indessen hat doch die Postverwaltung schon ganz andere Schwierigkeiten überwunden das anerkennen wir auf allen Seiten des Hauses —, als daß die Schwierigkeiten bei der Frage der 469 Zulassung zum Sekretärexamen, bei der einfach die Militär- (6) anwärter eine Bevorzugung genießen, unüberwindlich sein sollten.
Diese Bevorzugung der Militäranwärter und die Zurücksetzung der Zivilanwärter ist nicht gleiches Recht für alle, das ist ein Husarenrecht, das mit dem Säbel geschrieben und nicht mit der Waage der Gerechtigkeit zugemessen ist; und deshalb wird dieses ungleiche Recht, dieses Unrecht, immer wieder zu seiner Bekämpfung führen, so lange bis es abgestellt ist.
Wir haben nun geglaubt, durch unseren heute eingebrachten neuen Antrag etwas mehr Gnade bei der Postverwaltung zu finden als mit unserem früheren Antrag.
Daß das nicht geschehen ist, habe ich aus dem Vortrage des Herrn Unterstaatssekretärs ersehen.
Auf der einen Seite sagt man uns: das Ganze, die völlige Gleichstellung aller Postassistenten, kann nicht geschehen, das würde zu große Konsequenzen nach sich ziehen.
Kommen wir mit einem Theil unserer Forderung, so sagt man uns: da würde etwas ungleiches geschaffen, das kann man nicht.
Ich denke mir: wenn die Postverwaltung die Aenderung in der Stellung der Postassistenten nicht auf einmal schaffen kann oder will, so könnte sie doch wenigstens einen Schritt nach dieser Richtung thun; und einen solchen Schritt verlangen wir in dem neuen Antrag, allerdings in der sicheren Voraussetzung, daß, wenn dieser Schritt gethan würde, er nicht der letzte bleiben kann, sondern allmählich zum Ziele führen wird.
Gegenüber der Erklärung der Postverwaltung wird das hohe Haus am besten handeln, wenn es einmal dasjenige wieder thut, was es in den letzten zwei Jahren gethan hat, wenn es nämlich unseren alten, von dem Abgeordneten Werner wiederaufgenommenen Antrag und außerdem auch unseren neuen Antrag annimmt; dann hat die Postverwaltung die Auswahl zwischen beiden Vorschlägen.
Wenn der Reichstag heute einen sehr hohen Beamtenposten, eine Aenderung in der Organisation der höchsten Zentralbehörde der Post, bewilligt hat, welche in früheren Jahren abgelehnt worden ist, so, glaube ich, ist es nicht zu viel verlangt, wenn wir, die wir in diesem Punkt (v) nachgegeben haben, auch ein Nachgeben von der Postverwaltung in dem anderen Punkt verlangen; wir haben auch unser Recht und wollen uns dasselbe wahren.
(Beifall aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Ör.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Der geehrte Herr Vorredner hat einen Punkt übersehen, und das ist gerade der wichtigste in dieser Sache, nämlich daß mit dem, was er anstrebt, einfach die Rückkehr zu den Zuständen stattfinden würde, die sich bis zum Jahre 1869 und 1870 herausgebildet hatten.
Da bestand genau das System, was Sie mit Ihrem Antrage wollen, und das wurde so unerträglich, so unvereinbar mit der ganzen Organisation der Postverwaltung, daß damals nach sehr langen Kommissionsberathungen es war eine besondere Kommission für den Postetat eingesetzt, und der Herr Abgeordnete Richter war Berichterstatter; er hat alle diese Uebelstände, die aus dem damaligen System hervorgingen, in einem ausführlichen schriftlichen Bericht behandelt und klargelegt festgestellt wurde, daß das System, was die Herren jetzt wieder einführen wollen, ein völlig ungeeignetes sei und zu großen Unzuträglichkeiten geführt habe.
Daraus hin wurde vom Reichstag beschlossen, dem Verlangen der Postverwaltung die Genehmigung zu ertheilen.
Und dieses System hat recht gut gewirkt, sonst würden wir diese ganzen Leistungen, von denen gestern und heute die Rede gewesen ist, nicht haben ausführen können, wenn die Organisation nicht eine gesunde und gute wäre; die Postverwaltung würde nicht auf dem Punkt stehen, auf dem sie sich glücklicherweise befindet.
67 470 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
(ä.)
Nun könnte doch nur die Frage sein: haben wir erfüllt, was das Reglement von 1871, das noch bestehende, den Anwärtern verspricht
Ich erwähne, daß das Reglement jedem, der die Absicht äußert, eintreten zu wollen, vorgelegt wird; es wird ihm auf seinen Wunsch erläutert; es steht alles ganz klar gedruckt da; er kann sich viele Tage in Ruhe überlegen, ob er daraufhin in die Verwaltung eintreten will oder nicht.
Nun hat die Verwaltung nicht allein dieses Reglement erfüllt, sondern es ist diesen jungen Leuten, die eintreten, an die keine großen Anforderungen gestellt werden, im Laufe der Zeiten viel mehr gewährt worden.
Sie kommen zu einem höheren Gehalt; die diätarische Zeit ist ganz erheblich abgekürzt; die ganze Stellung ist, soweit es möglich war, ohne das Wesen der Organisation zu ändern, ganz wesentlich verbessert worden.
Nun könnte es scheinen, als wenn ein Unrecht oder eine Zurücksetzung vorläge, und zwar in dem von dem Herrn Vorredner angeführten Umstande, daß die Militäranwärter zum Examen zugelassen werden.
Das ist allerdings der Fall; es ist dies eben ein bestehendes Recht dieser alten, gedienten Sergeanten, Feldwebel u. s. w. Das mußte in die neue Organisation mit hinübergenommen werden.
Wenn Sie das nun auch für diese jungen Leute einführen wollten, die eintreten, ohne dem Staate 12 Jahre in der Armee gedient zu haben, so würden Sie nach meiner Ansicht ein entschiedenes Unrecht begehen, wenigstens eine Unrichtigkeit; denn es wäre keine richtige Organisation, diese beiden ganz verschiedenen Klaffen von Menschen übereinstimmend zu behandeln.
Wenn Sie dann nicht die Gleichstellung mit den Militäranwärtern wollen, sondern, wie der Herr Abgeordnete Schaedler vorschlägt, eine zweite Kategorie schaffen wollen aus denen, die das Einjährigfreiwilligencxamen gemacht haben, dann machen Sie etwas noch schlimmeres; dann werfen Sie in diese ganze Klaffe von Beamten den Erisapfel hinein; dann kommt die Zwietracht von allen Seiten zum Vorschein, (8) während sie jetzt beruhigt sein können bei dem, was ihnen über das Reglement hinaus gewährt worden ist.
Was liegt vor
Es ist immer von Zurücksetzung und Unrecht die Rede.
Ich muß darin meinem Herrn Kollegen, der vorhin sprach, durchaus beipflichten, daß von beiden, wie Sie aus meiner ganz objektiven, nur historischen Darstellung ersehen werden, nicht die Rede sein kann.
Diesen jungen Leuten gegenüber, unter denen sich viele treffliche, brave Menschen befinden, und denen ich sehr wohl will, kann man von Unrecht und Zurücksetzung nicht sprechen.
Was liegt aber vor
Eine Anzahl von Beamten ich will nicht sagen, zufrieden oder unzufrieden, das ist mir gleichgiltig bei der objektiven Behandlung der Sache hat den Wunsch, ein höheres Amt, eine höhere Stellung zu bekommen, als in ihrem Rahmen liegt.
Sie treten zusammen und suchen im Rahmen eines Verbandes oder durch Mittheilungen an die geehrten Mitglieder des Reichstags oder durch die Presse Propaganda zu machen für dieses über die bestehende Organisation hinausgehende Bestreben, mehr Gehalt und eine höhere Stellung zu haben.
Das wünschen am Ende alle Beamten, und wenn das glücken sollte auf diesem Wege und ich glaube, daß das eine Erwägung ist.
die die verbündeten Regierungen bei dieser Sache geleitet hat so durchbrechen sie die ganze Ordnung im Staat.
Dann fangen übermorgen die unteren Steuerbehörden in Preußen an; Forstbeamte, Volksschullehrer u. s. w., kurz alle Beamte könnten dasselbe Manöver machen, wenn es diesen Beamten glücken sollte, auf diese Art sich in eine höhere Stellung hineinzubringen, die ihnen nicht zusteht.
Das sind Gründe wirklich sehr ernster Natur.
Bitte, überlegen Sie es sich mehrfach!
Mit der Resolution ist ja die Entscheidung noch nicht ergangen, es fehlt noch der andere Faktor, der Bundesrath.
Es sind das nur ungerechtfertigte Ansprüche anders kann ich es nicht bezeichnen.
So sehr wir bereit sind, diesen jungen Beamten alle Wohlthaten zu Theil werden zu lassen, höheres Gehalt, bessere Regelung der (0) Dienstaltersstufen ich glaube, wir haben im Laufe der Jahre bewiesen, daß uns das wirklich am Herzen liegt, so wenig können wir den ganzen Rahmen der Organisation, die sich seit 1871 in jeder Beziehung bewährt hat, durch solche Agitationen irgend wie durchbrechen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, es handelt sich hier nicht um eine Agitation, sondern um etwas, was nach meiner Anschauung berechtigt ist, schon von dem Grundsatz aus: wo gleiche Arbeit ist, soll auch gleicher Anspruch auf Avancement sein.
(Sehr richtig!)
Wenn hier gesagt wird, eine Klasse, die Militäranwärter, hätten ein überkommenes Recht, so bemerke ich, daß auch für die Unteroffiziere im Laufe dieser Zeit gar sehr viel geschehen ist, sodaß man wirklich fragen könnte, ob eine solche Bevorzugung, wie sie hier stattfindet, überhaupt noch am Platze ist.
Doch darauf brauchen wir im Moment nicht einzugehen; wir haben ja die Erklärung wieder gehört.
Ich denke, daß auch hier der Tropfen den Stein noch höhlt, und auch hier noch das Recht zum Durchbruch kommt.
Eins muß ich aber konstatiren.
Der Herr Generalpostmeister sprach davon, durch diesen Antrag werde der EriSapfel in die Kreise der Assistenten getragen.
Nun, ich glaube, wenn das richtig wäre, dann würde der Herr Generalpostmeister kaum sehr betrübt sein und schwerlich beklagen, daß wir der Postverwaltung durch unseren Antrag einen sehr schlechten Dienst erweisen.
Allein in Wirklichkeit ist dies doch nicht so.
Wenn aber der Herr Generalpostmeister sagt, der Erisapfel werde dadurch hineingeworfen, daß man 2 Klaffen schaffe, so scheint es mir, daß er den letzten Theil unseres Antrags übersieht.
Wir sprechen erstens von den Einjährigfreiwilligen, das diese bedingungslos den Zutritt zur Prüfung haben, weiter von den anderen, daß für diese die Zulassung zum Sekretärexamen von dem anderweitig zu erbringenden Nachweise einer entsprechenden Vorbildung abhängig gemacht wird.
Wie da von 2 Klassen die Rede sein soll, kann ich wenigstens in diesem Augenblick nicht begreifen; das ist für mich noch zu tief.
Ich wollte dies nur konstatiren, um dagegen Verwahrung einzulegen, als ob wir in die Reihen einer Beamtenkategorie Zwietracht tragen wollten.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Gerade im letzten Satz Ihres Antrags steckt dieser Erisapfel, wo gesagt ist: sie können ja den Beweis erweiterter Schulkenntniß nachher erbringen.
Abgesehen von der ungeheuren Prüfungslast für die Verwaltung, kann vielleicht die überwiegende Zahl der Beamten einen solchen Beweis nicht beibringen, und die würden gegen die anderen aufgehetzt.
Dieser Zustand bestand vor 1871; den schafften wir im Verein mit dem Reichstag aus guten Gründen ab.
Jetzt schon theilt man sich: jedesmal, wenn die Sache in einem Blatt angeregt wird, erheben sich Assistentenstimmen gegen diese zweitklassige Organisation.
Machen Sie nicht zwei Klaffen!
Das taugt in keiner Weise.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den'21.
Januar 1896.
471 n Abgeordneter Werner: Der Herr Kollege vr.
Schaedler hat bereits betont, worauf es ankommt.
Es kommt vor allem auf die Leistungen, welche die Beamten zu bewältigen haben, an; und in der Beziehung muß jeder zugestehen, daß diese Leistungen völlig befriedigen.
Es ist aber ein Unrecht, wenn man jemand die Möglichkeit abschneiden will, auch wenn er tüchtig ist, weiter fortzukommen.
Weiß ich, daß ich mehr erreiche, so werde ich um so mehr Energie und Arbeitslust (Zustimmung.)
Andernfalls muß jede Arbeitslust verloren gehen.
Und wenn der Herr Staatssekretär soeben von der Unzufriedenheit gesprochen hat, die in den Kreisen herrscht und zum Theil vielleicht unbegründet sein mag, so giebt es auch hier fleißige Leute, die sagen: mit 27 Jahren ist es mit uns vorbei.
Der Antrieb weiter zu kommen, hört also auf, und sie werden dadurch mehr oder weniger nur zu einem schablonenmäßigen Arbeiten kommen.
Der Herr Staatssekretär führte an, daß durch Annahme des Antrags Schaedler 2 Kategorien entstehen würden.
Es bestehen aber jetzt bereits 2 Kategorien: die Militäranwärter, die die Berechtigung zum Sekretär haben, und die andere, die sie nicht hat.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, er bedaure, daß die Militäranwärter die Berechtigung hätten, das Sekretariatsexamen machen zu können.
Wenn er das bedauert, so muß er auf der anderen Seite doch auch anerkennen: was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
(Beifall.)
Dann müßten doch auch die anderen, die aus dem Zivilstande hervorgegangen sind, dieselbe Berechtigung haben.
Diese Erörterungen sind wiederholt im Reichstag gemacht worden, und ich will annehmen, daß beide Anträge zur Annahme gelangen.
Wir werden ebenso gern für den Zentrumsantrag stimmen, wie das Zentrum für unseren Antrag ein (8) treten wird.
(Zustimmung in der Mitte.)
Dann haben die verbündeten Regiemngen zwei Anträge, und sie können sich den besten heraussuchen.
Dann besteht noch die Ungerechtigkeit, daß der Oberassistent erst nach 12 Jahren unkündbar angestellt wird.
Man sollte doch annehmen, daß jeder mit der etatsmäßigen Anstellung unkündbar wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Die Logik des Herrn Vorredners war doch nicht richtig, wenn er sagt: die beiden Klassen sind egal, sie leisten dieselbe Arbeit und müßen deshalb gleich behandelt werden.
Die beiden Klassen sind nicht egal, die einen sind zivilversorgungsberechtigt, haben 12 Jahre als Unteroffiziere oder Feldwebel gedient, und die anderen treten als junge Leute unmittelbar aus der Dorfschule in die Postverwaltung ein.
Die Klassen sind also nicht egal, die Leistungen sind auch nicht egal, denn die Sekretärstellung soll eine Durchgangsstellung sein, wie die der Assessoren, für die höhere Stellung.
Das trifft also auch nicht zu.
Dann haben Sie sich wohl auch nicht überlegt: wenn nun diese jungen Leute alle zum Examen zugelassen werden, wo sollen sie die Stellen hernehmen.
Haben Sie die Tausende von Sekretärstellen im Etat
Wollen Sie die einrichten, ohne daß dazu ein dienstliche« Bedürfniß vorliegt, bloß um den Anforderungen, die sich in etwas lärmender Weise in der Presse gellend machen, zu entsprechen
Wie ist das mit der gesunden wirthschaftlichen Entwicklung der Staatsverwaltung zu vereinigen, wenn Sie Stellen machen, die gar nicht für den eigentlichen Zweck nöthig sind, und diese bezahlen
Endlich möchte ich noch bemerken: wenn der Herr Ab- (6) geordnete gesagt hat: mit 27 Jahren ist die Karriere abgeschlossen, dann kommen sie nicht mehr weiter und dadurch schwindet die Arbeitslust ja, verehrter Herr Abgeordneter, jede Karriere muß doch einmal abgeschlossen werden; und wenn die Karriere dieser Beamten mit 27 Jahren abschließt, dann kann man doch nur sagen, daß sie sehr gut daran sind, daß sie so früh auf den höchsten Punkt kommen, auf den sie überhaupt kommen können.
Das ist doch ein großer Vorzug, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Das wird der Herr Staatssekretär kaum im Ernst bezüglich der Postassistenten sagen können, daß es ein großes Glück sei, schon so bald den „höchsten Gipfel ''der Beamtenlaufbahn zu erreichen wie der Assistent, der mit 27 Jahren Assistent werde.
Wie viel Stufen der Assistent vorher schon erstiegen hatte, das hat der Herr Staatssekretär mitzutheilen vergessen.
Mir ist doch in der That nur dieser eine, erste und letzte, leider nicht sehr hohe Gipfel bekannt, und über den kommt der Assistent sein ganzes Leben lang nicht mehr hinweg.
Der Herr Staatssekretär hat sich auch im Widerspruch bewegt.
Wenn er einen Unterschied daraus abgeleitet wissen will, daß die Militäranwärter 12 Jahre dem Reich Dienste geleistet haben, die Postassistenten aber nicht, so wäre die natürliche Konsequenz nach der Anschauung des Herrn Staatssekretärs die, daß die Postassistenten nach 12 Jahren Dienst zum Sekretärexamen zugelassen werden müßten, denn dann hätten sie ja auch 12 Jahre dem Reich Dienst geleistet.
Diese Konsequenz wird aber der Herr Staatssekretär nicht ziehen wollen.
Der weitere Einwand gegen unsere Anträge: woher wollen wir die Sekretärsstellen nehmen, wenn man alle Assistenten zum Examen zuläßt
scheint mir in Wider- spruch zu stehen mit der anderen Ausführung, die dahin geht: die Assistenten haben meist eine so schwache, allgemeine Vorbildung, daß man sie eigentlich nicht recht zum Sekretärexamen zulassen kann; es sind nur wenige, die eine bessere Bildung aufweisen können, und die man überhaupt allenfalls zum Examen zulassen könnte.
Ist diese letztere Ausführung richtig, dann wird auch die Zahl der Bewerber um diese Sekretärstellen nicht allzu zahlreich sein, dann wird auch der Nothstand, den der Herr Staatssekretär sich ausgedacht hat, nicht eintreten.
Nein, wir bewegen uns immer in dem alten Widerspruch; auf der einen Seite giebt die Postverwaltung zu: wir sind durch die Militärverwaltung in eine gewisse Zwangslage wider unseren Willen „leider ''hineingekommen und wenn wir den Versuch machen, die aus dieser Zwangslage resultirenden Ungerechtigkeiten zu beseitigen, dann finden wir gerade an dem Herrn Staatssekretär das größte Hinderniß.
Ich meine, wenn man diesen Zwiespalt in der Behandlung ler Zivilanwärter und Militäranwärter so klar erkennt, wie) ie Postoerwaltung es thut, dann muß man bei gutem Willen auch einen Weg finden, um diesen Zwiespalt zu beeitigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, nur noch ganz urz!
Was die Befürchtung anlangt, daß so viele sich zu em Examen melden würden, so, glaube ich, wird dies nicht zutreffend sein auf Grund dessen, was eben beim Examen verlangt werden muß.
Ich will ein Analogon anführen.
Jeder Offizier kann, wenn er die Fähigkeit besitzt, General werden: es giebt aber nur wenig Generale.
Kurz und gut: o wird es auch bei der Post sein; es wird nicht jeder sich um Examen meldende Assistent Sekretär werden.
Die Un472 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Januar 1896.
) gerechtigkeit, die darin besteht, daß die Militäranwärter besser behandelt werden als die Zivilanwärter, muß beseitigt werden; wir werden den Antrag ebenso oft wiederholen, wie er vom Bundesrath abgelehnt wird!
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
22 ist nicht beanstandet; ich konstatire dessen Annahme.
Die beiden Resolutionen auf Nr.
94 und 95 der Drucksachen können nicht zur Abstimmung gelangen auf Grund der Bestimmung, die ich vorhin mir erlaubt habe anzuziehen: weil sie noch nicht gedruckt drei Tage in den Händen der Herren Abgeordneten sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
23, Tit.
24 und konstatire die Annahme der Titel.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
25 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel (Unruhe.)
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich nehme jetzt zum ersten Mal das Wort nun sind Sie unwillig.
Wenn die Herren etwas mehr geschwiegen hätten, dann hätte ich schon Es wird Vertagung beantragt, Herr Präsident!
Präsident: Es ist der Antrag auf Vertagung laut geworden; es liegt zwar kein schriftlicher Antrag vor, allein ich nehme keinen Anstand, diesen Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen, welche für die Vertagung stimmen sich, u -ch-d« ».
(G-W-h,.
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag (6) über die nächste Sitzung: dieselbe zu halten morgen, Mittwoch den 22.
Januar, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Baffermann wegen Sicherung eines hypothekarischen Vorrechts für Baulieferungen und Bauarbeiten rc.
(Nr.
36 der Drucksachen), kombinirt mit dem Antrag der Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, Zimmermann und Genoffen, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
39 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Barth, Rickert und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag (Nr.
15 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition betreffend (Nr.
48 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Ancker und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Vereins- und Versammlungswesen betreffend (Nr.
26 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Oriola, Adt, Frank (Baden) und Krüger wünschen aus der III.
VI.
VII.
und IX.
Kommission zu scheiden.
Da ein Widerspruch sich nicht erhebt, veranlasse ich die 7., 6. und 1.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.