Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus dem Reichstag geschiedenen Herrn Abgeordneten von Holleuffer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Normann in die I., von Puttkamer-Plauth in die IV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wattendorff für 2 Tage, Müller (Harburg) für 4 Tage, Baron ChlapowSki für 6 Tage, Graf von Carmer und Freiherr von Gültlingen für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf zu Inn- und Knyphausen wegen dringender Geschäfte für die Zeit bis zum 19. d. Mts.
von Vollmar für die Zeit bis Pfingsten wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläre deshalb dieselben für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den einzigen Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend de »Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
72 der Drucksachen), (v) auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
224 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rettich.
Dazu liegen die Anträge auf Nr.
313, 326, 329, 330 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion und zwar zunächst über H 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, und so schließe ich die Diskussion über H 1, und so kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den K 1 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Z 2.
Hier liegt der Antrag vor seitens der Herren Abgeordneten Herbert und Wurm, welche durchweg die Vorlage wiederhergestellt wünschen, sowohl im Absatz 1 als im Absatz 2.
Sodann will ich hier gleich bemerken, daß der Antrag auf Nr.
326 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Bindewald, Hirschel und Köhler, nicht zu Z a, sondern als Zusatz zu § 2, nämlich als Absatz 3 in H 2 gestellt ist.
Ich will aber trotzdem ihn nicht mit § 2 zur Diskussion stellen, sondern werde ihn nach Erledigung des von der Kommission beantragten § 2 getrennt zur Diskussion stellen.
Es steht also jetzt zur Diskussion der Z 2, wie er von der Kommission beantragt ist, mit dem Antrag auf Nr.
313 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Herbert und Wurm.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Fusangel.
Abgeordneter Fusangel: Meine Herren, ich habe im Namen meiner Parteifreunde zu erklären, daß wir gegen die Kommisstonsfassung des § 2 fest geschloffen stimmen werden.
Wir haben uns überzeugen müssen, daß der Beschluß der 295 2118 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
() Kommission, daß bloß Magermilch zur Margarine zugesetzt werden dürfe, gleichbedeutend ist mit einer wenn auch nicht bedeutenden Verschlechterung eines Nahrungsmittels, welches den ärmeren Klaffen unentbehrlich geworden ist.
Wir setzen, indem wir in der zweiten Lesung für die Aufhebung der Kommissionsfaffung stimmen und für die Regierungsvorlage eintreten, allerdings voraus, daß der § 2 der Regierungsvorlage noch vor der dritten Lesung eine Abänderung erfahre dahin, daß derselbe in seinem zweiten Passus etwas genauer gefaßt wird.
Es steht da: Unter diese Bestimmung fällt auch die Verwendung von Milch oder Rahm bei der gewerbsmäßigen Herstellung von Margarine, sofern mehr als 100 Gewichtstheile Milch oder eine dementsprechende Menge Rahm auf 100 Gewichtstheile der nicht der Milch entstammenden Fette in Anwendung kommen.
Viele meiner Parteifreunde sind der Ansicht, es müsse hier eine genauere Bestimmung der Rahmmenge, welche für hundert Gewichtstheile Milch beigefügt werden sollen, festgestellt werden.
Wenn nach der Richtung hin annehmbare Vorschläge gemacht werden, so werden wir auch in der dritten Lesung für die so umgeänderte Fassung des Paragraphen der Regierungsvorlage stimmen.
Wir haben, obwohl es vielen meiner Freunde schwer geworden ist, nach dieser Richtung hin eine Mittellinie zu ziehen, uns doch zu diesem Beschluß bewegen lassen, weil wir der Ansicht sind, daß im Interesse der Landwirthschaft irgend etwas geschehen müsse, daß auf der anderen Seite aber auch die berechtigten Interessen der Arbeiter berücksichtigt werden müssen.
Es ist richtig, daß die Landwirthschaft unter der gegenwärtigen Krisis bedeutend leidet, daß insbesondere die viehzüchtende Landwirthschaft durch die niedrigen Butterpreise schwer geschädigt wird.
Auf der anderen Seite ist es aber auch richtig, daß die Lage der Arbeiter bei weitem nicht so ist, daß dieselben (L) die für ihre Verhältnisse noch immer theure Butter kaufen können.
Um nun nach beiden Richtungen zu vermitteln, haben wir einen Theil der Beschlüsse der Kommission für annehmbar erklärt, auf einen anderen Theil glauben wir aber verzichten zu dürfen und zwar hauptsächlich auf diejenigen Beschlüsse der Kommission, welche nach unserer Meinung sich nicht darauf beschränken, die fraudulöse Konkurrenz der Margarine zu bekämpfen, sondern welche, nicht in der Absicht der Kommission, wohl aber in ihrem Erfolg, die Margarine verschlechtern, respektive sie den Konsumenten verekeln.
Wir hoffen, daß unser Entgegenkommen nach dieser Richtung hin diejenigen, welche mit uns in verschiedenen Punkten nicht übereinstimmen sollten, bewegen wird, mit uns die Mittellinie zu ziehen, damit ein Gesetz zu Stande kommt, welches für die Landwirthschaft, ohne die berechtigten Interessen der Arbeiter zu verletzen, auch in der Form, welche wir ihr geben wollen, von nicht zu unterschätzendem Werth sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Abgeordneter I) r. Clemm (Ludwigshafen): Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen meines Herrn Vorredners vollständig anschließen.
Auch wir sind der Ansicht, daß die Anwendung von Magermilch entschieden eine Verschlechterung des Gesetzentwurfs bedeutet, und daß man entschieden bei Anwendung der Vollmilch bleiben müßte.
Was bliebe den Fabrikanten übrig, als die Vollmilch selbst zu kaufen, sie zu verbuttern und die Butter in den Handel zu bringen!
Es würde dadurch der Butter eine große Konkurrenz entstehen, und die Landwirthschaft wird sich schlechter befinden als wie jetzt.
Nun heißt es in dem Paragraphen, daß der Bundesrath den Fettgehalt der Margarine bestimmen soll.
Eine etwas zu weitgehende Aufgabe.
Meine Herren, ich glaube, wenn dies der Fall sein sollte, daß im Ganzen genommen 3, 5 Prozent das Höchste sein wird, das wir zu nehmen haben werden.
und ich glaube, daß es das Richtige sein würde, nicht allein (6) weil die Margarine dadurch etwas schmierbarer wird, sondern auch weil die Fette in der wirklichen Butter viel verdaulicher sind und dadurch das Produkt sehr verbessern.
Ich kann Sie deshalb nur bitten, dem Beschluß der Kommission nicht Folge zu geben und die Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Meine Herren, es wäre mir angenehm gewesen, es hätte sich erst einer der Herren zum Wort gemeldet, der für die Aufrechterhaltung des § 2 nach dem Kommissionsvorschlag eintreten könnte.
Ich glaube, diejenigen Herren, die in der Kommission befürworteten, es dürfe nicht mehr Vollmilch zur Fabrikation von Margarine verwendet werden, sondern nur Magermilch nach dem Prozentsatz, wie ihn der Bundesrath für gut befindet, sollten sich doch vergegenwärtigen, daß der gegenwärtige ß 2 schon eine erhebliche Verschärfung gegen den § 2 des Gesetzes vom Jahre 1887 enthält.
Nach dem Gesetz vom Jahre 1887 war es dem Wortlaut nach möglich, Margarine zu fabriziren, die einen Fettgehalt von 6 bis 7 Prozent besaß.
Weil nicht bestimmt war, daß der zehnte Theil Rahm 100 Gewichtstheilen Milch entsprechen mußte, war es bei der Verwendung hochfetthaltigen Rahms möglich, eine 6 bis 7 Prozent Butterfett enthaltende WarME fabriziren.
Das ist nun dadurch ausgeschloffen, daß es heißt, daß eine „dementsprechende Menge Rahm ''verwendet werden muß.
Wenn Herr Kollege Fusangel noch eine genauere Präzisirung des Ausdrucks wünscht, die dazu helfen soll, daß thatsächlich das erreicht wird, was die Regierungsvorlage und wir anstreben, so sind wir auch bei der dritten Lesung mit ihm einverstanden.
Man hat in der Kommission betont, eine Verschlechterung der Margarine finde nicht statt, wenn nur Magermilch verwendet würde, und hat sich auf die Autorität Professor Soxhlet 's berufen.
Wir haben vor diesem Herrn (v) alle Hochachtung; aber ich meine, gerade bei diesem Punkt ist die Praxis der Wissenschaft weit vorausgegangen.
Alle Sachverständigen bestätigen uns, daß feine Margarine nur hergestellt werden könne dadurch, daß man Vollmilch und nicht Magermilch verwende.
Auch der Bericht des Gesundheitsamts läßt erkennen, daß die Proben, die gemacht worden sind mit Rahm und saurer Milch, thatsächlich fetthaltiger, also bester waren als die mit Magermilch hergestellten.
Es würde also unzweifelhaft eine erhebliche Verschlechterung des Produktes eintreten, würden wir gebieten: es darf nur Magermilch zur Fabrikation verwendet werden.
Professor Soxhlet geht eben auch von einer falschen Voraussetzung aus.
Er hat sich ja in dankenswerther Weise die Aufgabe gestellt, festzustellen, wie viel Butterfetttheile überhaupt bei der Fabrikation in die Margarine übergehen.
Ec geht nun von der Behauptung aus, daß nur so viel Butterfett in die Margarine übergehen könne, als die Milch enthält, die in der Margarine vorhanden sei.
Das ist theils richtig, theils falsch.
Hat Soxhlet nur süße Vollmilch im Auge, so hat er Recht; wird aber saure Vollmilch verwendet das legt der Bericht des Gesundheitsamts dar —, so geht nicht ein kleiner Theil, sondern sämmtliches Butterfett in die Margarine über, also 3 bis 4 Prozent.
Und dann legt der Bericht des Gesundheitsamts ferner klar, daß, wenn auch zugestanden werden müsse, daß durch Zersetzung der Milchbestandtheile der eigentliche Buttergeschmack der Margarine verliehen werde, dennoch angenommen werden müsse, daß die Zersetzung dieser Milchbestandtheile bei Vorhandensein von mehr Butterfett eine wesentlich andere, die Qualität der Margarine erhöhende sei.
Ich meine, diese Gründe sprechen dafür, daß wir sagen müssen: es muß die Regierungsvorlage so, wie sie im § 2 festgesetzt war, wiederhergestellt werden.
Nun hat auch der Herr Kollege Clemm darauf hingewiesen, daß die Landwirth2119 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
(L.) schast durchaus keinen Vortheil hätte, wenn wir den § 2 der Kommisfionsvorlage annehmen würden.
Er hat einen Grund angegeben, nämlich die nothwendig kommende Ueberproduktion an Butter; ich möchte noch einen anderen Beweis angeben, der ebenfalls darthut, daß, wenn Sie diesen Z 2 annehmen, die Landwirthschaft dadurch erheblichen Schaden leidet.
Ich muß mich hier auf das Zeugniß des Herrn Regierungskommiffars, gegeben in der Kommisfionsfitzung, berufen; ich kann mich ferner berufen auf das Zeugniß vieler Landwirthe, die durch Milchablieferung an der Margarinefabrikation beiheiligt sind.
Ich berufe mich besonders auf Landwirthe aus meinem Wahlkreis; diese haben mich auf das dringendste gebeten, doch gegen den § 2 zu stimmen, weil sonst die Milchabfuhr zu den Margarinefabriken in Nürnberg erheblich geschädigt, der Preis herabgedrückt werden würde.
Allgemein weisen diese Kreise darauf hin, daß diese Milchabfuhr bestimmend sei für ihr ganzes landwirthschaftliches Gewerbe, daß ihre ganze Viehzucht abhängig sei von der Qualität und dem Quantum der gelieferten Milch.
So ist unzweifelhaft, was der Herr Regierungskommifsar in der Kommission scharf hervorgehoben hat, daß, wenn der § 2 nach dem Kommissionsvorschlag angenommen wird, die Landwirthschaft thatsächlich nur Schaden, nicht aber Nutzen davon haben wird.
In einer Protestversammlung, die in Cleve abgehalten worden ist, ist ebenfalls seitens landwirthschaftlicher Kreise dargelegt worden, ein wie großes Interesse die Landwirthschaft gerade daran hat, daß nur Vollmilch zur Margartnefabrikation verwendet und nicht der Verkauf von Milch erschwert werden dürfe, wie dies nach dem § 2 jedenfalls der Fall sein würde.
Da ist es ein Rittergutsbesitzer und Bürgermeister, welcher ich glaube, bei der Wichtigkeit wird mir wohl der Herr Präsident gestatten, daß ich dessen Aeußerungen kurz verlese darlegt: Ich möchte die Punkte hervorheben, die Vortheile, die die Landwirthschaft durch die Margarineindustrie in den letzten zehn Jahren in unserem (L) 1 Kreise gehabt hat.
Denken Sie zurück an die Vergangenheit.
Wie waren die Viehbestände damals hauptsächlich beschaffen!
Eine Anzahl Milchkühe wurde schlecht gehalten; im Frühjahr gingen die Kühe meistens frischmelkend auf die Weide, und im Winter wurden sie meist durchgehungert, nur selten so gepflegt und ernährt, wie es erforderlich ist und wie es heute geschieht; und daß es heute geschieht, das haben wir der Margarineindustrie zu verdanken.
(Hört!
hört!
links.)
Früher bekamen die Landwirthe zwar für ihre guten prima Weidekäse gute Preise, während die Stallkäse zu gering bezahlt wurden, um speziell eine Stallviehhaltung zu betreiben.
Nachdem aber die Margarineindustrie hierher gekommen ist, und die Landleute für schöne Preise Absatz ihrer Waaren erhalten, haben sie sich mit Fleiß darauf gelegt, den Viehstand zu vergrößern, sodaß wir heute, ich möchte behaupten, 30 Prozent mehr Milchvieh haben, und daß diese auch 30 Prozent besser ernährt und daher auch zu besseren Preisen verkauft werden können.
(Hört!
hört!
links.)
Hier, meine Herren, haben wir einen klaren Beweis, daß für bedeutende Kreise der Landwirthschaft die Margarinefabrikation von großem Segen ist, weil die Viehzucht um einen Ausdruck des Herrn Landwirthschaftsministers zu benutzen das Rückgrat für viele landwirthschaftliche Betriebe bildet.
Nun, meine Herren, ich glaube, auch noch aus einem anderen Grunde gegen § 2, wie ihn die Kommission gebildet hat, eintreten zu müßen, und zwar, weil ich mich auf die Absicht der Regierungsvorlage stütze, die ja nur die fraudulose Konkurrenz von Margarine bekämpfen will.
Haben Sie nun durch den § 2 nach der Kommissionsvorlage irgend ein Mittel in der Hand, um dieser fraudulosen Konkurrenz ent- (6!
gegenzutreten
Sie sind nicht im Stande, zweifelsfrei festzusetzen, ob in der Margarine 0, 5 oder 0, 8 oder 2 oder 3 Prozent Butterfett enthalten sind.
Wenn Sie in dem Bericht des Gesundheitsamts nachlesen Seite 61, glaube ich, findet sich die Stelle —, so finden Sie den Nachweis erbracht, daß bis 7 Prozent Butterfett nicht genau nachweisbar ist.
Daraus geht hervor, daß Sie im § 2 eine Bestimmung gemacht haben, die Sie absolut nicht kontroliren können.
Aus allen diesen Gründen, erstens im Interesse der sonst schwer geschädigten Landwirthschaft, zweitens im Interesse der Konsumenten, die nicht ein verschlechtertes Produkt haben wollen, drittens im Interesse des Gesetzes selbst, das nur der fraudulosen Konkurrenz entgegentreten will, bitte ich Sie, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Abgeordneter Jskraut: Meine Herren, ich glaube, sehr mit Recht ist von dem Herrn Vorredner nachgewiesen worden, daß, wenn nicht die gesammte Landwirthschaft, so doch ein großer Theil derselben kein Interesse an dem Verbot des Zusatzes von Vollmilch zur Margarine hat.
Ich brauche seine Ausführungen nicht zu wiederholen, da er, wie ich glaube, ausführlich genug gewesen ist, zu zeigen, daß weite Kreise der landwirthschaftlichen Bevölkerung, wenn sie allein das landwirthschaftliche Interesse ins Auge fasten, durchaus auf den Standpunkt sich stellen werden und stellen müßten, daß Vollmilch zur Margarine hinzugesetzt werde.
Wenn ich gleichwohl entschiedener Gegner der Regierungsvorlage bin, entschiedener Gegner des Vollmilchzusatzes zur Margarine, so geschieht das aus dem Grunde, aus welchem die Regierung in der Lage gewesen ist, uns nicht Zusätze zum Gesetz von 1887 zu geben, sondern uns ein ganz neues Gesetz vorzulegen.
Aus den Motiven, welche die Regierung diesem Gesetz- (v) entwurf beigelegt hat, geht klar und deutlich hervor, sie wünsche nicht nur eine Verschärfung, sondern in gewissem Sinn eine völlige Aenderung des Gesetzes von 1887, das nach verschiedenen Richtungen sich nicht bewährt hat, einzig und allein aus dem Grunde, daß dem unlauteren Wettbewerb, wie er sich in den Kreisen der Margarinefabrikation dem Naturprodukt von Milch, Butter und Käse gezeigt hat, nicht ganz entgegengetreten werden konnte.
Aus diesem selben Grunde, weil durch Zusatz von Vollmilch zur Margarine dem unlauteren Wettbewerb der Magarinefabrikation dem Naturprodukt gegenüber nicht in wirkungsvoller Weise, wie die Regierung es wünschte, entgegengetreten werden könnte, bin ich entschieden für die Erhaltung des § 2 der Kommissionsvorlage.
Meine Herren, die Regierung hat alle Wünsche, welche von denjenigen Parteien und Männern, die man gern in den Verdacht agrarischer Gelüste von gewisser Seite dieses Hauses stellt, abgelehnt, nicht in das Gesetz aufgenommen, nur den einen, daß es unmöglich gemacht werden soll, die Produkte der Margarinefabrikation und die Naturprodukte der Milchwirthschaft mit einander zu vermischen, um daraus ein Produkt herzustellen, das doch nicht die Güte des Naturprodukts hat, sondern nur die äußere Form, und auf unlauterem Wege die Konsumtion, sagen wir einfach die Wahrheit, zu betrügen oder ihr das Geld aus der Tasche zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gesetzentwurf stellt sich auf den Standpunkt, es soll wider den unlauteren Wettbewerb verboten werden: die Mischung des Fabrikerzeugnistes mit dem Naturprodukt, während der § 2 der Kommissionsvorlage sich auf den Standpunkt stellt: wenn das gewünscht wird, und das wünscht die Mehrheit des Hauses und auch die Regierung, dann muß man auch wünschen, daß eine Vermischung zum Zweck 29b 2120 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
) des unlauteren Wettbewerbs bei den Urstoffen, also bei der Milch und dem Oleomargarinöl ebenso wenig wie bei der aus Oleomargarine mit Milch hergestellten Margarine und Naturbutter verboten werde.
Darum bitte ich alle diejenigen, welche sich auf den Standpunkt der Regierung stellen, das Gesetz so zu gestalten, daß der unlautere Wettbewerb möglichst getroffen werde, namentlich nach der Richtung, daß es verboten werde, die Produkte der Margarinefabrikation mit den Naturprodukten der Milchwirthschaft zu vermischen, die Fassung der Kommission ebenfalls anzunehmen, damit nicht zum Zwecke des unlauteren Wettbewerbs die Margarinefabrikation in der Lage ist, wenn ihr verboten ist, die Produkte mit einander zu vermischen, dann die Urprodukte zu vermengen.
Das Gesetz würde nicht vollständig sein, wenn nicht die Fassung des § 2 angenommen würde; es würde nichts erreichen im Sinne der Regierung und nichts leisten im Sinne der Mehrheit des Hauses.
Habe ich recht verstanden die Debatten, welche innerhalb der Kommission über diesen Paragraphen und diese Bestimmung geführt worden sind, so haben sie sich auf demselben Gedankenwege bewegt, den ich eingeschlagen habe.
Ich möchte deshalb noch einmal feststellen, daß unter keinen Umständen die Fassung der Kommission herausfällt aus dem ganzen Gedanken der Vorlage, welchem die Regierung Gesetzeskraft zu geben wünscht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert: Meine Herren, wir wollen den unlauteren Wettbewerb der Herren Agrarier und den Geldbeutel des Volks bekämpfen und haben aus diesem Grunde unseren Antrag gestellt.
Der leitende Gedanke der Kommissionsmehrheit ist der gewesen, die Margarine so zu verschlechtern, daß sie nicht mehr gekauft wird, damit das Volk sich dem Buttergenuß zuwenden solle.
Die Butter ist leider zu theuer, als daß sie von einem großen Theil des Volks gekauft werden könnte.
Das Volk ist deswegen auf Surro (6) gate angewiesen, wie Margarine, Kunstspeisefett u. s. w. Aber was ist das für ein Vorgehen, ein Nahrungsmittel absichtlich zu verschlechtern, welches von der großen Menge des Volks gekauft werden muß, weil die Erwerbsverhältnisse nicht so sind, um sich bessere Produkte kaufen zu können!
Sie von der rechten Seite, meine Herren, haben in dieser Sache gut reden, Sie sind nicht angewiesen auf den Genuß von Margarine, Sie haben gute Naturbutter; aber das arme Volk da draußen wollen Sie immer noch zwicken und zwacken, damit immer noch ein klein wenig mehr der Beutel der Herren Agrarier gefüllt wird.
Nach der Regierungsvorlage kann Margarine höchstens einen Fettgehalt von 3, 5 Prozent haben; in Dänemark sind 12 Prozent und in Frankreich 10 Prozent zulässig.
Um ein wirklich gutes Margarineprodukt herzustellen, bedarf man 10 Prozent Butterfett.
Aber es ist bei der Stimmung des hohen Hauses keine Aussicht, daß mehr erlangt werde, und es wird schon viel erreicht sein, wenn wenigstens die Regierungsvorlage wieder hergestellt wird.
Die Herren Agrarier würden sich übrigens in das eigene Fleisch schneiden, wenn verboten wird, Vollmilch zur Herstellung von Margarine zu verwenden.
Die Margarinefabriken wären gezwungen, aus der Vollmilch selber Butter herzustellen, dann würde das Angebot der Butter ein größeres werden, und die Butterpreise würden sinken.
Ich will noch darauf hinweisen, daß Margarine mit Magermilch hergestellt ein ganz werthloses Produkt sein würde; denn Magermilch ist nicht viel mehr werth als Wasser.
Es ist bezeichnend, daß die Antisemiten, die sonst draußen immer sich als Arbeiterfreunde aufspielen, die Margarine ebenfalls verschlechtern wollen.
In der Kommission war der Herr Abgeordnete Jskraut noch agrarischer als die Agrarier von der rechten Seite dieses Hauses.
Das Volk wird sich das merken, daß Sie ihm ein Nahrungsmittel verekeln wollen, damit die Herren Agrarier, die nicht nothleidend sind wie die armen Arbeiter, die zu wenig verdienen, um sich Butter kaufen zu können, noch ein paar Groschen mehr erhalten.
Nach den (6) Ausführungen der Herren FuSangel und Clemm ist Aussicht vorhanden, daß unser Antrag angenommen wird, und ich kann mich daher mit diesen Ausführungen begnügen.
Festnageln will ich nur noch die Art und Weise der Herren Agrarier, die auch hier bei der Margarine versuchen, Riemen aus der Haut des Volks zu schneiden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, zunächst habe ich den Herrn Minister von Boettichcr zu entschuldigen, der so heiser ist, daß ihm der Arzt verboten hat, heute an den Berathungen theilzunehmen.
Ich habe namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß eine Stellungnahme zu den Beschlüssen, die in der Kommission gefaßt sind, erst dann erfolgen werde, wenn die Beschlüsse des Plenums vorliegen.
Ich bin also nicht in der Lage, mich darüber zu äußern, ob, wenn Sie den Antrag der Kommission annehmen, damit die Vorlage zu Fall kommt oder nicht.
Meine Herren, einen Gesichtspunkt möchte ich doch hervorheben, den ich auch schon bei der generellen Besprechung dieser Vorlage in den Vordergrund gestellt habe.
Die Vorlage wird nur dann wirksam sein, wenn zur Ausführung des Gesetzes die erforderlichen technischen und sonstigen Polizeiorgane zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr richtig!)
Darin liegt der Schwerpunkt der ganzen Vorlage, und ich möchte sogar behaupten, daß man auch mit dem bisher bestehenden Margarinegesetz in der Lage gewesen sein würde, den unlauteren Wettbewerb der Margarine zu bekämpfen, wenn man mit der größten Strenge das frühere Gesetz (v) gehandhabt hätte.
Daraus folgere ich, daß es wirklich nicht darauf ankommt, ob Sie im Gesetz einige vielleicht zu scharfe Bestimmungen mehr oder weniger aufnehmen; darin liegt nicht der Schwerpunkt, sondern darin, daß späterhin die Reichsregierung beziehungsweise die einzelnen Staaten in die Möglichkeit gesetzt werden, das Gesetz mit aller Strenge auch wirklich zur Durchführung zu bringen; und das sind die verbündeten Regierungen zu thun gewillt, schon weil die Erfahrung gemacht ist, daß bei einer zu milden Handhabung die solide Butterproduktion von den auswärtigen Märkten verdrängt worden ist.
Nun, meine Herren, einmal aus diesem Gesichtspunkt heraus, andererseits aber, weil ich die Stellungnahme der verbündeten Regierungen hier zu vertreten habe, kann ich mich nur dafür aussprechen, daß § 2 der Regierungsvorlage wiederhergestellt wird, abgesehen von den Gründen, die sachgemäß schon von verschiedenen Rednern vorgebracht worden sind.
Ich möchte aber noch auf einen anderen Gesichtspunkt hinweisen.
Zweifellos werden Sie, wenn Sie die Verwendung von Vollmilch bei der Margarinebereitung ausschließen, zwar nicht die gesammte Landwirthschaft, aber doch lokal viele landwirthschaftliche Betriebe schädigen.
(Sehr richtig!)
Es giebt eine größere Zahl von Margarinefabriken, wo die landwirthschaftlichen Betriebe in der Umgegend sich ausschließlich auf die Befriedigung des Bedürfnisses an Voll- und Magermilch und für die Margarinefabriken eingerichtet haben.
Diese landwirthschaftlichen Betriebe, die dadurch höhere Preise für ihre Milch erzielen, als sie durch Butterbereitung erzielen würden, schädigen Sie, wenn Sie das Verbot so allgemein annehmen, wie das von der Kommission beantragt wird.
In den Rahmen des Zwecks der Vorlage paßt überdem nach meiner Meinung die Bestimmung, wie sie die Kommission beschlossen hat, auch nicht hinein.
Die Vorlage will nicht die 2121 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
() reelle Konkurrenz der Margarine gegen die Butter beseitigen, sondern nur die unreelle Konkurrenz.
Wenn Sie das als richtig anerkennen, so müssen Sie auch keine Maßregeln ergreifen, welche die Margarine und in der Beziehung unterschreibe ich, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, zu einem schlechten Produkte machen.
Unrichtig ist die Behauptung des Herrn Vorredners, daß die Verwendung von Magermilch ebenso wirke, wie die Verwendung von Wasser.
Mit Magermilch ist zweifellos eine werthvollere Margarine herzustellen, als durch Verwendung von Wasser.
Zweifellos ist aber ein vorzügliches Produkt nur dann herzustellen, wenn ein gewisser Prozentsatz von Vollmilch verwandt wird.
Auf meiner Reise zur Besichtigung der Quarantäneanstalten haben wir völlig unangemeldet und unvorbereitet die Mohrsche Margarinefabrik besichtigt.
Wir haben dort einmal feststellen können, daß irgend welche Maßnahmen, die auf einen unlauteren Wettbewerb der Margarine gegen die Butter hindeuten konnten, nicht zu finden waren.
Denn alle Produkte waren auf das genaueste als Margarine bezeichnet.
Wir haben eine große Masse von Produkten gesehen, die bereits zur Absendung fertig waren; sie waren alle als Margarine deklarirt.
Aber andererseits konnte man auch feststellen, daß die verschiedenartigsten Prodnkie darunter auch solche, welche unter Milverwendung von Vollmilch beziehungsweise Magermilch hergestellt waren.
Diese Erzeugnisse waren in Rücksicht auf Geschmack und Aussehen von einander sehr verschieden.
Die mit Vollmilch hergestellte Margarine war in jeder Beziehung schmackhaft und anscheinend auch ein durchaus gesundes und appetitliches Nahrungsmittel.
Also diejenigen Herren, die den Grundgedanken festhalten, daß dies Gesetz nicht bestimmt ist, die Margarine für diejenigen Konsumenten, die sie gebrauchen wollen oder müssen, nicht zu verschlechtern sei, die ferner nicht die Absicht haben, landwirthschaftliche Betriebe, die sich für die Milchlieferung an die Margarinefabriken eingerichtet haben, zu schädigen, die (8) ferner mit mir anerkennen, daß der Schwerpunkt des ganzen Gesetzes nicht in den papiernen Paragraphen zu finden ist, sondern in der Ausführung des Gesetzes, die können sich mit denjenigen Bestimmungen begnügen, welche die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat, welche nach meiner Ueberzeugung ausreichen werden, um die unlautere Konkurrenz der Margarine gegen die Butter zu beseitigen, und darauf kommt es ja an.
Bei der Generaldiskussion wurde von allen Seiten des Hauses anerkannt, und darin befindet sich der Reichstag in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen, daß eine Verdrängung der Margarine nicht beabsichtigt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krzyminski.
Abgeordneter Krzyminski: Meine Herren, die letzten Worte des landwirthschastlichen Ministers unterschreibe ich voll und ganz.
Auch ich bin der Meinung, daß papierne Bestimmungen absolut nichts helfen, wenn ihnen nicht eine scharfe Exekutive folgt.
Ich bin ebenfalls der Ansicht, daß das jetzt bestehende Gesetz vollkommen ausgereicht hätte, um dem unlauteren Wettbewerb der Margarine gegenüber der Butter Einhalt zu thun, wenn nur die Bestimmungen desselben von den Regierungs- und Verwaltungsorganen energisch gehandhabt worden wären.
Bei der ersten Berathung der Vorlage hier im hohen Hause äußerte ich mich dahin, daß ich die Hoffnungen, die von gewissen Seiten an dieselbe geknüpft werden, nicht theile.
Jetzt, meine Herren, wo uns die Beschlüsse der Kommission vorliegen, glaube ich, daß nicht bloß die Hoffnungen, mit denen von landwirthschaftlicher Seite die Regierungsvorlage damals begrüßt wurde, nicht erfüllt werden, sondern daß direkt die Landwirthschaft in hohem Grade durch die Beschlüsse der Kommission gefährdet werde.
Wenn die betreffenden Herren, die die Margarine als Konkurrenzartikel der Butter beseitigen wollten, logisch und richtig verfahren wären, dann hätten sie ihre Wünsche in einen einzigen Paragraphen kleiden müssen, der dahin lautete: es wird überhaupt die Fabrikation (Q der Margarine verboten.
Anstatt nun diesen richtigen und logischen Weg einzuschlagen, haben die Herren, die sich von der Beschränkung der Fabrikation und des Konsums der Margarine für die Landwirthschaft etwas ersprießliches versprechen, sich damit begnügt, in die Vorlage polizeiliche Bestimmungen und halbe Maßregeln aufzunehmen, die danach angethan sind, einmal die Landwirthschaft direkt zu schädigen, dann aber die betheiligten Industriellen und Kaufleute unnützerweise zu belästigen.
Einer von diesen Paragraphen, der direkt den Interessen der Landwirthschaft entgegenwirkt, ist der Absatz 2 des § 2 der Kommisssonsvorlage.
Der Zweck dieses Paragraphen geht dahin, die Fabrikation nur eines minderwerthigen Produkts gesetzlich zuzulassen; das heißt also: es soll verboten werden die Herstellung der besseren Sorten von Margarine, um den Konsum derselben möglichst einzudämmen.
Als Mittel zu diesem Zweck soll die Bestimmung dienen, daß man Vollmilch bei der Fabrikation von Margarine ausschließt.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: wird der Zweck, den Konsum der Margarine einzuschränken, dadurch erreicht, daß man die Fabrikation der Margarine in dieser Art verschlechtert
Mit Nichten, es wird dies nicht geschehen.
Es wird dadurch nur erzielt werden, daß die Fabrikation der besseren Sorten der Margarine aus Deutschland ins Ausland gedrängt werde, und ferner, daß die Vollmilch, die jetzt von den Margarinefabriken zu gutem Preise aufgekauft wird, um zur Fabrikation der Margarine verwendet zu werden, zuerst entrahmt und dann erst verarbeitet wird.
Dadurch würden aber bedeutende Quantitäten an Butter neu gewonnen werden, die auf den Markt gebracht, den Preis der Butter noch mehr Herabdrücken müßten.
Wie wir also sehen, entspricht die Tendenz dieses Paragraphen absolut nicht den Interessen der Landwirthe; sie ist direkt für die Landwirthschaft schädlich.
Meine Herren, noch auf einen Umstand möchte ich mir erlauben Ihre Aufmerksamkeit hinzulenken.
Es ist absolut M unmöglich, wie das auch von verschiedenen Herren Rednern hervorgehoben wurde, geringe Quantitäten von Butterfeit in der Margarine sicher nachzuweisen.
Wir wissen, daß bei der Fabrikation der Margarine mit Vollmilch höchstens 3 Prozent Buiterfett von der Margarine aufgenommen werden.
Diese 3 Prozent lassen sich absolut nicht mit Sicherheit feststellen; es läßt sich also auch an dem fertigen Produkt nicht konstatiren, ob zur Fabrikation desselben abgerahmte oder nicht abgerahmte Milch verwendet wurde.
Es würde also auch in dieser Hinsicht die Kontrole, die Durchführung des Gesetzes absolut unmöglich sein; und da scheint es mir doch nicht zweckmäßig zu sein, Bestimmungen in ein Gesetz aufzunehmen, von denen man von vornherein weiß, daß sie undurchführbar sind.
Meine Freunde und ich werden aus den angeführten Gründen gegen den § 2, wie er aus der Kommission hervorgegangen und für die Regierungsvorlage stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, wenn etwas dazu geeignet ist, unsere deutsche Gesetzgebung zu charakterisieren, überhaupt den eigenthümlichen Geist, der unsere Gesetzgebung beherrscht, in das richtige Licht zu rücken, dann ist es die Margarinegesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als im Jahre 1887 die Regierung zum ersten Mal mit einer Margarinevorlage kam, war es der ausgesprochene Zweck des Gesetzes, das Publikum gegen Betrug zu schützen.
Jedenfalls war das ein sehr lobenSwerthes Bestreben; und wenn sich die Margarinegesetzgebung auf dieser Linie bewegt hätte, so würde gewiß jeder rechtlich denkende Mensch das Bestreben unterstützt haben.
Aber der Appetit kam mit dem Essen, und schon damals, als das damalige Gesetz zur Berathung stand, wurde es vielen Leuten klar, daß es mit der 2122 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
() Bekämpfung des Betruges allein nicht gethan sei.
Man müsse einen Schritt weiter gehen und dahin kommen, daß man das Produkt, welches einen solchen Massenabsatz findet, verschlechtere.
Damals kam dann in der Kommission, der das Gesetz überwiesen war, jene Bestimmung hinein, daß Margarine höchstens 4 Prozent Milchsett enthalten darf.
Das war aber verschiedenen Leuten noch nicht genug.
Damals war es ein Herr vr.
Schreiner, der damals den Antrag hineinbrachte: 100 Theile Milch auf 100 Theile Fett, also wieder mal das Milchfett ein wenig herunterbrachte; und jetzt, sehen wir, geht die Kommission wiederum weiter und verbietet das Milchfett überhaupt in der Margarine.
Es ist das doch nichts weiter als eine Verschlechterung des Produkts, um so und so viel Margarinekonsumenten den Konsum zu verekeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber zweitens, ich habe doch einen kleinen Verdacht, daß auch andere Motive mitgewirkt haben, und da unter den notleidenden Landwirthen gerade die größten es sind, die am meisten Noth leiden, so, glaube ich, haben auch die ein kleines Interesse dabei verfolgt.
Sie wissen, daß heute sehr viele kleine Landwirthe an Margarinefabriken betheiligt sind, welche weder Mitglieder von Molkereigenossenschaften sind noch selbst im Besitz von Centrifuge sind.
Diese können heute ihre Milch für einen angemessenen Preis an die Margarinefabriken absetzen.
Wird nun die Vollmilch für die Margarinefabrikation verboten, so wird ein großer Theil dieser Milchlieferanten nicht mehr in der Lage sein, ihre Milch dahin zu liefern, und die Margarinefabrikanten werden dann gezwungen sein, sich an die Großgrundbesitzer oder an die Meiereien zu halten, und so würde also die Kundschaft der Margarinefabriken den Großgrundbesitzern zugeführt werden.
Das würde die Folge des Kommissionsbeschlusses sein.
Ich für mein Theil finde, daß der ganze Absatz 2 des § 2 vollständig überflüssig ist.
Wenn wir gesagt haben: (8) „Margarine im Sinne dieses Gesetzes sind diejenigen der Milchbutter oder dem Butterschmalz ähnlichen Zubereitungen, deren Fettgehalt nicht ausschließlich der Milch entstammt '', und nachher im H 2 sagen: „Margarine ist dasjenige Fett, welches gar kein Milchfett enthält '', so liegt darin ja schon ein gelinder Widerspruch.
Aber ich denke, wenn man alles das als Margarine verkauft, was andere Fette enthält als Milchfett, so sollte dies genügen.
Nun kommt tz 2 erst in die richtige Beleuchtung in Zusammenhang mit § 12.
Nach 8 12 wird bestraft, wer eine nach 8 2 unzulässige Mischung seil hält.
Bis zu 6 Monate Gefängniß erhält, wer reine Margarine statt Butter verkauft, also der Betrüger; aber hat einmal ein Margarinefabrikant Vollmilch statt abgerahmte genommen, sodaß etwas Milchfett in der Margarine ist, wird er ebenso schwer bestraft, nicht weil er seine Kunden betrügt, sondern weil er ein zu gutes Produkt giebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist freilich vielleicht für manchen Agrarier ein ebenso großes Verbrechen, schmackhafte Margarine herzustellen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sollte man überhaupt den bestrafen, der genießbare Margarine herstellt; dann wäre die Margarinefrage mit einem Schlage gelöst.
Aber daß man das Vorhandensein von Milchfett in Margarine ebenso wie den schlimmsten Betrug auf diesem Gebiet bestraft, kennzeichnet so recht den Charakter dieser Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind wir gewiß dafür, alles zu bewilligen, was den Betrug zu verhindern geeignet ist; aber wir geben unsere Zustimmung nicht zu Maßregeln, welche weitverbreitete Volksnahrungsmittel verschlechtern und den bestrafen, der ein besseres Produkt auf den Markt bringt.
Man wird sagen: das kommt nicht vor, daß jemand bessere Margarine herstellt, als erforderlich ist, um dem Produkt den Anschein von Margarine zu geben.
Aber das Konkurrenzleben zeitigt mancherlei Blüten.
Es kann wohl (6) vorkommen, daß ein Margarinefabrikant, um sich Kunden zu erwerben, ein besseres Produkt in den Handel bringt; oder er hat bestimmte Lieferungsverträge mit Landwirthen abgeschlossen über ein bestimmtes Quantum Vollmilch täglich, nun geht sein Absatz zurück, er kann die Vollmilch nicht aufbewahren, und, um sie nicht verderben zu lassen, verwendet er sie zur Margarine.
Wird das mit Strafe belegt, dann haben wir ein Monstrum in der Gesetzgebung, wie sich schwerlich ein zweites findet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Herr Kollege Herbert hat seine Rede damit begonnen, auszuführen, daß die „Absicht ''des Gesetzes im 8 2 bezw.
die Absicht derjenigen, die diesen Zusatz herbeigeführt haben, welche also wollen, daß keine Vollmilch zur Fabrikation der Margarine benutzt werde, die sei, die Margarine zu „verschlechtern ''.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat im weiteren Verlauf seiner Rede auch Ausdrücke gebraucht, wie: es sei die „Absicht ''gewesen, sie zu „verekeln '', sie zu „entwerthen ''u. s. w. (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, die Herren rufen: sehr richtig!
Wenn der Herr Kollege Bebel das ruft, so kann ich dagegen nichts sagen; wenn aber der Herr Kollege Herbert das ruft, so fühle ich mich doch in meiner Eigenschaft als gewesener Vorsitzender der Kommission verpflichtet, zu konstaliren, daß nicht von einer einzigen Seite eine Absicht des Verschlechterns kundgegeben worden ist (lebhafte Heiterkeit links), —wollen die Herren mich anhören!
daß gegenüber dem Verdacht, man wolle die Margarine verschlechtern, von allen denjenigen, welche für dieses Produkt waren, der entschiedenste Widerspruch erhoben worden ist, daß dieser Antrag mit ganz (v) sachlichen Gründen verfochten und lediglich auf sachliche Gründe hin angenommen worden ist.
Ich muß daher alle die, welche in der Kommission gearbeitet haben, gegen diesen Vorwurf, daß sie eine Absicht der Verschlechterung gehabt hätten, auf das entschiedenste in Schutz nehmen.
Ich muß es bedauern, daß der Herr Kollege Herbert aus den Verhandlungen der Kommission dazu gekommen ist, eine solche Behauptung aufzustellen.
Ein objektiver Grund liegt dafür nicht vor.
Nun fühle ich mich aber noch veranlaßt, auch die Gründe anzugeben, rein objektiv, rein historisch, ohne damit meinen Standpunkt zu dokumentiren, welche in der Kommission vorgebracht worden sind, um das Verbot zu rechtfertigen.
Zunächst ist behauptet worden, und zwar unwidersprochen, daß schon eine ganze Reihe von Margarinefabriken die Margarine herstellen mit Färbemitteln, daß also in der Praxis der Beweis geliefert sei, daß es des Zusatzes der Vollmilch nicht bedürfe.
Es ist auch als Aeußerung von Margarinefabrikanten glaubhaft mitgetheilt worden, daß das Aroma, welches man der Margarine zu geben wünsche, nicht herkomme von der Vollmilch, sondern in demselben Umfang zu erreichen sei durch einen Zusatz der Magermilch; die Aromastoffe seien ausschließlich in der Magermilch, für diesen Zweck sei Magermilch gerade so gut wie Vollmilch; die Freunde dieses Antrags und die Antragsteller haben aber diesen Antrag damit motivirt, daß es erwünscht sei, eine scharfe Kontrole durchführen zu können.
Sie haben ausgeführt: wenn man die Vollmilch zuläßt, so kommt ein gewisser, häufig nicht unerheblicher Prozentsatz von Butterfett auf diesem Wege in die Margarine hinein.
(Sehr richtig!)
Es ist also schon eine Art Mischbutter; es ist hernach die Kontrole ganz außerordentlich erschwert, ob es sich um eine Mischbutter im Sinne des Gesetzes handle, nämlich um eine Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
Mischbutter, die aus fertiger Margarine und einem Zusatz von Butter hergestellt ist, oder um eine Margarine, in die auf dem gesetzlich zugelassenen Wege das Butterfett hineingekommen ist.
Das ist der Grund gewesen.
Man hat gesagt: allerdings wird eine kleine Veränderung man kann zugeben: eine minimale Verschlechterung der Margarine damit erreicht, aber nur der allerbesten Sorten.
Auf der anderen Seite steht aber für den Arbeiter der große Vortheil, daß er sich gegen die große Uebervortheilung erheblich bester schützen kann, als wenn dieser Antrag nicht angenommen würde.
Ueberhaupt ist von Seiten derjenigen, welche eine ganze Reihe solcher Bestimmungen in der Kommission befürwortet haben, ausgeführt worden, man wolle das ausschließlich im Interests der Arbeiter, um zu einer scharfen Kontrole zu kommen, um den Arbeiter gegen die in weitem Maße thatsächlich stattgefundene Uebervortheilung zu schützen, indem jetzt vielfach dem Arbeiter Mischbutter oder Margarine unter der Firma „Butter ''verkauft wird.
Es liegt die Veränderung auch im Interesse der Volksernährung, indem es für diese viel wichtiger ist, daß ein Arbeiter für dasselbe Geld zwei Pfund Margarine ißt als ein Pfund sogenannter Butter, die doch keine wirkliche Butter ist.
Das sind rein sachliche Gründe; und ich meine, es würde legaler sein, wenn man den Antragstellern diese Gründe glaubte und ihnen nicht Absichten unterschöbe, für die ein objektives Merkmal nicht vorliegt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich darf hinzufügen, daß derartige Ansichten nicht nur von Vertretern der bäuerlichen Kreise und Großgrundbesitzern geäußert sind, sondern von Leuten, die regelmäßig davon ausgehen, das Interesse der Arbeiter in den Vordergrund zu stellen.
Wenn die Herren Sozialdemokraten anderer Ansicht über den Weg sind, dann könnte man sich verständigen; wenn sie aber falsche Absichten solchen Leuten unterschieben, so hat man das Recht, sich auf das allerentschiedenste dagegen zu verwahren.
Ich bedaure überhaupt, daß durch diese Rede (8) wieder die Diskussion geleitet worden ist auf einen Boden, wie es vielfach im Lande über diesen Antrag und ähnliche Anträge aufgefaßt worden ist.
(Sehr wahr!)
Es ist hier in einer Weise agitirt worden, die die sachliche Stellungnahme außerordentlich erschwert hat.
Ich habe hier gerade eine Petition vor mir, wo es direkt heißt: Der dem Reichstag vorliegende Entwurf und seine von der Habsucht der Großgrundbesitzer diktirte unerhörte Verschlechterung der Margarine (sehr richtig!)
ist geeignet, der Margarineindustrie sehr schwere Fesseln anzulegen, sodaß sie daran zu Grunde ginge.
Die Herren rufen: „sehr richtig!
ich konstatire, daß nicht nur von den Großgrundbesitzern, sondern vornehmlich aus den Kreisen der Kleinbauern Klagen auf diesem Gebiet kommen.
Ich kann das aus meiner Heimat konstatiren.
Die Bauernvereine haben sich für die Sache weit mehr interessirt als die Großgrundbesitzer.
Der Herr Abgeordnete Herbert ist doch in der Kommission gewesen; da wird er gesehen haben, daß man von Seiten der Großgrundbesitzer, von Seiten der Konservativen auf diesem Gebiet lange nicht so weit gehen wollte, als die überwiegende Maste der Kleinbauern es in ihrem Interesse für nothwendig hielt.
Nun hören Sie weiter, wie agitirt worden ist!
Ich habe hier einen Bericht des „Hamburgischen Korrespondenten ''vom 20.
Februar über eine Versammlung in Hamburg.
Da wird direkt auch in dieser flotten Manier behauptet: Nur wenn in dieser Hinsicht Einigkeit herrsche, laste sich etwas erreichen, und es sei daher Nothwendigkeit, auf wirthschaftlichem Gebiet vereint zu kämpfen; 1. nur wenn man sich zur Einigkeit aufraffe, könne es gelingen, die Junker und die Jesuiten, welche mit der leiblichen und geistigen Nahrung des deutschen Volks Schacher trieben, aus 2123 dem hehren Tempel der deutschen Gesetzgebung (0) hinauszutreiben.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Mit solchen Gründen wollen wir doch im Deutschen Reichstage nicht wirthschaften; denn wir kommen weiter, auch im Interesse der deutschen Arbeiter, wenn wir ruhig bleiben und gegenseitig uns keine unbewiesenen Motive zuschieben.
(Sehr gut!)
Meine Herren, meine persönliche Stellung zu diesem Paragraphen will ich gar nicht mehr dokumentiren.
Wenn man etwas Positives erreichen will, muß man einen Boden suchen, auf dem Positives zu Stande kommt.
Dieser Boden ist unter meinen Freunden mit großem Eifer gesucht worden und ist dahin gefunden, daß man einige Bestimmungen, welche man für minder wichtig hielte, fallen ließ, um eine Einigkeit der ganzen Fraktion herzustellen und wenigstens diejenigen Bestimmungen zu retten, welche man im Interesse der Bauern und Arbeiter für die wichtigsten hält.
So sind meine Freunde in ihrer großen Mehrzahl dazu gekommen, auf diesen Paragraphen zu verzichten, um eben das Wichtigere zu retten; und ich für meinen Theil stehe nicht an, zu erklären, daß ich unbeschadet meiner sachlichen Ueberzeugung über diesen Paragraphen ganz allein auf diesen Boden trete, um möglichst ein positives Ergebniß herbeizuführen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich glaube, der Herr Vorredner hätte nicht nöthig gehabt, als Vorsitzender der Kommission noch besonders zum Ausdruck zu bringen, daß innerhalb der Kommission von keiner Seite die Absicht zu erkennen gegeben sei, durch besondere Bestimmungen eine Verschlechterung der Margarine herbeizuführen.
Daß eine solche ausdrückliche Erklärung seitens irgend eines Mitglieds der Kommission nicht abgegeben ist, glauben wir ihm schon.
(Sehr richtig!
links.)
M) Das ist selbstverständlich; wohin würden wir gekommen sein, wenn man eine solche Absicht offen zu erkennen geben würde in einer Kommission.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Sache steht doch anders.
Das kann auch der Herr Vorredner nicht leugnen, daß thatsächlich durch das Verbot der Verwendung von Vollmilch eine Verschlechterung der Qualität der Margarine geschaffen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Thatsächlich läuft also dieser Beschluß der Kommission darauf hinaus, diejenigen, die eine höhere Qualität dem Konsum zuführen wollen, gesetzgeberisch daran zu verhindern.
Also der Effekt des Beschlußes der Kommission würde jedenfalls darauf hinauslaufen, eine Verschlechterung des Produkts durch die Gesetzgebung herbeizuführen.
Unter solchen Umständen kann man sich auch nicht darüber wundern, daß in der breiten Maste der Bevölkrung, die ja von dem hohen moralischen Standpunkt unserer Kommissionsmitglieder nicht so überzeugt sein kann wie wir, sich das Gefühl breit macht, hier handle es sich um die allerkcasteste Jnteressengesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Und grade die Arbeiter, zu deren Gunsten der Herr Vorredner eben eine Lanze eingelegt hat, denn nach seinen Aeußerungen geschieht alles nur im Interesse der Arbeiter, alle Bestimmungen der Kommission sind nur im Interesse der Arbeiter gefaßt, grade die Arbeiter protestiren aufs lebhafteste gegen eine derartige angebliche Begünstigung ihrer Interessen.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, der Herr Vorredner würde nicht in der Lage sein, uns von den Millionen deutscher Arbeiter auch nur einen einzigen lebendigen Arbeiter vorzustellen, der mit diesem Beschluß der Kommission einverstanden ist.
Die Arbeiter protestiren gegen diese Art von Gesetzgebung; denn sie haben ganz gut begriffen, wo des Pudels Kern steckt.
Es handelt 2124 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896. sich aber viel weniger darum, das muß offen ausgesprochen werden, die sogenannte unreelle Konkurrenz, von der ja immer die Rede ist, auszuschließen.
Die ist gar nicht so gefährlich für die Butterproduzenten; die reelle Konkurrenz der Margarine ist es, die ihnen gefährlich erscheint (sehr richtig!
links), und deshalb wünscht man durch allerlei polizeiliche Maßnahmen die reelle Konkurrenz, welche die Margarine der Butter macht, zu erschweren oder, so weit es angeht, ganz auszuschließen.
Eben deshalb steht diese Bestimmung geradezu beispiellos da.
Bislang haben wir in der Gesetzgebung noch keinen Vorgang, daß eine Verbesserung der Qualität einer Waare verboten ist.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat ganz richtig schon darauf hingewiesen, wie diese Bestimmung der Kommission sich ausnehmen würde, wenn dann später der § 12, der die Strafbestimmungen enthält, angenommen ist.
Der § 12 bestimmt eine Gefängnißstrafe bis zu 6 Monaten, wenn jemand es unternimmt, diese Verbesserung der Margarine durch Verwendung von Vollmilch eintreten zu kaffen.
Man könnte also diesen 8 12 thatsächlich so fassen: Wer cs unternimmt, die Margarine durch Verwendung von Vollmilch zu verbessern, wird mit Gefängniß bis zu 6 Monaten bestraft.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
links.)
Das Gegenstück zu dieser Strafbestimmung, bezugnehmend auf den verlangten Zusatz von Phenolphtale'in, würde man dann folgendermaßen formuliren können: Wer es unterläßt, eine Verschlechterung der Margarine durch den Zusatz von Phenolphtale'in herbeizuführen, wird ebenfalls mit Gefängniß bis zu 6 Monaten bestraft.
(Heiterkeit, sehr gut!
links.)
Meine Herren, angesichts dieser Bedenken gegen diese Bestimmung nimmt es sich doch einigermaßen winzig aus, wenn der Herr Vorredner sagt, das Verbot der Vollmilch sei nöthig, (L) um die polizeiliche Kontrole besser ausüben zu können.
Nun geht aber aus den betreffenden Untersuchungen des Gesundheitsamts, die uns in der Vorlage mitgetheilt sind, obendrein hervor, daß durch die Verwendung von Vollmilch nur sehr geringe Quantitäten von Butterfeit in die Margarine hineinkommen, sodaß dies Butterfett sich der Kontrole entzieht.
Also wegen der Nothwendigkeit, die Kontrole zur Durchführung zu bringen, ist dieses Verbor von Vollmilch nicht erforderlich.
Trotzdem hat der Herr Vorredner seine ganze Argumentation aufgebaut auf der angeblichen Nothwendigkeit, durch das Verbot von Vollmilch eine wirksame Kontrole zum Besten der Arbeiter herbeizuführen.
Meine Herren, zum Schluß noch eine Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Vertreters der verbündeten Regierungen, des preußischen Herrn Landwirthschaftsministers.
Derselbe hat in den Vordergrund seiner Bemerkungen gestellt, die verbündeten Regierungen würden sich über ihre Stellung zu diesem Gesetz erst schlüssig werden, nachdem die Beschlüsse des Reichstags zur zweiten Lesung vorliegen.
Meine Herren, das macht beinahe den Eindruck wie eine Art Einladung der agrarischen Elemente des Reichstags, doch mit ihren sogenannten Verbesserungsvorschlägen nur nicht zu bescheiden zu sein.
Hier handelt es sich doch darum, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, eine Bestimmung, die durch die Kommission hineingebracht ist, und die sachlich ebenfalls vom Herrn Minister bekämpft ist, aus dem Gesetz fernzuhalten.
Daß die Regierung einer solchen Situation gegenüber in einer so ungewöhnlich bescheidenen Weise sich ausspricht, zeigt mir, wie schwach sie den agrarischen Elementen gegenüber sich zu verhalten gesonnen ist; um so mehr aber liegt für uns die Nothwendigkeit vor, unsere Schuldigkeit zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (0) Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, ich muß die Insinuation, welche der Herr Vorredner meiner Erklärung gegeben hat, mit Entschiedenheit zurückweisen.
Ich habe eine Erklärung abgegeben, welche in dem Stadium, in welchem die gegenwärtige Vorlage sich im Reichstag befindet, fast regelmäßig abgegeben wird, die Erklärung, daß die verbündeten Regierungen es ablehnen, schon jetzt, bevor ein Beschluß des Reichstags vorliege, Stellung zu den Beschlüssen der Reichstagskommission zu nehmen.
Wie daraus dasjenige gefolgert werden kann, was der geehrte Herr gefolgert hat, ist mir um so weniger verständlich, weil ich gleichzeitig den Reichstag unter jäherer Begründung gebeten habe, die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen beziehungsweise wiederherzustellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Caffelmann.
Abgeordneter Casselmann: Meine Herren, ich halte es geradezu für undenkbar, daß der Reichstag diesen § 2, wie er aus der Kommission hervorgegangen, auch nur mit einer anständigen Minorität akzeptirt.
Meine Herren, der Reichstag als ein nicht unbedeutender Faktor bei der Emanirung der Gesetze kann doch unmöglich gesetzlichen Maßnahmen seine Zustimmung geben, welche eine Verschlechterung gegenüber den seitherigen Zuständen in sich schließen.
Meine Herren, der ß 2 enthält eine so außerordentlich große Verschlechterung gegenüber der Regierungsvorlage, daß darüber kein Wort zu verlieren ist.
Ein Erzeugniß, was der Wissenschaft und der Industrie von Tausenden und aber Tausenden gedankt wird, nunmehr in einem derartigen Grade zu verschlechtern, scheint mir geradezu unmöglich.
Ich glaube, daß die Regierung ebenso ihre sachlichen Bedenken hat, und da dieselbe die Aufgabe hat, gute Gesetze zu machen, so kann sie nur daran denken, eine Verbesserung der Volksnahrungsmittel durch ihre Maßnahmen herbeizuführen, nicht aber eine Verschlechterung, (U) die eintreten würde, wenn wir den 8 2 in der Kommissionsfaffung annehmen wollten.
Ich habe nicht die Anschauung, welche der verehrte Vorredner Herr Dr. Barth dem Vertreter der verbündeten Regierungen vorhin vindizirt hat.
Mich hat ich kann es offen gestehen die Aeußerung des Herrn Ministers von Hammerstein Loxten, zumal als er zum zweiten Mal redete, vollständig beruhigt.
Ich habe die Empfindung, daß die Regierung auf diesen 8 2 selbst dann, wenn der Reichstag ihn annehmen würde, nicht eingehen wird, wie ich überhaupt die Meinung habe, daß auch andere hochwichtige Paragraphen dieser Vorlage, wie sie die Kommission gestaltet hat, für die Regierung ebenso unannehmbar sein werden.
Der Herr Kollege Bachem hat zwar ausgeführt, daß die Kommission durchaus nicht die Absicht gehabt hat, irgend eine Verschlechterung oder Verekelung der Margarine herbeizuführen.
Ich glaube ihm das gern; aber das steht doch fest, daß, wenn der Z 2 nach dem Vorschlag der Kommission angenommen wird, dann in der That dieses allgemein beliebte Volksnahrungsmittel eine ganz wesentliche Verschlechterung erfahren wird.
Ich habe in früherer Zeit auch ein gewisses Vorurtheil gegen die Margarine gehabt; nachdem ich aber gelegentlich der Ausstellung in Lübeck im vorigen Jahre die von den Fabrikanten dort ausgestellte Margarine gekostet habe, bin ich vollständig anderer Meinung geworden.
Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß in der That die Produkte, welche ich dort verschiedenfach gekostet habe, ein ebenso wohlschmeckendes wie ganz vorzügliches Nahrungsmittel sind.
Es sind von mancherlei Seiten die verschiedensten Punkte dargelegt worden, um zu beweisen, daß durch die Annahme dieses 8 2 der Kommission die Landwirthschaft ebenso gut wie das konsumtrende Publikum, insbesondere die Arbeiterschaft benachtheiligt würde.
Ein Punkt ist aber noch nicht hervorgehoben worden.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
2125 () und zwar derjenige, daß das Landwirthschaft treibende Publikum ganz direkt insofern geschädigt werde, als ein großer Theil der Produzenten ihre Butter verkaufe und dafür Margarine einkaufe.
Es ist eine ganz bekannte Thatsache, daß ein Theil der Landwirthe ihr Personal in der That mit Margarine versieht, währenddem die von ihm fabrizirte Butter zum Verkauf gebracht wird.
Alle diese Gründe, wie die schon vorher aufgeführten, und das, was ich eben ausgesprochen habe, bringen mich selbstredend zu dem Gedanken und Wunsch, dem ich zu Anfang Worte verlieh, daß dieser Z 2 mit großer Majorität hier im Reichstag abgelehnt werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter von PloeH: Ich bin in dem Kampf gegen den Wettbewerb der Margarine dafür eingetreten, daß wir eben nur den unlauteren Wettbewerb bekämpfen wollen.
Aber, meine Herren, ich habe gesehen, daß das vorige Gesetz, welches ja weniger streng war, absolut nichts genützt hat.
Der Herr Landwirthschaftsminister hat uns auch die Erklärung dafür gegeben, indem er sagte, daß es von der Polizei nicht streng genug gehandhabt wurde.
Als wir nun an die Ausarbeitung eines neuen Gesetzes herantraten, mußten wir auch dies erwägen, weil wir es selber wußten, noch ehe es von dieser Stelle gesagt wurde.
Der Verband der hinterpommerschen Molkereien hat erst mit wirklich starker Hand eingreifen müssen und hat das gethan, was die Polizei eigentlich thun mußte.
Nun sagt uns der Herr Landwirthschaftsminister: die verbündeten Regierungen sind bereit, späterhin mit aller Energie ein solches Gesetz durchzuführen.
Ja, meine Herren, ich sehe hierin einen Widerspruch.
Das sind doch dieselben verbündeten Regierungen, die das frühere Gesetz durchzuführen hatten, und bei denen jetzt der gute Wille vorhanden sein soll.
das zu thun.
Ich will es nun gern glauben und hoffe auch.
daß die verbündeten Regierungen nun strenger M vorgehen werden, nachdem man gesehen hat, welch unendlichen Schaden dieser unlauiere Wettbewerb verursacht.
Aber man kann es uns nicht verdenken, daß wir bei dem Vorschlagen von Maßregeln so weit wie irgend möglich gehen, sodaß den Polizeibehörden etwas an die Hand gegeben wird, was leichter durchführbar ist.
Der Behauptung, daß die Vollmilch hinzugesetzt wird, um den Konsumenten die Margarine angenehm und schmackhaft zu machen, muß ich widersprechen.
In der Hauptsache ist es geschehen, um der Margarine möglichst den Geschmack der Butter zu geben, und das ist es, was wir bekämpfen.
Es ist eben ein unlauterer Wettbewerb, wenn der Geschmack butterähnlich sein soll, und man dieses Mittel dazu benutzt.
Deshalb haben wir das bekämpft und haben auch sehr wohl dabei erwogen, daß die Margarinefabrikation nicht allzu sehr geschädigt würde, da in der Kommission von der Regierung selbst erklärt wurde, daß auch jetzt schon in der Margarinefabrikation viel Magermilch verwendet wird, und daß man sehr bald dazu kommen könnte, fast nur oder lediglich Magermilch zu verwenden; also der Schaden kann unmöglich ein so großer sein.
Wenn nun vom Regierungstisch aus auch gesagt worden ist, es würde die Landwirthschaft dadurch schwer geschädigt, da sie in den Margarinefabriken einen so großen Absatz von Vollmilch habe, so muß ich darauf erwidern: wenn das prozentualiter festgestellt wird, so wird es ein unendlich kleiner Theil der Landwirthschaft nur sein, welcher dabei betheiligt ist.
Soweit ich betreffs der großen Margarinefabriken orientirt bin, wird die Vollmilch nur zum kleinen Theil zur Margarinefabrikation verwendet.
Die Vollmilch wird verbuttert, die Butter verkauft, und der Rest wird als Magermilch zur Fabrikation der Margarine verarbeitet.
Also, meine Herren, wenn die Margarinefabrikation größtentheils Magermilch verwendet, so ist der Schaden kein so großer für die Landwirthschaft, und wenn der Herr Präsident es mir erlaubt, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189996.
lese ich eine kurze Stelle aus einem Brief vor.
Ein Land- (0) wirth aus der Rheinprovinz und zwar im Namen von kleinen Landwirthen, nicht von großen schreibt an mich Folgendes: In höflicher Erwiderung Ihrer gefälligen Anfrage vom 19.
März theile ich Ihnen hierdurch mit, daß die Milch schon einige Jahre sehr unregelmäßig von der Margarinefabrik abgenommen worden ist, und schlechte Preise bezahlt wurden.
Dazu kommt noch, daß die Fabrik ganz nach ihrem Belieben die Magermilch zurückgab, längere Zeit sogar gar keine, und dadurch es den Landwirthen unmöglich gemacht wurde, dauernd Jungvieh aufzuziehen.
Wir haben deshalb im Kreise Kleve bereits 8 Molkereien, jetzt werden noch 3 neue hinzutreten.
Mit unseren Molkereien sind alle Betheiligten sehr zufrieden.
Also, meine Herren, selbst in der Nähe von Margarinefabriken sagt man: „das geben wir gern preis, der Absatz der Vollmilch ist unbedingt ein unregelmäßiger und stört uns in unserem übrigen Betriebe, der Gewinn ist kein großer.
Deshalb bedauern wir, hierauf nicht Rücksicht nehmen zu können; es sind nur unendlich kleine Theile, die vielleicht geschädigt werden.
Das thut uns unendlich leid; aber darüber müssen wir hinwegsehen bei der großen Schädigung, welche die Margarine sonst im Gefolge hat.
Der Herr Abgeordnete Herbert hat nun gesagt, ob man Magermilch oder Wasser hinzunähme, das sei ziemlich gleich.
Nein, da stehen wir auf einem wesentlich besseren Standpunkt: wir wollen nicht, daß die Magermilch auch verboten werden soll, und, meine Herren, daß meine Behauptung richtig ist, daß meist Magermilch, theilweise recht wenig, hinzugesetzt wird, das zeigen die Preise, die für Margarine gefordert werden.
Es ist nachgerade öffentliches Geheimniß, daß die Bäckereien in Berlin großentheils Margarine verwenden oder zum einen Theil Margarine, zum anderen Theil Butter.
Ein großer Theil kaust Gott sei Dank noch keine (D) Margarine; aber da, wo diese verwendet wird, wird solche für 27 Mark pro Zentner genommen, also 27 Pfennig das Pfund.
Sagen Sie doch selbst: was soll da drin sein
Sie glauben doch selbst nicht, daß thierisches Fett darin ist!
Es mag deshalb ein gutes Zeug drin sein, was uns in Form von Semmeln vorgelegt wird.
Gott sei Dank ist das nur ein kleiner Theil.
Der letzte Herr Redner sprach davon, daß es Landwirthe gebe, die ihre Butter verkaufen und ihrem Gesinde Margarine geben.
Das weiß ich auch und bedaure es; aber ich muß doch hinzufügen: leider ist die Landwirthschaft derartig heruntergekommen, daß sie solche Mittel benutzen muß, weil sie nicht das Geld dazu hat, Butter zu geben.
Die Knechte wissen das auch ganz genau, daß es dem Besitzer so schlecht geht, daß er aus der Butter Geld ziehen muß.
Meine Herren, ich vertheidige es nicht; ich sage nur: das ist der Grund dafür.
Ich bitte dringend, beim Kommissionsbeschluß stehen zu bleiben.
Sie sehen ja, daß große Parteien und die Freunde der Herren dahinter stehen, die in der Kommission die Sache auf das eingehendste erörtert haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Beckh hat den Schluß der Debatte über § 2 beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
296 2126 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
(ä.)
Berichterstatter Abgeordneter Rettich: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Bachem hat die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herbert bereits zurückgewiesen und die Mitglieder der Kommission, welche den vorliegenden Beschluß gefaßt haben, in Schutz genommen.
Der Herr Kollege Herbert hat den Vorschlag als unlauteren Wettbewerb der Agrarier um den Geldbeutel des Volks bezeichnet und aus der Absicht hervorgehend, die Margarine zu verschlechtern.
Diese Vorwürfe hat Herr Abgeordneter Dr. Bachem als durchaus unzutreffend zurückgewiesen, und ich schließe mich diesen Ausführungen vollständig an.
Herr Abgeordneter Herbert hat dann weiter behauptet, Magermilch sei nicht viel besser als Wasser.
Wenn der Herr Abgeordnete Herbert die Art und Weise, wie Margarine hergestellt wird, verfolgt hätte, so würde er wissen, daß der butterähnliche Geschmack von den Milchtheilen herrührt, die der Margarine zugesetzt werden; das Butterfett spielt dabei eine ganz geringe Rolle.
Ausschlaggebend ist bei dem Beschluß gewesen für die Kommission die Aussage der größten Sachkenner, die Untersuchung, ob Margarine, Butter oder Mischbutter vorliegt, werde erleichtert werden, wenn nur Magermilch verwendet werde.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf die größte milchwirthschaftliche Autorität Deutschlands, Professor Fleischmann in Königsberg, und verschiedene andere Chemiker, die sich in diesem Sinne ausgesprochen haben.
Auch Soxhlet hebt das hervor und führt weiter aus, daß es möglich sei, mit Magermilch eine gute, schmackhafte Margarine herzustellen.
Auf die Ausführungen der übrigen Herren Redner gehe ich nicht näher ein; ich will nur noch hervorheben, daß Herr Dr. Barth gesagt hat, daß die Erleichterung der Kontrole keinen Grund abgeben könne für diese Vorschrift.
Er hat hervorgehoben, daß nur wenig Butterfett aus der Vollmilch in die Margarine übergehe, und sich dabei auf das Reichsgesundheitsamt berufen.
Andere Männer der Wissenschaft sind doch abweichender Ansicht und haben nachgewiesen, daß (ö) bei gewissen Methoden der Fabrikation fast das ganze Fett der Vollmilch in die Margarine übergehe, und das ist der Grund gewesen, weshalb Soxhlet, wie das in der bekannten Schrift geschehen ist, sich für das Verbot der Vollmilch und die alleinige Gestattung der Magermilch entschieden hat.
Das sind die wesentlichen Gründe gewesen, die die Kommission bestimmt haben, diese Vorschrift ins Gesetz hinein zu bringen.
Ich muß es dem hohen Hause überlassen, wie es über diesen Antrag Entschließung fassen will.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zur Abstimmung über Z 2 erst zu schreiten, wenn die Diskussion über den Antrag Bindewald und Genossen erledigt ist, weil dieser Antrag einen Zusatz zu § 2 bilden soll.
Ich eröffne die Diskussion über den berichtigten Antrag Bindewald und Genossen auf Nr.
326 der Drucksachen, welcher lautet: dem ß 2 als Absatz 3 beizufügen: Käseartige Zubereitungen mit Margarine oder sonstigen nicht ausschließlich der Milch entstammenden Fetten sowie der Vertrieb von solchen im Jnlande sind verboten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Waldeck).
Abgeordneter Müller (Waldeck): Meine Herren, ich halte mich verpflichtet, zu diesem Antrag, der von Seiten unserer Fraktion gestellt ist, das Wort zu ergreifen und meine persönliche Stellung dazu zu präziseren.
Ich bin der Ansicht, daß dieser Antrag, der von unserer Fraktion gestellt ist, nicht so ganz besonders wichtig gerade ist, indem ich glaube, daß unsere landwirthschaftliche Produktion die Konkurrenz dieser künstlichen Produkte sehr gut bestehen kann, wenn nur diese Produkte so auf den Markt kommen, daß sie äußerlich von den Naturprodukten zu unterscheiden find.
Wenn daher dieser Käse in seiner fertigen Gestalt in Folge der gesetzlichen Bestimmungen so in den Verkehr kommt, daß man ihn äußerlich sofort unterscheiden kann von unseren Naturkäsen, so glaube ich, daß die Konkurrenz nicht so ungeheuer gefährlich sein (0) wird, und wir sie sehr gut bestehen werden.
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn Herr Mohr dazu schreiten sollte, später künstliche Eier zu legen, wir dann auch in der Lage sein werden, die Konkurrenz dieser Eier zu bestehen, wenn denselben gesetzlich eine solche Form vorgeschrieben wird, daß sie sofort erkennbar sind.
Ferner glaube auch ich, daß der Antrag Nr.
326 eigentlich nicht in die Tendenz dieses Gesetzes hineinpaßt.
Die Tendenz dieses Gesetzes geht doch nur darauf hinaus, die unlautere und betrügerischere Konkurrenz auch auf diesem Gebiet zu bekämpfen, aber nicht ein Produkt gänzlich zu verbieten.
Wenn ich trotzdem den Antrag unterschrieben habe, so ist es geschehen, weil ich der Auffassung bin, daß unser Konsumbedürfniß vollauf von der Landwirthschaft gedeckt wird auf diesem Gebiete, und daß ein Mangel durch das Verbot von Margarinekäse nicht entstehen wird.
Ich bin auch ferner dazu gekommen, den Antrag zu unterschreiben, weil ich mich gern einer Autorität füge.
Ich beziehe mich dabei auf den Herrn Minister für Landwirthschaft, der selbst in der ersten Berathung sich für das Verbot von Margarinekäse erklärt habe.
Ich möchte daran den Wunsch knüpfen, daß derselbe geneigt sei, im Bundesrath ein warmer Befürworter dieses Antrags zu werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthfchaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtiget zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, ich bin darauf vorbereitet gewesen, daß meine Aeußerung zu dem Käseverbot, welche ich bei der Generaldiskussion machte, hier wieder Gegenstand der Diskussion werden würde, weil schon in der Presse die Aeußerung viel diskutirt ist.
Zunächst gestatte ich mir, festzustellen, was ich damals in der Generaldiskussion gesagt habe.
Der steno- (v) graphische Bericht lautet wörtlich folgendermaßen: Nun will ich auf einen Punkt eingehen, den Herr von Podbielski berührt hat.
Es ist die Rede davon gewesen, ob es sich nicht empfehle, die Margarine in der Käsebereitung vollständig zu untersagen.
Darüber ließe sich allerdings streiten.
Ich glaube, daß unsere Landwirthschaft im Stande ist und thatsächlich dem Bedürfniß vollständig genügt, einen durchaus gesundheitlichen, billigen Käse in ausreichendem Umfang zu bereiten; und ich wüßte nicht, weshalb dieser gesunden landwirthschaftlichen Produktion, die auch billig für den ärmeren Volksstand produzirt, eine Konkurrenz dadurch bereitet werden soll, daß man auch Margarinekäse gestattet, also ein Produkt, was zweifellos hinter dem Milch- und Rahmkäse zurücksteht.
Ich würde von meinem Standpunkt aus, der ich die landwirthschaftlichen Interessen vorwiegend zu vertreten habe, bereit sein, für ein solches Verbot einzutreten.
Meine Herren, an diese Aeußerung ist damals das Gerücht geknüpft, ich habe mit dieser Aeußerung mich so entschieden mit den Vertretern der verbündeten Regierungen, mit dem preußischen Staatsministerium in Widerspruch gesetzt, daß ich genöthigt sein werde, wegen dieser Aeußerung abzugehen.
Meine Herren, was ist denn geschehen
und so vollziehen sich die Dinge fast regelmäßig.
Ich habe gesagt, vom rein landwirthschaftlichen Standpunkt aus erachte ich es für unbedenklich, den Margarinekäse zu verbieten, um so mehr, als die Landwirthschaft ein ebenso billiges, aber gesunderes Produkt bereitet.
Denselben Standpunkt, meine Herren, habe ich auch im preußischen Staatsministerium vertreten, als das preußische Staatministerium darüber Beschluß faßte, welche Stellung Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
2127 (L.) dasselbe zu der Vorlage im Bundesrath einnehmen würde.
Die Mehrheit ist, was ja häufiger der Fall ist, anderer Meinung gewesen, und ich habe anerkennen müssen, daß das Verbot des Margarinekäses in den Rahmen der Gedanken, die das Gesetz vertritt, nicht hineinpaßt.
Das habe ich auch indirekt hier ausgesprochen, indem ich ausdrücklich betonte: vom rein landwirthschaftlichen Standpunkt aus könne ich mich für das Verbot erklären.
1 Die Mehrheit des preußischen Staatsministeriums hat wegen der Inkongruenz, die in dem Verbot gegenüber dem ganzen Gesetz und dem Grundgedanken des Gesetzes liegen würde, dasselbe nicht aufnehmen zu sollen geglaubt.
Ich habe nur einen rein persönlichen landwirthschaftlichen Standpunkt dargelegt, habe auch heute auf denselben wieder hingewiesen.
Hätte ich hier rein landwirthschaftliche Interessen zu vertreten, so würde ich auch heute noch wünschen, daß der Margarinekäse verboten würde, weil die Landwirthschaft ein gesunderes, billigeres und besseres Produkt liefert.
Eine Schädigung der Volksernährung würde also durch das Verbot nicht eintreten.
Ich muß aber anerkennen, daß das Verbot in den Rahmen des Gesetzes nicht hineinpaßt.
Jedenfalls bin ich verpflichtet, hier den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu vertreten, die beschlossen haben, dem Reichstag zu empfehlen, das Verbot des Margarinekäses nicht anzunehmen.
Um übrigens nochmals auf die Besichtigung der Mohrschen Fabrik zurückzugreifen, so habe ich dort gefunden, daß die frischen mit Margarine bereiteten Käse ein durchaus ansehnliches, wohlschmeckendes Produkt waren.
Von anderer Seite ist mir aber gesagt worden, daß die mit Margarinefett bereiteten Käse binnen sehr kurzer Zeit ranzig oder unwohlschmeckend werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Abgeordneter Jskraut: Selbst auf die Gefahr, meine Herren, daß von Seiten der Sozialdemokratie meine Stellung (L) zu diesem Antrag wieder nicht sachlich, sondern in agitatorischer Weise ausgebeutet wird, so habe ich doch das lebhafte Bedürfniß, meine Meinung zu diesem Antrag auszusprechen, und ich hoffe, daß meine Ausführungen wenigstens mit dazu beitragen, diesem Antrag, wenn nicht die Mehrheit, so doch eine anständige Minderheit bei der Abstimmung zu sichern.
Ich bemerke zunächst, daß bei der ersten Lesung in der Kommission dieser Antrag mit einer ziemlich großen Majorität angenommen ist.
Er ist bei der zweiten Lesung der Kommission erst abgelehnt worden, als, wie ich glaubte, der Herr Staatssekretär von Boetticher erklärte, nach meiner Meinung an dieser Stelle nicht gerade vom Standpunkt großer politischer Begabung aus (Heiterkeit und Zurufe links), daß, wenn dieser Antrag im Gesetz bliebe, die Regierung nicht in der Lage wäre, das Gesetz zu verabschieden.
Innerhalb der Kommission ist dem Herrn Minister schon geantwortet worden, daß, wenn er die Stellung der Regierung zu den Gesetzentwürfen, welche sie im Reichstag vorlegt, schon während der Berathung vorwegnimmt, es unnöthig ist, daß man innerhalb des Plenums und der Kommission noch in weitschichtige Berathungen eintritt.
AuS den von dem Herrn Minister der Landwirthschaft angegebenen Gründen bin ich ebenfalls für den Antrag auf Verbot des Kunstkäses.
Er hat da, wo er sich nur als Landwirthschaftsminister fühlt, nach seiner eigenen Aussage selbst zugegeben: das Verbot ist berechtigt; denn wir haben die Fabrikation von schlechtem Käse oder billigem Käse nicht nöthig.
Dieser einzige Grund ist für mich der ausschlaggebende, um Stellung für das Verbot einzunehmen.
Mein verehrter Kollege und Fraktionsgenoffe, der Abgeordnete Müller, hat ja eigentlich zum großen Theil, obwohl er den Antrag mit unterschrieben hat, dagegen gesprochen (Heiterkeit), indem er sich auf die Autorität des Herrn Ministers der Landwirthschaft verlaßen hat.
Demgegenüber möchte ich sagen, (6) daß der Herr Landwirthschaftsminister, vielleicht soweit es seine Person als Person angeht, aber nach seinen eigenen Erklärungen, soweit er für mich der verordnete Vertreter der deutschen Landwirthschaft ist, keine Autorität mehr ist (Heiterkeit links), ganz besonders aus dem Grunde, weil der Herr Landwirthschaftsminister sich auf der Reise in Vertretung der wirthschastlichen Interessen seines Ressorts, die er selbst, nicht ich, nun schon zweimal in die Debatte hineingezogen hat.
Nach den Berichten einer großen Anzahl jüdischer Zeitungen hat der Herr Landwirthschaftsminister auf der Reise nach Hamburg beim Besuch der Mohrschen Margarinefabrik sich offenbar so sehr von den Reizen nicht nur der Margarinebutter, sondern, wie er selbst sagt, sogar auch des Magrinekäses bestricken laßen, daß ich es wohl verstehen kann, wenn man in ihm nunmehr einen nach besonderer Richtung herausgebildeten Feinschmecker sieht.
Aber als Vertreter der Landwirthschaft glaube ich.
hätte er die Pflicht gehabt, wenn die Margarinebutter äußerlich auch noch so schön ist, und der Margarinekäse auch noch so herrlich duftet, gewiße Zeitungsredaktionen nicht in die Lage zu versetzen, ihn zu einem beredten Vertheidiger der vorzüglichen Sauberkeit, der geradezu peniblen Sauberkeit zu machen, die er in der betreffenden Fabrik gefunden hat.
Wenn gewiße Redaktionen diese Sauberkeit so sehr betonen, so ist mir das verständlich; gerade in diesen Zeitungsredaktionen, die ich erwähnt habe, giebt es viele Leute, die in Kreisen leben, wo der Durchschnitt ein anderes Urtheil über Reinlichkeit, über Sauberkeit, über penible Sauberkeit, über glänzende Sauberkeit hat als der Durchschnitt der deutschen Bevölkerung sonst.
Von dem LandwirthschaftSminister aber hätte ich erwartet, daß er nicht, bloß weil er da alles sehr sauber gefunden hat, eine geradezu beredte Vertheidigung, wenn auch nicht hier im Reichstage, so doch in der Restauration, in der er sich dort befunden hat, der Margarinefabrikation übernommen hätte.
Aber, (v) meine Herren, es geht einem Minister nicht anders, als es jedem anderen Menschen geht: man ist von Stimmungen aller Art abhängig.
Seuchenrein und quarantänefrei, wie sich der Herr Minister in dem Augenblicke fühlte, als er den Besuch bei Herrn Mohr machte, befand er sich fast unter dem Eindruck dichterischer Eingebungen, in dem Innern seines Herzens so fröhlich gestimmt, daß es zu erklären ist, daß er im rosigsten Licht Margarine für die feinste Natur- und Sahnenbutter ansah und auch vielleicht den Margarinekäse als einen herrlich duftenden Beweis, hoffentlich nicht auch als einen lebendigen Beweis der Fortschritte unserer Industrie am Ende des 19.
Jahrhunderts in Verbindung mit der angewandten Wissenschaft angesehen hat.
Aber wenn schon jedem einzelnen Menschen zu wünschen ist, daß das Herz und die Empfindungen des Herzens mit dem Verstände nicht durchgehen möchten, so wünsche ich das ganz besonders demjenigen Minister, der einen in der größten wirtschaftlichen Noth und Verlegenheit, gradezu in der Krisis sich befindenden Theil der Bevölkerung innerhalb der Regierung und vor dem Reichstage zu vertreten hat, wie in dieser ich gebe zu nicht glücklichen Lage sich der Herr Landwirthschaftsminister von Preußen befindet.
Es thut mir leid ich kann aber nicht anders —, den Herrn Minister hinzuweisen auf einen seiner Kollegen, allerdings nicht innerhalb des deutschen Vaterlandes, sondern Frankreichs, wo.
getrieben von dem lebendigsten patriotischen Gefühle, der Ministerpräsident Frankreichs den Muth gehabt hat, zu erklären bei der ersten Aeußerung, die er als Ministerpräsident gethan hat, wie ec mit seinem mitfühlenden Herzen zur Landwirthschaft steht, und wie er Lust habe, alles zu thun, was er thun könne, um diesem nothleidenden Theil seines Volkes zu helfen.
Wie hoch muß dieser Minister unter seinen Kollegen ich meine natürlich, unter seinen französischen Kollegen dastehen, wenn er, in politisch schwerer Lage an die Leitung 296 2128 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
M des Staatswesens berufen, den Muth hat.
Derartiges zu äußern mit so warmen Worten, wie Herz und Verstand sie ihm diktirten!
Ich preise den französischen Ministerpräsidenten ausdrücklich um seines Muthes willen; denn nach der lebendigen, eindringlichen Predigt der Thatsachen kann ich nicht mehr zugeben, daß außerhalb des Kreises höchstens sozialpolitischer Professoren die Einsicht mangeln sollte, daß unsere Landwirthschaft in Deutschland sich in einer derartigen Lage befindet, daß man Alles thun soll, wenn nicht aus persönlichem, dann aus patriotischem Interesse, was ihrer Noth abzuhelfen geeignet ist.
Aus diesem Grunde bitte ich, daß alle diejenigen, welche wünschen, diesem Gesetz eine Gestalt zu geben, daß der unlautere Wettbewerb getroffen werde, dem Antrag, in dessen Namen ich eben gesprochen habe, zuzustimmen.
Ich muß das noch einmal sagen, auch dem Herrn Landwirthschaftsminister gegenüber, der jetzt seine veränderte Stellung damit begründen wollte, daß mein Antrag außerhalb des Rahmens des Gesetzes fällt.
Das ist keineswegs der Fall.
Ich habe vorhin nachgewiesen: der unlautere Wettbewerb liegt in der Mischung von Produkten, die auf verschiedenen Gebieten gewonnen werden.
Nun haben zwar einige meiner speziellen politischen Freunde gesagt: diese Gefahr einer solchen Mischung liegt in Bezug auf die Käsefabrikation nicht vor; denn fertige Margarinekäse wird niemand nachher mit fertigem Käse, der aus Naturprodukten entstanden ist, mischen wollen.
Ich sage hier deshalb, was ich vorher bei der Besprechung des § 2 gesagt habe: selbstverständlich wird niemand vermischen wollen fertige Margarinekäse mit Naturkäse, aber um Margarinekäse herzustellen, müssen Naturprodukte der Margarine mit Milch, sei es Magermilch, sei es Fettmilch, gemischt werden; und wenn man überhaupt anerkennt, daß die Thatsache der Mischung einen unlauteren Wettbewerb auf diesem Gebiete darstellt, dann stellt auch die Thatsache der Mischung der Naturprodukte das Moment des unlauteren Wettbewerbs dar.
(L) Von diesem Standpunkt aus fällt der Antrag durchaus innerhalb des Rahmens des Gesetzes, und ich bitte, diesen Rahmen nicht unnöthig zu beengen, indem man meinen Antrag ablehnt, sondern ihm die natürliche Ausdehnung zu geben, indem man meinen Antrag annimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von HammersteiN'Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammersteiu-Loxten: Meine Herren, ich glaube, Sie werben es setdlwerständlich und erklärlich finden, wenn ich auf denjenigen Theil der Erörterungen des Herrn Vorredners, welche ein Privattelegramm betreffen, welche der Herr Vorredner sich bemüßigt gefunden hat hier im Reichstag bei dieser Gelegenheit zu krilifiren, überhaupt nicht weiter eingehe.
(Zustimmung.)
Dann halte ich mich aber für verpflichtet, festzustellen, daß die Voraussetzung, auf die der verehrte Herr übrigens seine Kritik meines Verhaltens stützt, eine unrichtige ist.
Er sagt, in der Presse habe ein Panegyrikon über die Reinlichkeit, Sauberkeit u. s. w. der Mohrschen Fabrik gestanden, und setzt nun voraus, ich oder meine Herren Kollegen, welche sich mit an der Besichtigung der Mohrschen Fabrik detheiligten, haben diesen Artikel in der Presse veranlaßt.
Wir stehen diesen Artikeln der Presse völlig fern.
Ich stehe persönlich überall mit keiner Presse in irgend welcher Beziehung, höchstens hin und wieder mal mit der Fachpresse.
Es ist also eine Lücke in der Deduktion des Herrn Vorredners.
In meinen Aeußerungen über die Mohrsche Fabrik hier im Hause ist weder von Reinlichkeit noch Sauberkeit die Rede.
Hätte ich mich darüber äußern wollen, so hätte ich nur sagen können: an dem Tage, als wir dort waren, war eben I Streik in der Fabrik ausgebrochen, in Folge dessen sah (6 die Fabrik an jenem Tage gerade nicht besonders reinlich und sauber aus, ich habe nur erklärt, daß die mir dort vorgelegten Erzeugnisse einen durchaus wohlriechenden und wohlschmeckenden Eindruck auf mich machten, und habe dann meine Wahrnehmungen über den Käse mitgetheilt.
Eine Aeußerung des Herrn Vorredners muß ich entschieden zurückweisen.
Der Herr hat Herrn von Boetticher hier öffentlich Mangel an politischer Begabung vorgeworfen.
Ich glaube, daß diese Aeußerung eine unparlamentarische ist, welche ich deshalb zurückweisen muß.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Bindewald und Genossen auf Nr.
326 der Drucksachen, ob nach diesem Antrag dem § 2 der Kommissionsfassung ein Zusatz hinzugefügt werden soll; in zweiter Reihe über die Kommissionsfassung und, falls diese abgelehnt werden sollte, über die Regierungsvorlage.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Bindewald und Genossen auf Nr.
326 der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann ersuche ich diejenigen, welche § 2 in der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommissionsantrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche tz 2 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 2 ist nach der Regierungsvorlage angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z a der Kommissionsbeschlüsse und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmid (Jmmenstadt).
1 (v) Abgeordneter Schmid (Jmmenstadt): Meine Herren, das Algäu gehört zu denjenigen Gegenden Deutschlands, in welchen vorzugsweise Milchwirthschaft betrieben wird, und daher ist es auch leicht begreiflich, daß gerade vorliegender Gesetzentwurf „die Margarine betreff ''besonders für jene Gegend von hoher Bedeutung ist.
Nicht die Herstellung der Margarine wird von den Algäuer Landwirthen bekämpft; denn in ihr können sie vielleicht später noch eine geeignete Verwendung thierischer Produkte, die schließlich auch der Landwirthschaft zu gute kommt, erblicken; auch mögen sie zugeben, daß dadurch ein Volksnahrungsmittel geschaffen wird, welches, wenn es zu seinem wirklichen Werth tn den Handel gebracht wird, manchen Bedürfnissen zu entsprechen vermag.
Was aber mit aller Enlschrevenheit bekämpft werden soll und muß, ist die Verwendung der Margarrne zum Betrieb einer fraudulösen Konkurrenz, zu welcher jene theils rein, theils und zwar vorwiegend in Form von Mischungen benutzt wird.
(Gtocke des Präsidenten) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bitte den Herrn Redner, etwas weiter vorzutreten; die Stenographen können ihn nicht verstehen.
Abgeordneter Schmid (Jmmenstadt): Die früheren Gesetze haben mit dem Verbot der Mischungen eine genügende Wirkung nicht erzielt.
Die polizeiliche Ueberwachung hat nicht ausgereicht, und, was vor allem in das Gewicht fällt, das konsumirende Publikum hat keine Handhabe, sich selbst zu schützen, und nichts ist vorhanden, was es warnen oder aufmerksam machen könnte.
Margarine und Mischprodukte werden in solcher Weise hergestellt, daß sie äußerlich der Butter täuschend ähnlich sind.
Die Färbung des Materials dient zur Hervorbringung dieser Täuschung, und daher sollte vor allem die Färbung der Margarine verboten werden.
Sehr treffend heißt es in einer Fachzeitschrift: Da gemäß dem 1887 er Gesetz die Margarine vor Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
2129 A) 1 wie nach in der Farbe der Butter ähnlich gemacht wird, und eine Prüfung, ob man Margarine oder Butter vor sich hat, für den Laien nicht so ganz leicht ist, so hat nicht bloß die ärmere Bevölkerung sich dem Konsum der Margarine zugewandt, sondern auch die Bevölkerung der mittleren und höheren Stände benutzt jetzt vielfach Margarine anstatt Butter.
Die Margarine wird von den Hausfrauen gekauft, um Geld zu sparen, und sie lasten ihre Hausgenosten, Dienstboten und Arbeiter, unter Umständen auch ihre näheren Familienglieder, in dem Glauben, das vorgesetzte Speisefett sei wirklich Butter.
Und es ist dies, da der Margarine genau die Farbe der Butter künstlich beigebracht wird, nicht so sehr schwierig.
Und doch ist es eine absichtliche Täuschung.
Die Motivirung über die Nichtfärbung der Margarine ist leicht; denn, sobald dieser keine der Naturbutter ähnliche Farbe mehr beigegeben werden darf, kann auch der Verkäufer sie nicht mehr als Naturbutter auszubieten wagen, sondern muß sie einfach als das verkaufen, was sie ist.
Und ich bin der festen Ueberzeugung, daß dadurch nicht nur der Milchwirthschast große Vortheile erwachsen, sondern auch Lug und Trug bedeutend zur Seite geschafft werden.
Meine Herren, im Algäu wird die Naturbutter auch nicht gefärbt, und es war daher nur gerecht und billig, daß der Algäuer milchwirthschaftliche Verein in seiner Petition an den hohen Reichstag gleichfalls um das Verbot der Färbung der Margarine gebeten hat.
Die Färbung der Naturbutter wird im Algäu als Betrug angesehen; und es erfüllt mich heute mit einem gewissen Stolz, bei dieser Gelegenheit vor dem ganzen Lande offen sagen zu können, daß in den Molkereien des Algäus der goldene Ehrenschild der Solidität bis zum heutigen Tage noch blank und rein erhalten worden ist.
In den schönen Lokalen, wo Käse und (6) Butter hergestellt wird, herrscht peinliche Reinlichkeit, und sogenannte Mischungen von Butter mit Margarine oder andere Schmierereien sind geradezu eine unerhörte That.
Um Treu und Redlichkeit in Handel und Wandel aufrecht zu erhalten, und damit nicht in kurzer Zeit der Milchwtrthschaft der Lebensnerv gänzlich abgeschnitten wird, wurde dieses Schutzgesetz für Naturprodukte in den Molkereien von der hohen Reichsregierung geschaffen.
Ich bitte nun aber auch die hohe Reichsregierung und den Reichstag im Namen der milchwirthschafttreibenden und von derselben lebenden Bevölkerung des AlgäuS, dem § a, welcher über das Verbot der Färbung der Margarine handelt, beistimmen zu wollen, damit unsere reelle Milchwirthschast auch in der Thal vor unlauterer Konkurrenz geschützt wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cumm (Luowigshafen).
Abgeordneter Dr. ClkMM (Ludwigshafen): 1 Meine Herren, im Namen meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir gegen die Beschlüste der Kommission stimmen werden, einige unserer Mitglieder allerdings in der Hoffnung, daß sie in dem ß b Gelegenheit haben werden, durch Annahme desselben ihren Standpunkt zu wahren.
Der Grund, welcher überhaupt von vielen Seiten gegen das Färben der Margarine angeführt wird, war der, daß man sagte, daß nur zur Täuschung des Publikums das Färben wirklich angewendet werde, und deshalb müßte man es verbieten.
Aber die Butter wird auch nur deshalb gefärbt, um sie als eine ausgezeichnete Qualität hinzustellen, als eine solche, die von den besten Wiesen und vom besten Vieh erzeugt wird.
Ich glaube also, daß zwischen dem Färben der Margarine und dem Färben der Butter kein Unterschied ist und das Färben von beiden Qualitäten zu gleichem Zwecke geschieht.
Wenn das Färben nicht mehr gestattet ist, wird die Farbe des Produkts etwas grauer werden und entschieden viel weniger konsumfähig sein.
Ob das aber der Landwirthschast nützt, ist doch sehr zu bezweifeln.
Wenn der Konsum nachlasten wird, wird natürlich (0) auch Fleisch und Fett billiger werden.
Die Fabrikanten werden sich damit zu helfen suchen, daß sie aus dem Ausland gefärbtes Oel und Oleomargarine beziehen und die Fette in Deutschland liegen lasten.
Wenn der Preis billiger wird, so sollte dies doch in Bezug auf die Landwirthschaft zu großen Bedenken Anlaß geben.
Der Konsum von Talg hat ohnedies schon sehr abgenommen, erstens dadurch, daß der sogenannte Maschinentalg zur Anwendung von Schmieren der Dampfmaschinen fast vollständig verschwunden ist, weil die konsistenten Oele aus der Petroleumrektistkation einen vollständigen Ersatz liefern, ja, in ihrer Anwendung noch bester sind; der Konsum ist aber auch zurückgegangen, weil die Stearinfabrikation sich durchaus nicht mehr vervollkommnet, im Gegentheil zurückgehen muß, weil durch Anwendung des elektrischen Lichts die Verwendung der Stearinlichte ungeheuer nachgelösten hat.
So bleibt denn hauptsächlich der Konsum für die Margarinefabrikation übrig; und wenn Sie diese dadurch verkümmern, daß das Produkt nicht mehr den Absatz wie bisher hat, so werden Sie der Landwirthschast dadurch viel mehr Schaden als Nutzen zufügen.
Ich bitte Sie also, diesen Paragraphen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschast, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Ich habe zu dem § a mitzutheilen, daß neuerdings festgestellt worden ist, daß auch ohne Anwendung von Färbemitteln mit von auswärts zu beziehendem sehr gelbem Oel Margarine mit voller gelber Butterfarbe herzustellen ist.
Sie ersehen daraus, daß das beantragte Verbot voraussichtlich wirkungslos sein würde.
Wenn Sie das Verbot des Färbens (v) annehmen, so liegt darin immerhin eine gewisse Inkongruenz, weil dann auch das Färben der Butter verboten werden müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Uebrigens werden Sie wahrscheinlich das Ziel, was Sie mit diesem Paragraphen erreichen wollen, nicht erreichen, möglicherweise aber befördern, daß auswärtige Produkte zur Margarinefabrikation bei uns eingeführt werden, die wir lieber nicht einführen wollen.
Es gehört eben diese Bestimmung auch zu denjenigen, die zweckmäßiger nach der Ansicht der verbündeten Regierungen fortbleiben; denn man beabsichtigt doch nicht, der Margarine ein unappetitliches Aussehen zu geben.
Erkennt man an, daß Margarine ein billiges und zu erhaltendes Volksnahrungsmittel ist, dann soll man auch nicht dazu beitragen, das billige Nahrungsmittel unappetitlich zu machen (sehr richtig!)
oder demselben das Ansehen zu nehmen.
Der Schwerpunkt liegt darin, daß man Mittel und Wege findet, die eine sichere Feststellung der Thatsache ermöglichen, daß Margarine als Butter in den Handel gebracht worden ist.
Zur Erreichung dieses Zieles werden die Bestimmungen des H s nach Ansicht der verbündeten Regierungen nicht beitragen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn preußischen LandwirthschaftSminister vollkommen damit einverstanden, daß es viel nothwendiger ist, anstatt auf dem Papier stehende Paragraphen zu ersinnen, eine tüchtige technische Ueberwachung des Lebensmittelmarkts überhaupt einzuführen.
Ich habe diesen Standpunkt schon in der ersten Lesung vertreten; dessen ungeachtet war meiner Partei, obwohl sie diesen Standpunkt damit begründete, daß auch sie ein hohes Interesse daran habe, daß auch auf diesem Gebiet der 2130 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896. unlautere Wettbewerb bekämpft wird, der Vorwurf gemacht worden, als würde sie ganz einseitig nur das Interesse der Margarinefabrikanten schützen.
Das ist einfach unwahr.
Ich betone hier, daß wir alle Paragraphen, wie sie hier gegeben sind, und alle Vorschläge der Kommission immer darauf prüfen werden, ob sie ein geeignetes Mittel sind, der fraudulösen Konkurrenz entgegenzutreten.
Ich muß meiner Verwunderung darüber Ausdrück geben, daß gerade ein bayerischer Reichstagsabgeordneter cs war, der hier eingetreten ist für das Färbeverbot.
Nach meiner Meinung ist gerade für die bayerischen Verhältnisse das Färbeoerbot außerordentlich schädlich, und zwar deswegen, weil die Butter in Bayern nicht gefärbt wird.
Die Täuschung zwischen ungefärbter Margarine und Butter ist viel eher gegeben, als es bisher der Fall war.
In Bayern wird die Butter nicht gefärbt; wird nun auch die Margarine nicht gefärbt, so läuft der bayerische Bauer Gefahr, daß seine weiße Butter als Margarine erklärt wird; und damit dies nicht eintritt, ist er genöthigt, seine Butter von nun an zu färben.
Das Färbeverbot für Margarine bedeutet für den bayerischen Bauer nichts anderes, als das Gebot, seine Butter zu färben, und wer, wie andere Herren, das Butterfärben als ein Mittel zur Täuschung betrachtet, muß demnach in dem Färbeverbot geradezu ein Mittel zur Anleitung, Täuschung zu bewerkstelligen, erblicken.
Nun hat es mich auch gewundert, daß der Herr Vorredner aus Bayern betont hat, er müsse darauf dringen, daß Margarine nicht butterähnlich werde.
Ja, darin steckt ja gerade die ganze fehlerhafte Agitation, daß man sich bemüht, der Margarine ein Aussehen und eine Qualität, also Eigenschaften zu geben, die es unmöglich machen.
Margarine als das, was sie sein soll, als Ersatzmittel für Butter, zu betrachten.
Wenn die Herren auch nicht die Absicht gehabt haben, die Margarine zu verschlechtern und zu verekeln, so haben sie doch durch ihre Anträge, das appetitliche Aeußere der Margarine zu nehmen, dem Bestreben zur Verschlechterung und Ver (S) ekelung der Margarine Vorschub geleistet.
Wenn es nicht Ihr böser Wille ist, so ist es wenigstens die Frucht Ihrer Anträge, nach dieser Richtung zu wirken.
Nun wird immer gesagt, man müsse das Färbeverbot deshalb aufrecht erhalten, weil die Margarine ungeheuer zur Täuschung verwendet wird.
Täuschungen mit Margarine will ich nicht bestreiten; daß aber diese in dem Maße stattfinde, wie es dargestellt wird, als ob die ganze Margarinefabrikation gar nicht leben könnte, wenn die Margarine nicht ausschließlich zur Täuschung benutzt würde, ist nicht wahr.
Man beruft sich hier auf den Berliner Butterkrieg.
Ich bin in der Verurtheilung dieses Berliner Butterkrieges nicht so hart wie Andere; ich will anerkennen, daß das Vorgehen der pommerschen Genossenschaften, hier einmal untersuchen zu lassen, ob zahlreiche Fälschungen vorliegen, etwas berechtigtes gehabt hat.
Wenn dieser Butterkrieg weiter dazu drängt, daß der Staat mehr als bisher seine Pflicht erkennt, den Lebensmittelmarkt durch Sachverständige und Techniker beobachten und überwachen zu lassen, dann hat er sogar wesentlichen Nutzen erreicht.
Aber die Durchführung dieses Butterkrieges läßt so recht erkennen, in welcher Art man Stimmung gegen die Margarine zu machen bestrebt ist.
Man hat sich nicht damit begnügt, aus einzelnen Butterhandlungen, von welchen man wußte, daß Fälschungen vorkommen, wiederholt Butterproben zu entnehmen, man hat sogar derart billige Preise gestellt, damit ganz gewiß gefälschte Butter oder Margarine verabreicht werden mußte.
Ein derartiger Butterkrieg, so durchgeführt, kann doch keinen Beweis dafür geben, daß Margarine lediglich dazu benutzt wird, zu fälschen.
ES scheint nicht bekannt zu sein, daß die schlesischen Meiereien in Breslau ebenfalls einmal den Versuch machten, ob nicht auch dort ein Butterkrieg durchgeführt werden könne, ob nicht auch da das Resultat sich herausstelle, daß Margarine zum Butterfälschen benützt wird.
Unternommen ist der Butterkrieg worden, aber von einem Ausgang und Resultat hören wir nichts.
einfach deswegen, weil, wie das Breslauer Untersuchungsamt (6) nachweist, die Vermischung von Butter mit fremden Fetten zu den größten Seltenheiten gehört.
2 Prozent der Fälschungen können zurückgeführt werden auf die Vermischung von Butter mit Margarine, aber 13 Prozent auf Einverleibung von zu viel Wasser und Kochsalz.
Meine Herren »ich meine, wenn man ein Gesetz gegen Butterfälschung zu machen bestrebt ist, dann hätte man kein Gesetz machen sollen, das in einseitiger Weise nur die Margarine trifft und nicht dem ganzen Butterhandel mit seinen mancherlei Fälschungen energischer gegenübertritt.
Meine Herren, es ist doch auch durch milchwirtschaftliche Kreise in der letzten Zeit, nachdem man dahinterkam, daß auch die „Vereinigten Pommerschen Meiereien ''Faktoreibutter in Berlin verkaufen, festgestellt worden, daß diese Butter lediglich ein Produkt sei, um den Käufer gröblich zu täuschen.
Nun folgere ich weiter: die Faktoreibutter könnte doch nicht dargestellt werden, wenn die Buttefarbe nicht dabei verwendet werden würde.
Russische, galizische und andere Butter geringster Qualität könnte nicht gemischt werden, wenn die Butterfarbe nicht vorhanden wäre.
Was würden Sie nun dazu sagen, wenn wir den Antrag stellen würden: weil die Butterfarbe zum Zweck der Täuschung verwendet wird, um Faktoreibutter herzustellen und dieser besseres Aussehen zu verleihen, deswegen müsse das Färben der Butter überhaupt verboten werden
Das wäre die Konsequenz des Standpunkts, den vorhin der bayerische Herr Abgeordnete eingenommen hat.
Nun, meine Herren, stehe ich auf dem Standpunkt, daß in Folge der Gewöhnung und Geschmacksrichtung des Publikums es gegenwärtig vielfach geboten ist, Butter zu färben.
Nun stellen Sie nebeneinander: auf der einen Seite soll die Butter, das Genußmittel der wohlhabenden Bevölkerung, gefärbt, ihr ein appetitlicheres Aussehen zugestanden werden; auf der anderen Seite darf Margarine, das Genußmittel der weniger wohlhabenden, insbesondere der arbeitenden Klassen, nicht gefärbt werden, sie muß ein weniger schönes, (v) vielleicht ekelerregendes Aussehen bekommen.
Meine Herren, eine solche Gegenüberstellung läßt doch erkennen, daß der § 2, wie er Ihnen vorliegt, gegen allen Anstand, gegen alle Rechtlichkeit, gegen alle Billigkeit verstößt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, möchte ich auch wieder auf die Grundlage des Gesetzes zurückkommen.
Ist es denn möglich, wenn Sie das Färbeverbot durchführen, der fraudulösen Konkurrenz gegenüberzutreten
Der Herr Landwirthschaftsminister hat vorhin schon angeführt, daß die Natur so polizeiwidrig ist und dunkelgelbe Oele zur Verfügung stellt, sodaß auch, wenn Sie das Färbeverbot durchführen wollen, Margarine dennoch ein gelbes Aussehen bekommen wird.
Aber wenn das auch nicht der Fall wäre, so liegt doch gar nichts im Wege, und es kann auch nicht weiter untersucht werden, schon gefärbtes Oleomargarin in Deutschland einzuführen.
Darin liegt aber ein großer Schaden für die Landwirthschaft, wie der Herr Abgeordnete Clemm das bereits dargelegt hat.
Anstatt daß sich die Agitation der Landwirthschaft bemüht, aus der einheimischen Landwirthschaft noch mehr Fett für die Margarinefabrikation herauszubringen, anstatt daß man sich bemüht, die Ausbeute im Inland zu steigern, beschreitet sie gerade mit § 2 einen Weg, diese Ausbeute einheimischer Fette zu verkümmern zum großen Schaden der einheimischen Landwirthschaft.
Da sieht man auch, welch zweifelhafte Mittel die agrarische Agitation anwendet, um der einheimischen Landwirthschaft zu helfen.
Ja, meine Herren, noch ein anderes; wenn es auch nicht möglich wäre, die Margarine zu färben, wenn die Margarine also talgig weiß auf den Markt kommen würde, so ist es doch mit Knetmaschinen eine Kleinigkeit, solche Margarine gleichfalls mit Butter zu vermischen, und Sie können es der Mischung nicht ansehen, ob in dieser Mischbutter Margarine enthalten ist oder nicht.
Sie sehen also: wer auf der Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
2131 A) Grundlage der Motive steht, der muß sich gegen § 2 wenden, weil derselbe nicht im mindesten eine Handhabe giebt, der illegitimen Konkurrenz entgegenzutreten.
Dann, meine Herren, möchte ich doch grade denjenigen, die bei diesem Paragraphen auf das dänische Gesetz hingewiesen haben, bemerken, daß das dänische Gesetz uns eigentlich viel mehr behagen könnte als die Vorschläge, die uns die Kommission gemacht hat.
Das dänische Gesetz kennt kein Färbeverbot, kennt kein Phenolphtalein, legt aber das Hauptgewicht auf eine technische Ueberwachung des ganzen Butterhandels.
Das mögen Sie doch im Auge behalten; und wenn Sie weiter sehen, welche Zunahme der Margarinekonsum in Dänemark nimmt, und wie die weitere Folge dieser Zunahme des Margarinekonsums die ist, daß der Export feinster Butter nach England in einem höheren Maße ermöglicht wird (hört!
hört!
links), dann müßten Sie sich doch sagen, daß alle Ihre Maßnahmen nicht eine Förderung, sondern eine schwere Schädigung der Landwirthschaft, besonders auch des Butterexports nach England bedeuten.
Richten Sie die Agitation anstatt gegen die Margarine darauf, daß es uns möglich ist, eine möglichst einheitliche Qualität auch im Winter auf den Markt nach England möglichst regelmäßig zu bringen, und Sie werden der Landwirthschaft mehr nützen, als wenn Sie diesen § 2 a annehmen.
Ich bitte Sie deshalb auch, gegen den § a zu stimmen und dadurch den thatsächlichen Beweis zu liefern, daß Sie nicht gewillt sind, eine Margarineproduktion zu befördern, die nur verschlechterte Produkte auf den Markt bringt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Trotz meiner Heiserkeit habe ich mir das Wort erbeten, um einer Aeußerung des Herrn V) LandwirthschaftSministers entgegenzutreten, daß, wenn es verboten würde, Margarine zu färben, es auch verboten werden müßte, die Butter zu färben.
Das liegt doch auf einem ganz anderen Gebiet.
(Zuruf links.)
Wo wird überhaupt Butter heute noch gefärbt
Hier in Berlin und seiner weiteren Umgegend bekommt man keine gefärbte Butter mehr zu sehen.
Der Hamburger Markt allerdings verlangt, daß die Butter gefärbt wird, weil sie nach England geht, und die Engländer verlangen die gelbe Farbe.
Aber sie wissen auch, daß die Butter deshalb gefärbt wird; und deshalb ist es keine Täuschung.
Wenn ich ein Gebinde Butter im Januar nach England schicke, das goldgelb aussieht, so weiß dann jeder Konsument, daß das keine Grasbutter ist.
Ganz anders steht es mit der Margarine.
(Zuruf links.)
Da verwendet man die Farbe vielfach, um damit täuschen zu können.
(Zuruf links.)
Gewiß, bei dem ungeheuer ausgebreiteten Betrug mit der Margarine wird ja alles und jedes Mittel angewendet, um sie den Leuten annehmbar und appetitlich zu machen.
Mich wundert, daß nicht gerade die Seite des Hauses, von der das Interesse des Arbeiters, damit er nicht so viel Geld ausgiebt, in den Vordergrund geschoben wird, mit aller Kraft für solche Maßregel eintritt.
Was wird nicht allein in Berlin aus den Taschen der Arbeiter und der kleinen Gewerbetreibenden gerade durch Fälschung der Butter an Geld herausgeholt!
Wie viel zahlen sie nicht zu theuer dafür, daß sie glauben, Butter zu kaufen, wo sie doch nur Margarine bekommen!
(Zuruf links.)
Jawohl, Herr Liebknecht, es sind Unsummen, die so verausgabt werden!
Ich will Ihnen eine Zusammenstellung mittheilen, woraus Sie Schlußfolgerungen ziehen können.
Es (0) ist an der Hand der Erfahrungen, die bei 1900 Einkäufen gesammelt wurden es fanden später noch weiter Einkäufe statt, es war ein Privatunternehmen —, untersucht worden, wie weit bei dem Verkauf von Butter Betrug stattfand: Ende Februar und Anfang März 1894 waren 62 Prozent, im September 1894 48, Ende November und Anfang Dezember 1894, als die Butter nur 100 Pfennige das Pfund kostete, 52 Prozent aller Proben verfälscht; trotzdem fielen die Strafen gegen die Verfälscher sehr gering aus.
Nun nehmen Sie einmal an: wenn für jedes Pfund Butter, das die kleinen Leute in Berlin kaufen, dieselben auch nur einen Groschen zu viel zahlen, so geht das in die Hunderttausende, um die sie bemogelt und betrogen werden; und die Untersuchungen, die hier vorgenommen worden sind, beweisen, daß gerade die meisten Fälschungen in den Straßen und Quartieren vorgenommen werden, wo die Arbeiterbevölkerung von Berlin wohnt.
Also treten Sie dafür ein, daß denen jede Möglichkeit gegeben wird, sich gegen derartigen Betrug zu sichern!
Nun habe ich allerdings eben gehört, daß durch Beimischung von dunkelfarbigem Oel die Margarine auch ungefähr die Farbe der Butter bekommen kann.
Nun, dann belasse man es bei dem Oel; aber bis die Erfahrung bestätigt hat, daß dieses Verfahren möglich und durchführbar ist, bis dahin verbiete man die Färbung.
Dann ist dem Betrug von vornherein die Spitze abgebrochen, und den Beamten, die mit großer Unlust an ihr Werk gehen, die Kontrole auszuüben, ist ein ganz wesentlicher Theil ihrer Arbeit erleichtert.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Waldeck).
Abgeordneter Müller (Waldeck): Meine Herren, wenn ich vorhin bei dem Antrag Hirsche!
und Genossen auf Nr.
326 der Drucksachen mich nur bedingungsweise dafür erklären konnte und ihn wenigstens nicht für so sehr wichtig M) hielt, so muß ich bei diesem § a sagen, daß ich der Meinung bin, daß dies einer der wichtigsten Zusätze ist, die von der Kommission gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die vielen Petitionen, mit denen wir überschwemmt worden find, und die massenhafte ich kann wohl sagen geschäftliche Agitation mehr ist es nicht betrachten, so finden Sie, daß gerade das Färbeverbot für die unlautere Konkurrenz einer derjenigen Punkte ist, die ihr anscheinend die meisten Schwierigkeiten bereitet.
Nach meiner Erfahrung ist die Farbe der wirklich reinen guten Margarine weiß, entsprechend dem frischen Rindertalg, aus dem sie bereitet wird.
Wir hören nun von Seiten des Herrn Landwirthschaftsministers und auch aus der Begründung der Vorlage geht das hervor —, daß durch Zusatz von Oel es möglich ist, auch der Margarine eine gelbe Farbe zu geben.
Wenn dem so ist, so hat die Fabrikation keine Veranlassung, sich so gegen das Färbeverbot zu wehren; sie ist dann ja in der Lage, eine Farbe herzustellen, wie sie sie wünscht.
Aber ich glaube nicht, daß es so sein wird.
Gerade durch das Färbeverbot treffen wir die unlautere Konkurrenz am meisten.
Wenn wir die Protokolle durchsehen, die uns aus den massenhaften Versammlungen zugeschickt worden sind, so geht daraus hervor, daß die Urfarbe der jetzt fabrizirten Margarine nicht weiß oder gelb, sondern schmutzig-grau ist; und der Grund, woher diese graue Farbe stammt, geht zur Genüge aus der Begründung hervor, die uns vorgelegt worden ist.
Ich verweise auf die Seite 28 derselben, auf welche ich schon bei der ersten Lesung Gelegenheit gehabt habe hinzuweisen, wo alle die ekelhaften, unsauberen Bestandtheile aufgeführt sind, die theilweise der Margarine von Seiten der Fabrikation zugesetzt werden.
Das ist der Grunv, weshalb die Margarine grau aussteht.
Es wird uns vorgeworfen, daß wir durch das Färbeverbot 2132 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
(A) den Konsumenten die Margarine verekeln wollen.
Umgekehrt, gerade durch das Färbeverbot wird die Margarinefabrikation darauf hingewiesen, daß sie wieder ein sauberes, gutes Produkt herstellt.
Ich glaube, unserem Herrn Kollegen Herbert von der Sozialdemokratie entgegentreten zu sollen und ihn zu fragen, ob das nicht viel eher arbeiterfreundlich ist, wenn wir die Margarinefabrikation dahin drängen, einen solchen Weg zu betreten, anstatt desjenigen Weges, den sie augenblicklich betreten hat, daß die Arbeiterbevölkerung, welche auf dieses Nahrungsmittel angewiesen ist, für theures Geld ein Fett kaufen muß, welches lange nicht das Geld werth ist, das man dafür zahlen muß.
Ich glaube, wir sind viel mehr arbeiterfreundlich als die Herren, die sich auf der linken Seite des Hauses befinden.
Wir wollen den unlauteren Wettbewerb bekämpfen, und ich bitte Sie, wenn Sie das gegenüberstellen auf der einen Seite finden Sie den Arbeiter, der das Geld für die Margarine zahlen muß, und auf der anderen Seite finden Sie ein Ausbeutesystem schlimmster Ordnung.
Wenn Sie mit uns einer Meinung sind, daß wir einen Zustand beseitigen müssen, der auf der einen Seite ein Proletariat, auf der anderen reiche Leute um nicht zu sagen: Millionäre schafft, so müssen Sie mit uns dafür stimmen.
Welche Summen dabei verdient werden, das läßt sich auch beweisen mit den Summen, die für die Agitation ausgegeben werden.
Herr Mohr allein soll für diese Agitation an die 50000 Mark ausgegeben haben.
Es kann ja sein, daß ich falsch berichtet worden bin, und ich lasse mich gern korrigiren; jedoch allein das Inserat in der gestrigen Nr.
412 der „Kölnischen Zeitung ''beweist Ihnen, welche Beträge diese Herren für die Agitation in der Lage sind auszugeben.
Meine Herren, die Konsequenz, baß auch die Naturbutter nur ungefärbt auf dem Markt erscheinen dürfte, können wir, glaube ich, auf uns nehmen.
Unsere heimischen Konsumenten im Inland werden sich sehr rasch daran gewöhnen, (6- daß unsere Naturbutter im Winter weiß aussieht und nur im Sommer gelb; und ich halte es sür einen Vortheil, wenn das Verständniß immer weiter um sich greift, daß man im Winter nicht gelbe Butter verlangen kann, wie es im Sommer der Fall ist.
Wichtiger ist die Frage sür den Export; und da erkenne ich die Ausführungen des Herrn Grafen von Holstein an.
Ich erfuhr z.
B. von schätzenswerther Seite, daß beim Export nach Spanien die Butter ziegelroth gefärbt sein muß.
Diese Schwierigkeit wird von unseren Butterproduzenten wohl zu überwinden sein.
Entweder müßte im Gesetze zugelassen sein, daß eine Färbung von Exportbutter erlaubt ist, oder das Färben müßte in den Exportländern vor sich gehen.
Meine Herren, nach alle diesem glaube ich, daß das Verbot jeglicher Färbung eine maßvolle Forderung von unserer Seite ist, zumal wenn wir andere Länder in Betracht ziehen.
Ich habe hier einen Artikel in Nr.
207 der „Deutschen Tageszeitung ''zur Hand, nach welchem in Nordamerika in einigen Staaten die blaue und rothe Färbung durchgeführt ist.
Darum glaube ich, daß unsere Forderung eine durchaus maßvolle ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert; Meine Herren, ich bitte Sie auch hierbei, den von der Kommission beschlossenen neuen Paragraphen abzulehnen.
Das Reichsgesundheitsamt hat uns in der Kommission ungefärbte Margarine gezeigt, und diese hatte eine grüngraue Färbung, sah aus wie verdorbenes, ranziges Oel, jedenfalls ganz unappetitlich.
Diejenigen, welche beweisen wollen, daß sie die Margarine nicht verekeln wollen, haben hier Gelegenheit, es dadurch zu thun, daß sie den Paragraphen ablehnen.
Würde es der Margarinefabrikation gelingen, durch Benutzung anderer Rohmaterialien doch eine Gelbfärbung der Margarine zu erzielen, so wäre dieser Paragraph ohnehin ein Schlag ins Wasser, und dann würde es sich nur um eine kleine Chikanirung der Fabrikanten (6) handeln, die gezwungen wurden, Mittel und Wege zu suchen, um die Gelbfärbung der Margarine zu erreichen.
Nun fällt es uns gar nicht ein, irgendwie die Fabrikanten schützen zu wollen; wer diesen Verdacht gehabt hat, ist auf dem Holzwege, wie der Boykott gegen die Mohrsche Fabrik beweist; daraus geht hervor, daß wir mit den Margarinefabrikanten nichts gemein haben.
Wir sind nur von dem Interesse geleitet, den Arbeitern das Nahrungsmittel, auf das sie nun einmal angewiesen sind, nicht zu verekeln und zu verschlechtern.
Wir sind geneigt, alle Vorschriften anzunehmen, welche geeignet sind, dem Betrug zu steuern; aber dazu gehört dieser Paragraph nicht.
Wer betrügen will, kann es nach wie vor auch.
Es wäre ja sehr leicht möglich, durch Benutzung anderer Rohmaterialien die gelbe Bulterfarbe herzustellen.
Wenn aber Herr Graf Holstein meinte, die Butterfärbung ist etwas ganz anderes, so sage ich: das ist ganz dasselbe.
Die Butterfärbung ist nur gewissermaßen geheiligt durch den jahrzehntelangen Gebrauch.
Man hat sich daran gewöhnt, die Butter seit Jahren schon zu färben, und daraus ein Gewohnheitsrecht gemacht.
Aus diesem Grunde findet man keinen Anstoß.
Auch zu Zwecken der Täuschung wird die Butter gefärbt; sie wird gefärbt, um einer geringeren Qualität das Aussehen der guten Qualität zu geben.
Die Arbeiter sind der Meinung, daß bei diesem Paragraphen, der doch gar nichts zu thun hat mit der sogenannten fraudulösen Konkurrenz, die man angeblich bekämpfen will, man nur darauf ausgeht, die Margarine ihnen zu verekeln, damit sie weniger genossen wird.
Ich begreife ja vollkommen, wenn die Herren aus dem Zentrum, die die Kommissionsbeschlüsse mit herbeigeführt haben, sich gegen diese Auffassung verwahren.
Aber die Meinung, als ob man das wolle, habe ich bereits in der Kommission vertreten, und draußen im Lande ist man überall derselben Ansicht; und wenn Sie diese Meinung beseitigen wollen, so können Sie es dadurch beweisen, daß Sie die KomnussionSbeschlüsse ablehnen.
Der gereizte Ton draußen in den Ver- (D) sammlungen ist nur das Echo der Kommissionsverhandlungen, weil man im Lande nicht einsehen will, daß, um die fraudulöse Konkurrenz zu bekämpfen, alle die Bestimmungen nöthig sind, die die Kommission der Regierungsvorlage zugefügt hat.
Dort geht man von den von mir angeführten Gesichtspunkten aus, und, wie ich glaube, nicht mit Unrecht.
Die wahre Ansicht erklärt man nicht immer offen, und es ist auch natürlich der Kommissionsmehrheit nicht angenehm, wenn von anderer Seite die wahren Absichten enthüllt werden.
Wenn hier fortwährend von Butterfälschungen die Rede ist, so müßte auch darauf hingewiesen werden, daß gerade die Verkaufsstellen der pommerschen Meiereien in Berlin in bedeutendem Maße minderwerthige finnische und galizische Buttter, die sogenannte Faktoreibutter, verkauft haben, und wenn auch diese Butter billiger verkauft wurde als die sogenannte Gutsbutter, so sind doch die Käufer in dem Wahn gewesen, daß sie auch für weniger Geld pommersche Butter kaufen.
Wenn man sich auf ein so hohes Pferd gegen die Butterfälschung setzt, so, meine ich, müssen die Herren auf der rechten Seite doch auch dafür sorgen, daß in ihrem eigenen Hause keine Fälschungen vorkommen.
Ich betrachte es einfach als eine Fälschung, wenn man ausländisches minderwerthiges Material als pommersche Butter verkauft.
Wenn man diese Bestimmungen wirklich herbeiführte, um dem Betrüge zu steuern und die Arbeiter davor zu schützen, daß sie schlechte Waare theuer bezahlen, so wären wir gern bereit, dieselbe zu unterstützen.
Aber Sie können mich nicht überzeugen, daß dies erreicht wird.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Bachem erklärt hat, die Paragraphen wären geschaffen, um die Arbeiter zu schützen nun, für diesen Schutz danke ich; und wenn Sie draußen in den Versammlungen gewesen wären, dann hätten Sie gehört, daß die Arbeiter einmüthig darin gewesen sind, die Bestimmungen zu bekämpfen.
2133 Reichstag.
84.
Sitzung.
(4,) Ich bitte Sie daher, unseren Antrag anzunehmen und den Paragraphen zu streichen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, früher war cs das Färbegebot, jetzt ist es das Färbeverbot, das man uns empfiehlt als absolut nothwendig, um die nöthige Kontrole herzustellen.
Nun muß ich gestehen: ich verstehe das Färbegebot noch, das Färbeverbot ist mir aber schlechterdings unverständlich.
Herr Graf von Holstein hat uns auseinandergesetzt, wie viele Verfälschungen der Butter durch Margarine vorkommen; demgegenüber möchte ich die Frage auswerfen: wie will man denn durch ein Färbeverbot erreichen, daß diese Verfälschungen verringert werden
Ich behaupte im Gegentheil: wenn dieses Färbeverbot in das Gesetz hineinkommt, wird der Anreiz, Fälschungen durch Mischungen eintreten zu lasten, ein viel größerer werden; je mehr Sie den ordnungsmäßigen Betrieb der Margarinefabriken erschweren, je mehr Sie es den Margarinefabrikanten und den Margarinehändlern unmöglich machen, die Margarine so in den Handel zu bringen, wie das Gesetz es verlangt, um so mehr werden Sie einen Anreiz dafür geben, daß sich Leute finden, die das Risiko einer Verfälschung auf sich nehmen, durch Margarine verfälschte Butter in den Verkehr zu bringen.
Was bleibt denn noch von allen Argumenten übrig, die man vorgebracht hat
Herr Graf von Holstein hat gemeint, das Interesse der Arbeiter sei maßgebend, die Arbeiter müßten davor geschützt werden, daß man ihnen nicht Margarine statt Butter verkauft.
Das ist ja ein berechtigtes Ziel, das man vor Augen hat; aber man muß auch Mittel anwenden, durch die man thatsächlich dieses Ziel erreicht.
Wie kann man durch ein Färbeverbot auch den Arbeiter vor Betrug schützen
Glaubt man in der That, wenn ein solches Verbot durchgeführt wird, daß die unappetitliche und (ty für den Konsumenten kaum brauchbare Waare dem Arbeiter vorgesetzt werden würde
Sicher nicht.
Erst recht würde man beim Färbeverbot durch fraudulöse Behandlung der Waare den Arbeiter dazu bringen, daß er für sein Geld eine Waare bekommt, die nicht werth ist, was er dafür anlegt.
Ich glaube deshalb in der That, meine Herren, es liegt hier genau so wie vorhin bei dem Verbot der Verwendung von Vollmilch.
Auch hier ist der eigentliche Grund für das Verbot, daß man wünscht, durch eine Erschwerung der Herstellung einer appetitlichen Waare die Konkurrenz der Margarine gegenüber der Butter zu erschweren.
Das ist der eigentliche Grund für diese Maßregel, und eben deshalb ist sie verwerflich.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steininger.
Abgeordneter Steininger: Ich möchte in erster Linie aus eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Clemm zurückkommen.
Der Abgeordnete Dr. Clemm hat ausgeführt, daß, wenn man das Färben der Margarine verbietet, man auch das Färben der Butter verbieten müßte, weis man auch die Butter zu dem Zweck färbe, um den Konsumenten über die Qualität der Butter zu täuschen.
Diese Behauptung ist absolut unzutreffend; denn Butter und speziell Zentrifugenbutter, die doch in erster Linie in Betracht kommt, wird überhaupt auf allen deutschen Märkten in ungefärbtem Zustande verkauft.
(Zuruf: Hamburg.)
—Lediglich diejenige Butter, die nach England geht, wird gefärbt, sie wird aber nur gefärbt, um der englischen Geschmacksrichtung Rechnung zu tragen.
(Aha!
links.)
—Gewiß, die Engländer sind aber auch davon überzeugt, daß diese Butter nicht gefärbt wird, um über die Qualität der Butter hinwegzutäuschen, sondern lediglich zu dem Zweck, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189Ü96.
Dienstag den 5.
Mai 1896. um der dort nun einmal herrschenden Geschmacksrichtung (6) Rechnung zu tragen.
(Heiterkeit links.)
Ueber den Geschmack läßt sich nun einmal nicht streiten.
(Sehr richtig!
Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Zweck des Färbeverbots ist einerseits der, die Produzenten zu schützen vor der unehrlichen Konkurrenz, indem man verhindern will, daß Margarine als Butter verkauft wird.
In zweiter Linie wird aber auch der Zweck verfolgt, daß man die Konsumenten schützen will, indem Margarine, die nicht gefärbt wird, viel eher auf ihren wahren Werth und in Bezug auf die Qualität der Bestandtheile, aus denen sie gemacht ist, geprüft werden kann als solche, die gefärbt ist- Ich glaube gerade, die Konsumenten werden viel lieber Margarine, die nicht gefärbt ist, hinnehmen, weil man sich eben von der Qualität und dem Werth derselben bester überzeugen kann, als wenn sie gefärbt ist.
Was aber den Schutz der Produzenten anlangt, so sind alle Sachverständigen darüber einig, daß das Verbot des Färbens das wirksamste Mittel ist, um unlautere Manipulationen verhindern zu können.
Der Herr Abgeordnete Weiß hat allerdings gesagt, gerade vom süddeutschen Standpunkt aus müßte man das Färbeverbot verwerfen, weil eine gefärbte Margarine der ungefärbten Butter gleich sehe.
Das ist nicht richtig.
Die Fachleute verstehen das doch am besten, und wenn es so wäre, würden die Margarinefabriken nicht so großen Werth darauf legen, daß das Verbot nicht durchgeführt wird, sondern sie würden ihrerseits, wenn diese Behauptung richtig wäre, für das Verbot eintreten.
Andererseits aber sagt man gegen das Färbeverbot, man wolle durch dasselbe den Genuß der Margarine verekeln.
Der Herr Abgeordnete Weiß hat selbst den Beweis geliefert, daß diese Behauptung nicht zutreffend ist.
Wenn Herr Weiß sagt, ungefärbte Margarine wäre der ungefärbten Butter ähnlich, so weise ich darauf hin, daß doch noch niemandem durch das Aussehen der ungefärbten Butter der Genuß der- (v) selben verekelt worden ist.
Meine Herren, wir haben bewiesen, daß wir uns auf den Standpunkt stellen, daß wir die Margarine nicht vertheuern, nicht verschlechtern wollen bei der Abstimmung über Art.
2.
Wir wollen nur die Butterproduktion schützen vor der unehrlichen Konkurrenz der Margarine, vor den unlauteren Machinationen, durch welche Margarine an Stelle guter Butter untergeschoben oder mit Butter und Butterschmalz vermischt wird, und deshalb bitte ich Sie, K a anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Abgeordneter Jskraut: Meine Herren, auch ich bin durchaus der Meinung, daß die Forderung, Margarine nicht zu färben, die andere Forderung nicht verlangt, auch die Butter nicht zu färben.
Diese Folgerung würde logisch richtig sein, wenn Margarine heute mit Margarinfarbe gefärbt würde.
Da aber heute Margarine zum Zwecke des unlauteren Wettbewerbs mit Butterfarbe gefärbt wird, so kann man logisch nicht verlangen, daß die Butter mit Butterfarbe nicht versetzt wird; vielmehr wäre die logische Folge doch ein Verbot, Butter nicht mit Margarinefarbe zu färben, und da Herr Herbert uns gesagt hat, ungefärbte Margarine sähe graugrün aus, so wird dieses Verbot nicht nöthig sein; denn es wird niemandem in den Sinn kommen, Butter etwa graugrün zu färben.
Gegenüber dem großen Mißfallen, welches auf der linken Seite die eben gehörte Aeußerung des Herrn Redners vom Zentrum gefunden hat, bin ich der Meinung, daß der Standpunkt des Zentrumsredners der richtige ist, weil er der logische ist.
Ich bitte also, den § 2 anzunehmen und nicht in denselben das Verbot der Butterfärbung mit aufzunehmen.
Es handelt sich allerdings in beiden Fällen wohl um das Färben; aber das Färben hat in beiden Fällen verschiedenen Charakter.
Im übrigen möchte ich den Herrn Abgeordneten Herbert gegenüber doch darauf hinweisen, daß er nach meiner persön297 2134 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
(X) lichen Erfahrung durchaus im Irrthum ist, wenn er meint, ungefärbte Margarine sähe graugrün aus.
Ich weiß nicht, ob er in der letzten Sitzung der X. Kommission gegenwärtig gewesen ist.
Dort wurde uns, allerdings nicht von Herrn Mohr, der uns sonst mit seinen Produkten bedient hat, sondern von einer belgischen Fabrik ungefärbte und mit Phenolphtale'tn versetzte Margarine vorgeführt, und diese sah nicht einmal wie ganz weiße ungefärbte Naturbutter aus, sondern sie hatte noch einen gelben Schein.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit übrigens feststellen, daß der Herr Landwirthschaftsminister bei dieser Debatte auch wieder auf dem Standpunkt derjenigen steht, welche ich will keinen Grund angeben es für wünschenswert halten, daß für das Auge Margarine und Butter möglichst wenig unterschiedlich dargestellt werde.
Allerdings nicht, um dem ärmeren Theil der Bevölkerung, der sich hauptsächlich von Margarine nährt, den Genuß derselben zu verekeln, sondern auch wieder aus dem Grund, möglichst das ehrliche Geschäft vor unlauterem Wettbewerb zu bewahren, stehe ich durchaus auf dem Standpunkt des § a.
Wenn die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Weiß richtig wären, dann begreift niemand das ungeheure Interesse der Margarinefabrikanten, ihr Produkt zu färben.
Wenn thatsächlich nach der Meinung der Margarinefabrikanten nicht so viel von der Färbung abhinge, so sehe ich nicht ein, einmal, wie diese Kreise, und das andere Mal, wie hier im hohen Hause diejenigen Parteien, die den Wünschen der Margarinefabrikanten nach Möglichkeit entgegenzukommen suchen, so entschieden gegen den § 2 sich wehren.
Nein, das Umgekehrte ist der Fall.
Ein ungeheuer großes Interesse hat die Margarinefabrikation daran, daß der Z a nicht angenommen wird.
Die Thatsache, daß ein unverhältnißmäßig hoher Verdienst innerhalb dieser Fabrikation fast ausschließlich abhängig ist von der Möglichkeit, das Produkt färben zu dürfen, und zwar nicht margarineähnlich, sondern butterähnlich färben zu dürfen, (U) diese Thatsache zeigt, daß überhaupt die Margarinefabrikation fast alle Eigenschaften des unlauteren Wettbewerbs an sich hat.
Sie wißen, meine Herren, daß Justus von Liebig in der Lage gewesen ist, ausgehend von der Annahme, daß Kuhmilch sehr leicht der Träger von Krankheit erregenden Pilzen wird, ein dem Naturprodukt der Milch entsprechendes Nahrungsmittel in lauterem Wettbewerb herzustellen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Jskraut: Bei diesen Bemühungen schlug er genau den entgegengesetzten Weg der Margarinefabrikanten ein.
Die Fabrikanten suchen nicht den Nährwerth des Produktes, das sie nachahmen, in ihr Fabrikat hineinzubringen, sondern sie bemühen sich nur, möglichst die Farbe, das äußere Ansehen, die Form des Produktes nachzuahmen.
Justus von Liebig stellte sich auf den entgegengesetzten Standpunkt; ihm kam es vor allem darauf an, als er ein geeignetes Nahrungsmittel für Kinder auf wissenschaftlichem Wege herstellen wollte, nicht daß seine Nachahmung äußerlich der Kuhmilch möglichst ähnlich sei in ihrem Aggregatzustande; ihm kam es vielmehr darauf an, ein Produkt herzustellen, welches möglichst den Nahrungswerth der Milch hatte, und so kam er zu dem bekannten Nahrungsprodukt in Pulverform, was unter seinem Namen hergestellt wird.
Das ist der lautere Wettbewerb, den die Wissenschaft mit gutem Gewissen vertreten kann.
Aber der Weg, den die Margarinefabrikation heute eingeschlagen hat, ist der, im Wege des unlauteren Wettbewerbs ein Produkt äußerlich nachzuahmen, dem man Konkurrenz zu machen sucht, und nicht danach zu fragen, ob der Inhalt auch der Form entspricht.
Um der Margarinefabrikation nicht noch mehr Gelegenheit zu geben, auf dem Wege dieses unlauteren Wettbewerbs durch eine der Margarine nicht ursprüngliche Farbe unnöthig Geld aus den Taschen besonders der ärmeren Bevölkerung zu ziehen, bitte ich Sie, den § a der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Jskraut etwas von Chemie verstände, so würde er nicht Gelegenheit gehabt haben, eine solche Rede zu halten, in der alles wie Kraut und Rüben durcheinander ging.
Was die Liebigsche Kindernahrung als Ersatzmittel für Milch mit dem Ersatz der Butter durch Margarine zu thun hat, ist mir unerfindlich.
Herr Jskraut will wohl in die Nahrungsmittelchemie den schönen Satz der preußischen Justiz einführen: wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe
Wenn der Butterhändler seine Butter färbt, sagt Herr Jskraut, so ist es legitim; wenn der Margarinefabrikant die Margarine färbt, sagt Herr Jskraut, ist es Betrug, er will täuschen.
Nein, der Fabrikant will damit nicht täuschen, sondern das Nahrungsmittel in der Form auf den Markt bringen, wie es vom Publikum gewünscht wird.
Das Publikum ißt nicht bloß mit dem Geschmacksorgan, sondern auch mit dem Auge.
Wenn das nicht der Fall wäre, dann könnte man die Margarine ja auch roth oder blau oder sonstwie färben.
Wie das auf den Appetit wirkt, hat uns das Reichsgesundheitsamt gezeigt.
Herr Jskraut irrt, wenn er annimmt, daß die Kommission die Proben von Herrn Mohr bekommen hätte.
Nein, das Reichsgesundheitsamt hat uns die Proben vorgelegt und auch Proben von Nahrungsmitteln, die auf diese Weise zubereitet waren, wie die Herren von der Rechten wünschen, nämlich blau und roth gefärbte Margarine.
Solche Nahrungsmittel widern sofort an und stellen eine Zumuthung an das Volk, die dasselbe mit Entschiedenheit zurückweist.
Sie sagen.
Sie wollen den Arbeiter schützen, indem Sie das Färbeverbot einführen; ganz im Gegentheil, Sie werden den Arbeiter damit chikaniren, ihm einen Genuß rauben, den er sonst hat.
Das steht doch bombenfest, daß Margarine, wenn sie richtig zubereitet ist, ein gesundes und billiges Ersatzmittel für Butter ist.
Was soll denn die ganze Gesetzgebung
Wir wollen, (v) daß der Betrug verhütet wird; aber hier durch das Färbeverbot verhindern Sie den Betrug nicht im geringsten.
Ja, wenn Sie noch so, wie das dänische Gesetz es vorschreibt, nicht das Färben verbieten, sondern eine Farbe bestimmen wollten und sagten: das Produkt muß so und so aussehen!
Da aber die Sachkenntniß Sie nicht so sehr drückt, sagen Sie: das Färben muß bestraft werden.
Nun läßt sich ja das Färben, wie der Herr Landwirthschaftsminister gesagt hat, dadurch modifiziren, daß die Oele naturgemäß eine gelbe Farbe haben.
Durch die Zubereitung kann das Oleomargarine eine gelbere, dunklere Farbe bekommen, sodaß die Nichtfärbung nicht zu merken ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Jskraut sagt, er habe Margarine ungefärbt gesehen, die einen gelben Schimmer gehabt hätte, so war sie eben mit gelbem Fett hergestellt, und er liefert damit den Beweis, daß das Färbeverbot gleichgiltig ist.
Wäre das Färben wichtig, so dürfte Margarine überhaupt nicht anders herzustellen sein als in graugrünem Zustand.
Da aber auch ohne Farbe eine gelbere Margarine gemacht werden kann, wozu dann das Verbot
Alle die Bestimmungen, welche scheinbar den Betrug verbannen, in Wirklichkeit aber nichts nützen, sind schlimmer, als wenn man es gehen läßt, wie es eben geht.
Das Publikum glaubt sonst, es sei geschützt, und ist es doch nicht.
Wer nicht Erzagrarier ist, will doch nichts als den Betrug verbannen; ein großer Theil der Landwirthe hegt freilich die Ansicht, die wir schwarz auf weiß in den Petitionen haben, daß die Margarine überhaupt zu verbieten sei.
Wer das nicht will, wer die Konkurrenz des lauteren Wettbewerbs zuläßt, der kann auch nichts dagegen haben, daß die Margarine ein Aussehen bekommt wie die Butter.
Sie ändert sich dadurch nicht weiter; sie wird nur dem Auge angenehmer und dadurch auch dem Geschmack.
Die Farbe ist dieselbe, die der Butter zugesetzt wird.
Es ist also gar kein Grund vorhanden, das Verbot des 2135 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
M Färbens einzuführen, als der Glaube, man könne damit den Betrug verhüten; und der wird damit nicht verhütet, wie von allen Sachverständigen gesagt ist; es ist nicht möglich, das zu verhindern.
Wer betrügen will, setzt eben die Margarine zur gefärbten Butter hinzu und pantscht die beiden durcheinander, und nachher kann kein Chemiker der Welt herausbekommen, ob gefärbte oder ungefärbte Margarine der Butter zugesetzt ist.
Es ist ein und derselbe Farbstoff in der Margarine wie in der Butter.
Es ist vollkommen richtig, daß die Färbung der Butter nur darauf beruht, daß das Publikum historisch seit langen Zeiten daran gewöhnt ist, zu glauben, eine gelb gefärbte Butter sei bester, und dieser Glaube beruht auf Wahrheit, auf Thatsachen.
In jenen schönen Zeiten, wo Konsument und Produzent noch nicht so weit getrennt waren wie heute, konnte man sich darüber klar werden, daß die Butter, die zu bestimmter Zeit von bestimmten Weideplätzen und von bestimmtem Vieh gewonnen wird, gelb ist, daß sie zu anderen Jahreszeiten bei anderem Futter eine weißliche1Farbe1hat.
1 Dadurch hat sich das Färben eingeführt.
1 Daß1in1Deutschland1in verschiedenen Gegenden es1üblich1ist, 1 Butter zu färben, ist unbestreitbar; Bayern allein macht doch nicht ganz Deutschland aus.
Wir haben Gegenden, in denen die Butter ganz knallgelb gefärbt wird.
1 Wenn1Herr1Steininger1zugiebt, England beziehe nur gefärbte Butter ja, was den Engländern recht ist, ist unseren Landsleuten doch billig: einige wollen eben in der Butter und im Ersatzmittel eine bestimmte Farbe haben.
Thatsache ist, daß ungefärbte Margarine, bis es möglich sein wird, gelbere Fette zu beziehen, gelbere Oleomargarine, die unangenehme, ekelhafte graugrüne Farbe hat.
Das wird aber nach Eintritt des Verbots in nicht zu ferner Zeit verschwinden; die Fabrikanten werden dunklere Oele verwenden.
Es wird also nur eine Belästigung der Industrie und, wie ich glaube, eine vorübergehende Belästigung der Konsumenten eintreten.
Positiver Nutzen wird nicht geschaffen.
D) Wir verwahren uns gegen jede Chikanegesetzmacherei, bei der das Gesetz es an der Stirn trägt, daß es niemandem nützt, aber einer großen Zahl schadet.
Solche Gesetze zu machen, überlasten wir denen, die den Beruf dazu haben; wir protestiren und verlangen Ablehnung des Verbots der Färbung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Ich möchte einen Irrthum berichtigen, in dem sich der Herr Abgeordnete Herbert befand.
Er sagte, die schlechte Butter würde gefärbt, die gute nicht.
Gerade umgekehrt: die schlechte Butter, die sogenannte Bauernbutter wird gefärbt, die hochfeine Exportbutter nicht.
(Zuruf.)
Ich habe mich vielleicht versprochen.
Es steht fest: die Bauernbutter wird nicht gefärbt, die hochfeine Exportbutter, die nach Hamburg und England geht, wird gefärbt und muß gefärbt werden.
Ferner äußerte Herr Dr. Barth sich dahin, er könnte verstehen, daß man auf ein Gebot der Färbung der Margarine dringe.
Ja, Herr Or.
Barth, wir haben uns sehr bemüht, eine solche Farbe zu finden; wir haben ein halbes Jahr hindurch eine Reihe von Versuchen gemacht, eine solche Farbe zu finden, welche man der Margarine zufügen könnte, ohne daß diese durch Geruch, Geschmack oder durch ihr Ansehen verekelt wird.
Das ist uns nicht gelungen; es wäre so schön gewesen, es hat nicht sollen sein.
Ich möchte damit die Behauptung ein für allemal beseitigt haben, daß wir auf der Rechten eine derartige Färbung gewünscht oder angestrebt hätten, welche die Margarine verekelte.
Herr Dr. Barth sagte ferner, er begriffe nicht, wie man dazu kommen könne, die Färbung der Margarine zu verbieten.
Ich möchte den Herrn 1) r. Barth darauf Hinweisen, daß in Frankreich durch Gesetz die Färbung der Margarine verboten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): Ich; will nur konstatiren, daß meine Freunde durchaus auf dem Boden stehen, den unlauteren Wettbewerb zu bekämpfen.
Aber die Maßregeln, die wir dazu für erforderlich und geeignet halten, sollen auch nicht weiter gehen, als allgemein mit der Fabrikation von Margarine und auch von Butter vereinbarlich ist.
Das ist der Boden, den die Vertretungen der landwirthschaftlichen Korporationen im wesentlichen eingenommen haben; auf dem Boden stehen wir voll und ganz.
Wir können uns also sehr wohl auf den Boden stellen: es soll überhaupt nicht gefärbt werden, weder Margarine noch Butter.
Dann würde man sagen: es ist überhaupt verboten, irgend ein Fettnahrungsmittel unter einer gefärbten Flagge segeln zu lasten.
Aber dies einseitige Verbot des Färbens der Margarine, glaube ich, geht über den Rahmen hinaus, der erfordert werden muß, um den unlauteren Wettbewerb zu bekämpfen.
Wir können uns nicht überzeugen, daß damit wesentlich die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs erleichtert wird; dazu dienen allein Maßregeln, wie sie seitens der verbündeten Regierungen uns in Aussicht gestellt sind zur schärferen Kontrole.
Wir können daher für die Paragraphen, die dazu nicht dienen, die nur einen Eingriff in die Fabrikation der Margarine über dieses Maß hinaus bedeuten, uns nicht erwärmen und werden gegen § a stimmen, wie auch gegen H 2 und ß b, und wir werden, wie ich schon vorgreifen will, uns dann um so schärfer für den ß 6 aussprechen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Abgeordneter Jskraut: Der Herr Landwirthschaftsminister hat mich einer parlamentarischen Strafe für würdig gehalten.
Ich spreche ihm die Autorität über meine Person durchaus ab, mich in dieser Weise etwa zur Bestrafung vorschlagen zu können.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte wie Kraut und Rüben durcheinandergesprochen.
(Heiterkeit links.)
Kraut und Rüben giebt ein sehr gutes und nahrhaftes Gericht.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich aber sehr wohl gehütet, beschnittene oder unbeschnittene Würmer mit hineinzunehmen.
(Bewegung und Zurufe links.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, und zwar wird dieselbe eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den KommisfionSantrag § a annehmen wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
1 Adt.
Graf von Arnim.
1 Ancker.
von ArnSwaldt-Böhme.
Auer.
Dr. Bachem.
1 Dr.
Barth.
Baumbach.
1 Bastermann.
Bender.
1 Bebel.
Graf von Bernstorff (Lauen-Beckh.
bürg).
1 von Benda.
Bindewald.
1 Dr.
von Bennigsen.
Graf von BiSmarck-Schön-Benoit.
Hausen.
1 Graf von Bernstorff (Uelzen).
297'(0) (0) 2136 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
M Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Dr. Bock (Aachen).
Blos.
Freiherr von Manteuffel.
Meister.
Dr. Boeckel.
Dr. Boehme.
Dr Marcour.
Möller (Waldenburg).
Bohtz.
Boltz.
von Massow.
Molkenbuhr.
Brandenburg.
Dr. Bostetter.
Merbach.
Munckel.
Braun.
Brunck.
Metzner (Neustadt).
Broekmann.
Buddeberg.
Meyer (Danzig).
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Mooren.
Bumiller.
Müller (Fulda).
Freiherr von Buol-Berenberg.
Müller (Waldeck).
Cegielski.
Casselmann.
Nadbyl.
von Czarlinski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Nauck.
Fürst Czartoryski.
Dr. von Cuny.
Neckermann.
von Dallwitz.
Dietz.
von Normann.
von Dewitz.
Dresler.
von der Osten.
Graf von Oriola.
Dieben.
Dr. Osann.
von Dziembowski-Bomst.
Dr. Pichler.
Dr. Paasche.
Euler.
Ehni.
Pingen.
Dr. Pach nicke.
Dr. Förster (Neustettin).
Fischbeck.
von Ploetz.
Pauli.
Frank (Ratibor).
Fischer.
von Podbielski.
Dr. Pieschel.
Dr. von Frege-Weltzin.
Förster (Reuß).
von Janta-Polczynski.
Placke.
Fritzen (Düsseldorf).
Frese.
von Puttkamer-Plauth.
Fritzen (Rees).
Dr. Friedberg.
Radwanski.
von Reibnitz.
Fuchs.
Frohme.
Fürst Radziwill.
ReißhauS.
Fusangel.
Reichmuth.
Richter.
Graf von Galen.
Galler.
Rembold.
Rickert.
Gamp.
Gaulke.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
Gerstenberger.
Geyer.
Dr. Rintelen.
Ritter (Merseburg).
Gräfe.
Grillenberger.
Graf von Roon.
Roesicke.
von Grand-Ry.
Dr. Rudolphi.
Rothbarth.
Gröber.
Dr. Rzepnikowski.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Sachße.
Schippel.
Haake.
Dr. Hammacher.
von Salisch.
Schmidt (Elberfeld).
Harl.
Harm.
Dr. Schaedler.
Schmieder.
Hartmann (Glatz).
Herbert.
Schaettgen.
Dr. Schneider.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Hermes.
Graf von Schlieffen-Schlicffen Schröder.
Dr. Freiherr von Heereman.
Freiherr von Hodenberg.
berg.
Schultze (Königsberg).
Hesse.
Hofmann (Chemnitz).
Schmid (Jmmenstadt).
Schulze-Henne.
Hilgendorsf.
Hofmann (Dillenburg).
Schmidt (Marburg).
Seifert.
Himburg.
Horn (Sachsen).
Schöpf.
Siegle.
Jörns.
Klemm« Dresden).
Köpp.
Kühn.
Hirschel.
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Hubrich.
Humann.
Dr. von Jazdzewski.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klose.
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Krzyminski.
Leonhard.
Lerno.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Langerhans.
Lenzmann.
Liebknecht.
Luders.
Dr. Lütgcnau.
Lüttich.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) (vSchwarze.
von Slaski.
Spahn, von Stein.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Steppuhn.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
von Strombeck.
Strzoda.
Timmerman.
Trimborn.
Uhden.
Dr. Vielhaben.
Wallenborn.
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
de Witt.
von Wolszlegier (Schönfeld).
Singer.
Speiser.
Stadthagen.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Tutzauer.
Ulrich.
Vogtherr.
Walter.
Wamhoff.
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Wiesike.
Wurm.
Zubeil.
Der Abstimmung enthält sich: Rettich.
Reichstag.
84.
Sitzung.
A) 1 Krank sind: Dr. Bürklin.
Prinz zu Carolath Schönaich.
Baron Chlapowski.
Hosang.
Jebsen.
Dr. Schultz Lupitz.
von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Prinz Czartoryski.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Feddersen.
Fink.
Fürst zu Fürstenberg.
Freiherr von Gültlingen.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Horn (Neiße).
Krämer.
Krupp.
Langerfeldt.
Maager.
Marbe.
Graf von Mirbach.
Müller (Harburg).
Payer.
Pezold.
Pierson.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schoenlank.
von Staudy.
von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorff.
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Entschuldigt sind: Dr. Blankenhorn.
Graf von Carmer.
von Colmar.
Frank (Baden).
Dr. Haste.
Dr. Freiherr von Langen, von Leipziger.
Leuschner.
Lorenzen.
Dr. Müller (Sagan).
von Schöning.
Thomsen.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Prinz von Arenberg.
Augst.
Äachmeir.
Baeurle.
Bauermeister.
Bayerlein.
Birk.
Bock (Gotha).
Bruckmaier.
Brühne.
Brünings.
Dr. von Buchka.
Burger.
Charton.
Colbus.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf Douglas.
Eck.
von Elm.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Gerisch.
Göllner.
Dr. Görtz.
von der Gröben-Arenstein.
Günther.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Dr. Hahn.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
von Herder.
Herzog.
Hilpert.
Hische.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Hüpeden.
Hug.
Jacobskötter.
Joest.
Johannsen.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klemm (Mühlhausen).
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Krüger.
Dr. Kruse.
Kubicki.
Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Legten.
Lehemeir.
Lehner.
Lender.
Lerzer.
Lotze.
Lutz.
Mayer (Landshut).
(6) Mentz.
Metzger (Hamburg).
Moritz.
Münch-Ferber.
Goetz von Olenhusen.
Pflüger.
Preiß.
Quentin.
Reichert.
Ritter (Wirfitz).
Roeren.
Rother, von Rozycki.
Schall.
Scherre.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Schüler.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Sperber.
Stephann (Torgau).
Stöcker.
Stolle.
Stroh.
Szmula.
Traeger.
von Viereck.
Weber (Bayern).
Wildegger.
Minierer.
Witzlsperger.
Wolny.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Ergebniß wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben ihre Stimme abgegeben 236 Mitglieder des Reichstags, mit Ja 138, mit Nein 97, und 1 Abgeordneter hat erklärt, daß er sich der Abstimmung enthalte.
Demnach ist 8 2 u angenommen; der Antrag auf Streichung ist damit erledigt.
Ich eröffne die Diskussion über H l , dessen Streichung die Herren Herbert und Wurm beantragt haben, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Clemm (LudwigsHafen).
Abgeordneter Dr. Clemm (Ludwigshafen): 1 Meine Herren, die Anwendung der latenten Färbung mit Phenolphtalkln entspricht meiner Meinung nach ihrem Zweck durchaus nicht; denn es ist keine Eigenschaft des Phenolphtaleins, nur der Margarine eine gelbrothe Färbung zu geben, sondern es ist eine Beimischung, welche man jedem beliebigen anderen Fett geben kann, welche nachher mit Sodalösung oder überhaupt einer alkalischen Substanz eine rothe Färbung erzeugt.
Wenn also konstatirt ist, daß ein Fett mit Soda eine rothe Färbung giebt, so ist damit noch nicht bewiesen, daß das Fett Margarine ist; es kann gerade so gut Butter, Schweineschmalz oder ein anderes Fett sein; also es ist damit durchaus nicht festgestellt, daß man Margarine vor sich hat, sondern man muß noch weitere Untersuchungen anstellen.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
12137 Es ist also meines Erachtens durchaus kein Grund dazu vor- (6) Handen, diese Färbung trotzdem vorzunehmen.
Es hat aber außerdem noch große Bedenken, weil daß Phenolphtalern aus den verschiedenen Fetten sich wieder auswaschen läßt, und zwar mit Sodalösung.
Darüber sind ganz ausführliche Untersuchungen angestellt und dieselben haben ergeben, daß das Phenolphtalern mit Leichtigkeit wieder auszuwaschen ist, ja, es ist festgestellt worden, daß solches ausgewaschene Fett, welches hernach wieder mit magerer Milch oder fetter Milch versetzt werden mußte, ein viel besseres Produkt gegeben hat, als es vorher war, weil durch die Sodalösung die verschiedenen ranzigen Säuren ausgewaschen werden.
Also auch in dieser Beziehung haben wir durchaus keine Kautelen, daß wir mit Sicherheit annehmen können, wir hätten es hier nur mit Margarine zu thun.
1 Aus diesen Gründen kann ich durchaus nicht für die Vermischung mit Phenolphtalern stimmen.
Es hat aber auch außerdem noch den großen Nachtheil, daß der Import von nicht gefärbter Margarine ganz besonders bevorzugt wird; denn wenn Margarine, die nicht gefärbt ist und ziemlich die Form der Butter hat, aus dem Auslande bei uns eingeführt wird, so wird sie wahrscheinlich auch wie bisher ohne Kontrole eingeführt.
Wir bekommen also Margarine in großen Quantitäten ungefärbt nach Deutschland herein, und die Fabrikation in Deutschland hat einen großen Nachtheil davon.
An der Grenze jede Sendung einerlei ob Margarine oder Butter chemisch zu untersuchen, ist ein Ding der reinen Unmöglichkeit, man müßte dann eine Menge Chemiker anstellen.
Es könnte aber auch sein, daß die Produkte so außerordentlich lange an der Grenze liegen bleiben müssen, daß sie dem Verderben ausgesetzt sind; also eine Kontrole in dieser Beziehung ist vollständig unmöglich.
Ich möchte Sie deshalb bitten, diesen Paragraphen abzulehnen.
Präsideut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: 1 Meine Herren, auch meine (v) Fraktion stimmt gegen den Zusatz von Phenolphtalern.
Wir haben durch Untersuchungen des ReichSgesundheitsamts den unumstößlichen Nachweis bekommen, daß das Phenolphtalern entfernt werden kann.
Wenn man jetzt den Zusatz aufrecht erhält, so schädigt man das Publikum ganz bedeutend, weil jeder, der nun glaubt, er könne die Margarine sofort selbst erkennen, indem er eine Probe vornimmt, betrogen wird, sobald er kein Phenolphtalern findet; denn das Mchtfinden des Phenolphtalern hat nicht zur Voraussetzung, daß es nicht Margarine ist, was er vor sich hat, sondern nur, daß ein findiger Zwischenhändler oder Verkäufer das Phenolphtalern wieder herausgebracht hat.
Wenn wir einen chemischen Körper hätten, der nicht gesundheitsschädlich ist und durch einfachen Zusatz eine Färbung gäbe, aus der man erkennen kann, daß man Margarine vor sich hat, die mit dem Körper versetzt ist, und wenn dieser Körper nicht zu entfernen ginge, dann würde ich für eine solche Bestimmung sein, weil wir dann ein Mittel hätten, den Betrug zu verhindern, und die übrigen Bestimmungen des Gesetzes nicht brauchten, weil dann das Publikum selbst die Kontrole übernehmen könnte.
So einfach ist es freilich nicht, wie in der landwirthschaftlichen Presse mitunter gesagt wird, daß man nur Zigarrenasche zu nehmen brauche.
Zigarrenasche giebt nicht die röthliche Färbung, weil sie meist Kohle enthält und daher eine braunschwarze Färbung liefert.
Aber mit etwas Soda, die jeder zur Hand haben kann, könnte man sofort die Probe vornehmen und man hätte ein Mittel, zu erkennen, ob man Margarine oder eine Mischung von Margarine und Butter bekommt, wenn die Fabrikanten verpflichtet werden, Margarine stets mir Phenolphtalern zu versetzen, und wenn darüber eine Kontrole in den Fabriken stattfindet.
Diese Kontrole durchzuführen, wäre nicht schwer.
Schwerer wäre schon die Kontrole über die eingeführte Butter und Margarine; denn nicht nur die vom Auslande eingeführte 2138 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
() Margarine müßte mit Phenolphtalein versetzt sein, sondern auch die vom Auslande eingeführte Butter.
Sonst würde, da der Zoll derselbe ist, das Ausland uns Margarine schicken, die nicht mit Phenolphtalein versetzt ist, und sie als Butter deklariren.
Dann würde sie nicht der Kontrole unterworfen sein, und wir hätten Margarine im Lande, die nicht den Voraussetzungen des Gesetzes entspräche.
Der Betrug wäre dann möglich nach allen Richtungen.
Aber ganz abgesehen davon, daß diese Kontrole außerordentliche Belästigungen des Grenzveikehrs mit sich brächte, für die das Ausland uns bei anderer Gelegenheit wieder Chikanen bereiten würde, ist der Zusatz von Phenolphtalein geradezu schädlich, wenn man den Betrug verhindern will.
Jedes Mittel, das versagt, hilft nicht den Betrug entdecken, sondern hilft nur, daß um so bequemer betrogen werden kann.
Da man das Phenolphtalein entfernen kann, nützt sein Zusatz nicht, sondern es schädigt die Konsumenten, weil die Konsumenten glauben, sie müßten durch Sodazusatz zur fraglichen Butter eine rothe Färbung bekommen, und wenn sie die nicht bekämen, wäre die Butter rein, frei von Margarine.
Dieses Rothfärben ist sehr leicht zu umgehen, weil, wie Herr vr.
Clemm schon ausgeführt hat, man die Margarine vollständig von dem Phenolphtalein befreien kann.
Man hat nun eingeworfen, dazu gehörte ein besonderer Apparat, das Personal müsse es doch sehen, wenn die rothe Sauce abliefe.
Gewiß, eine röthliche Färbung tritt ein, und mit einem gewöhnlichen Butterkneter läßt sich das Phenolphthalein auch nicht so leicht entfernen.
Aber, da ja ein sehr hoher Profit darauf steht, wenn man es herausbekommt, so wird derjenige, welcher Lust zu betrügen hat, sich die nöthigen Apparate, beispielsweise eine Knetmaschine, anschaffen.
Eine solche Knetmaschine muß jeder Butterhändler haben, der mit verschiedenen Buttersorten handelt; denn er muß die verschiedenen Sorten mit einander durchmischen, sonst bekommt er marmorirte Butter.
Wenn man nun sagt: die (R) Arbeiter müssen es merken, die dort beschäftigt sind, die wirthschaftliche Abhängigkeit der Arbeiter ist so groß, daß leider noch das Wort gilt: wess 'Brod ich esse, dess 'Lied ich singe.
Die Leute würden sich allen möglichen Chikanen aussetzen, wenn sie etwas sagen wollten, ja, sie könnten vielleicht sogar noch wegen Verraths von Fabrikgeheimnissen belangt werden.
(Heiterkeit.)
Der Zusatz hilft also nicht, und in Folge dessen ist er schädlich; denn das ist das Schlimme an den Verbesserungsvorschlägen, die die Kommission gemacht hat: was nicht hilft, ist schädlich bei einer solchen Gesetzgebung, da es nicht den Betrug unmöglich macht, sondern erleichtert.
Wir wollen, daß das Publikum, welches Margarine kauft, auch Margarine bezahlt; wir wollen, daß, wenn einer Butter bezahlt, er auch Butter bekommt.
Wir wollen also, daß das Fälschen unmöglich gemacht werde, soweit es geht.
Aber täuschen wir uns nicht darüber, wie weit das geht.
Die Denkschrift der Regierung, die ja der Vorlage beigelegt ist, zeigt, daß die Chemie leider noch nicht so weit ist, innerhalb gewisser Grenzen die Trennung zwischen Butlerfett und anderem Fett durchzuführen.
Die Fälschung läßt sich nicht in allen Fällen beweisen, und der Zusatz des Phenolphtalein hilft auch nicht.
Dagegen kann das Phenolphtalein, wenn es nicht ausgewaschen ist, einen großen Theil des Publikums in arge Verlegenheit bringen, sehr oft schädigen und vielen Aerger bereiten.
Denken Sie nur einmal, daß eine Hausfrau, getreu den Lehren, die ihr das Kochbuch giebt bei der Bereitung gewisser Gemüse, etwas doppelt kohlensaures Natron hinzusetzt, damit die Erbsen oder Linsen besser aufgeschloffen und dadurch nahrhafter werden.
Das ist ein gutes Mittel, das viele Hausfrauen anwenden.
Nun kocht die Frau Erbsensuppe, thut etwas doppeltkohlensaures Natron hinein, nimmt als Fett etwas Margarine hinzu und hat dann eine rothe Suppe!
1 (Heiterkeit.)
Wir haben noch eine ganze Masse anderer Gerichte, die (6) alkalisch reagiren, das heißt so reagiren, wie Sodalösung reagirt, und es gehören ganz minimale Mengen Soda dazu, um die Rothfärbung des Phenolphtalein herbeizuführen.
Man bedenke nur: der Zusatz soll ja nur 1 Gramm auf 100 Kilo betragen.
Um dieses eine Gramm herauszubringen, dazu gehören höchstens auf 100 Liter Wasser 5 bis 10 Gramm Soda.
Nun stellen Sie sich vor: diese Menge Wasser mit dem bischen Soda darin!
Das kann der Arbeiter gar nicht merken, wenn der Chef die paar Stücke Soda hineinthut!
Und der Arbeiter soll darauf sehen, ob das Wasser beim Kneten roth abläuft
Da giebt es Hunderte von Ausreden, die der Prinzipal gebrauchen kann, um den Arbeitern zu sagen, das wäre nichts Schlimmes; im Gegentheil, er kann den Arbeitern einreden, er verbessere die Waare, und kann dem Arbeiter sagen: siehst du, alle diese häßlichen Dinge müssen wir aus dem Zeug herausbringen, damit wir dem Publikum gute Waare verkaufen können.
Also, meine Herren, dieses Mittel kann nicht angewendet werden, und wir haben deswegen den Antrag gestellt, den Paragraphen, der in der Kommission hereingenommen worden ist, wieder zu streichen.
Die Vertreter des Reichsgesundheitsamts, die doch viele Versuche gemacht haben, erklärten, daß sie dieses Verfahren nicht für ausreichend halten, um den Betrug zu verhindern.
Und darum ist es meiner Meinung nach nichts weiter als ein Stückchen Lust am Chikaniren, wenn man etwas anwendet, von dem man überzeugt sein muß, daß es nichts hilft.
Wer immer wieder solche Bestimmungen trifft in der Gesetzgebung gegen eine bestimmte Richtung, von denen er sich selbst sagt: es hilft nichts, aber schaden kann es auch nichts!
—, der will nichts weiter, als andere Zwecke erreichen, als die er öffentlich angiebt.
Wem es darum zu thun ist, den Betrug zu verhindern, den warne ich, für das Phenolphtalein zu stimmen; denn es befördert den Betrug, weil es ausgewaschen werden kann und man dann erst recht nicht merken kann, ob man Margarine hat (v) oder Butter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Nachdem sich niemand gemeldet hat, der gegen den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion gesprochen hätte, bin ich in der Lage, kurz den Standpunkt meiner Freunde darzulegen.
Ich muß gestehen, daß ich gleich dem Herrn Abgeordneten Wurm anfänglich der latenten Färbung Sympathien entgegengebracht habe; denn man konnte ja denken, das Phenolphtalein sei ein außerordentlich unschädlicher Stoff, von dem gewöhnlich, auch beim Backen und Braten so wurde es dargestellt nichts zu merken sei; dazu sei es jeder Hausfrau möglich, mit Zigarrenasche eine Reagenz herbeizuführen.
Man konnte weiter denken: wenn ein Mittel wirklich so untrüglich wirke, Margarine von Butter schnell und sicher erkennbar zu machen, dann müßten alle die polizeilichen Maßnahmen, wie sie in den HZ 3, 4 und 5 vorgeschlagen sind, fallen; die Untersuchungsmethode wäre auf eine einfache Maßnahme beschränkt gewesen.
Wir konnten uns ja auch nicht verhehlen, daß die gegenwärtigen Untersuchungsmittel, auch die chemischen, unzureichender Natur sind, weil es z.
B. manchmal nicht möglich ist, nachzuweisen, ob in der Butter eine Menge bis 20 Prozent Margarine oder umgekehrt in der Margarine Butterfett bis zu 7 Prozent enthalten ist.
Alle diese Gründe lassen es einleuchtend erscheinen, daß bei der ersten Lesung in der Kommission sämmtliche Mitglieder für den Zusatz gestimmt haben, allerdings mit dem Vorbehalt, es müßten zunächst eingehende Untersuchungen des Reichsgesundheitsamts zur Erprobung all des Vorausgesetzten stattfinden.
Es wäre uns auch äußerst lieb gewesen, wenn nicht bloß zwischen der ersten und zweiten Lesung der Kommission solche Untersuchungen und Prüfungen stattgefunden hätten, sondern das Reichsgesundheitsamt weiterhin Untersuchungen dahin gehend gemacht hätte, ob die mittlerweile erhobenen Vorwürfe, die Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
2139 auch schon in der zweiten Lesung gegen den Phenolphtaleinzusatz laut wurden, berechtigt seien oder nicht.
Wir haben schon in der zweiten Lesung gesagt, daß das Phenolphtalein keineswegs ein so unschädliches Mittel ist, wie es hingestellt wird.
Es seien in Margarinefabriken bereits Versuche gemacht worden, die ergeben hätten, daß Margarine, der Phenolphtalein zugesetzt sei, in kurzer Zeit verdorben und ranzig geworden wäre.
Es ist mir brieflich mitgetheilt worden, daß phenolphtaleinhaltige Margarine, die am 9.
Februar fertig gestellt worden, am 2.
März bereits ranzig war, daß demnach die Haltbarkeit solcher Margarine äußerst in Frage gestellt werden muß.
Ich möchte deswegen die Herren Vertreter des Reichsgesundheitsamts fragen, ob sie in dieser Beziehung Versuche weiter gemacht haben, die darthun, ob die Behauptungen, die in erster Linie von Margarinefabrikanten erhoben werden, richtig seien, ob thatsächlich Phenolphtalein der Haltbarkeit der Margarine schade.
Dann sind wir aber auch gegen den Phenophthale'uizusatz gewesen, weil die Kommission, trotzdem der § 2 in der zweiten Lesung angenommen war, keineswegs von weiteren polizeilichen Maßnahmen abgesehen hat.
Im Gegentheil, als § 2 li angenommen war, schien die Lust zur Empfehlung neuer polizeilicher Maßnahmen nur zu wachsen, und so haben wir bei § 6 den herrlichen Antrag erlebt, es möge auch den Speisewirthen die Deklarationspflicht auferlegt werden, ein Antrag, der ja auch im Plenum wieder eingebracht worden ist.
Weiter mußten wir uns aber auch sagen, daß die jetzigen nothwendigen Untersuchungen doch nicht aus der Welt geschaffen werden, daß im Gegentheil, wenn der Phenolphtaleinzusatz angenommen wird, chemische Untersuchungen erst recht nothwendig sich erweisen.
Mit Recht wiesen die Vertreter der verbündeten Regierungen darauf hin, daß Phenolphtalein der Margarine nicht eigenthümlich sei, derselben also zugesetzt werden müsse.
Das bedeutet weiter nichts, als daß sämmtliche Margarinefabriken Tag und Nacht einer Kontrole unter (9) warfen werden müssen, damit auch nicht ein Kübel Margarine aus der Fabrik kommt, die in Wirklichkeit Phenolphtalein nicht enthält; das bedeutet ferner, daß an der Grenze nicht bloß Margarine, sondern sämmtliche Butter untersucht werden muß.
Denn es ist doch selbstverständlich, daß, wenn aus dem Ausland phenolphtaleinfreie Margarine bezogen wird, man diese nicht als Margarine, sondern des Profits wegen als Butter verkauft.
Das erfordert 300000 Analysen an der Grenze, damit nicht phenolphtaleinfreie Margarine aus dem Ausland impoitirt werden kann!
Dann der dritte Grund, warum die chemische Untersuchung keineswegs entbehrt werden kann, ist die Thatsache, daß Phenolphtalein mit leichter Mühe ausgewaschen zu werden vermag.
Das hat ja der Kollege Wurm schon ausgeführt.
Was wendet nun Professor Soxhlet gegen diesen Vorschlag ein
Er sagt: richtig ist, daß man Phenolphtalein auswaschen kann, wenn es aber aus Margarine ausgewaschen sei, dann wären auch so und so viele Milchbestandtheile daraus entfernt, daß die zweite Arbeit wieder beginnen müsse, Milch u. s. w. der Margarine wieder einzufügen.
Ja, wer aus Margarine Phenolphtalein auswäscht, der will doch nicht wieder Margarine herstellen, sondern die phenolphtaleinfreie Margarine als Butter verkaufen; er hat nichts weiter zu thun, als mit dem Butterkneter die Margarine mit Butter zu mischen, und dann hat er den hohen Profit aus der Unzweckmäßigkeit dieses Pragraphen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, der Paragraph schafft geradezu eine Prämie auf Betrug.
Sie müssen also diesen ß 2 aus dem Gesetz entfernen.
Aber angenommen, § 2 wäre Wirklichkeit geworden, und die Polizei fängt nun an zu prüfen!
Findet sie wirklich ein butterähnliches Fett, welches durch Sodalösung roth wird, ich glaube, selbst in Elsaß Lothringen wird sich kein Richter finden, der da sagt: hier ist Margarine, denn das Fett reagirt roth.
Auch der Butter kann ja Phenolphtalein zugesetzt werden; also muß erst untersucht werden, ob hier (0) Phenolphtalein der Butter oder der Margarine zugesetzt wurde.
Vorhin sagte Herr Jskraut, wie nothwendig es sei, die Mischbutter zu bekämpfen, das sei geradezu der Zweck des Gesetzes; es müsse verhütet werden, daß Butter in Margarine zur Verbesserung eingemischt werde.
Ja, wenn Margarine Phenolphtalein wirklich enthält, so ergeben die Untersuchungen weiter nichts als den Phenolphtaleinzusatz, ohne anzugeben, ob auch 10, 20 Prozent Butter der Margarine beigefügt sind.
Das sind die Gründe, die gegen § 2 sprechen.
Für mich besteht aber noch ein Hauptgrund, der bisher nicht erwähnt wurde.
Es besteht die Gefahr, daß dieser Zusatz dazu dienen könnte, ja müßte, die Margarine in schlechten Ruf zu bringen.
Wenn man sieht, wie geflissentlich die schlechtesten Geschichten über Margarine verbreitet werden, so kann man sich denken, daß Zusatz von Phenolphtalein, besonders wenn bekannt ist, es enthalte ja Karbolsäure, ein geeignetes Mittel ist, die Margarine weiter in ihrem Ruf zu schädigen.
Wenn trotz der Begründung des Reichsgesundheitsamts selbst Herr von Kardorff das Esten von Margarine dem Esten von Talglicht gleichstellen konnte, dann haben wir doch wirklich nicht Ursache, einem neuen Paragraphen zuzustimmen, der in dieser Beziehung schädlich ausgebeutet werden könnte.
Für den Laien wirkt der Phenolphtaleinzusatz einfach abschreckend.
Darum bitte ich Sie mit aller Entschiedenheit, gegen H 2 und für die Annahme des sozialdemokratischen Antrags zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hopf.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-RegierungSrath I) r. Hopf: Meine Herren, die Frage, die Sie jetzt beschäftigt, ist in der Kommission, wie Sie misten, sehr eingehend behandelt worden.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben dort Gelegenheit gehabt, die (O) Gründe darzulegen, die nach der Auffassung des Bundesraths gegen eine derartige Vorschrift sprechen, und die den Bundesrath veranlaßt haben, von der Aufnahme einer derartigen Bestimmung in das Gesetz Abstand zu nehmen.
Die Darlegungen, welche in der Kommission hierüber gemacht worden sind, sind in dem Bericht so ausführlich wiedergegeben, daß ich glaube, auf die Frage nicht näher eingehen zu sollen; sie sind auch von den letzten Herren Rednern eingehend erörtert worden.
Ich kann mich darauf beschränken, mitzutheilen, daß bisher der Bundesrath keine Veranlassung gehabt hat, seine Stellung zu dieser Frage zu ändern.
Weshalb ich mir das Wort erbeten habe, ist die Anfrage des letzten Redners, des Herrn Abgeordneten Weiß, über die im Kaiserlichen Gesundheitsamt ausgeführten Untersuchungen.
Bisher wurde angenommen, daß der Zusatz von Phenolphtalein zur Margarine gänzlich unschädlich sei, unschädlich nicht nur nach der sanitätspolizeilichen Seite hin, sondern auch unschädlich für das Produkt selbst, daß er auf die Margarine keinen nachtheiligen Einfluß ausübe.
Einige Beobachtungen, die in der letzten Zeit gemacht worden sind, haben diese Annahme doch etwas zweifelhaft erscheinen lasten.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde zunächst ein Versuch angestellt, indem Margarine mit Phenolphtalein vermischt und dann eine Zeit lang hingestellt wurde.
Da zeigte sich, daß nach verhältnißmäßig kurzer Zeit doch schon Veränderungen in der Margarine vorgegangen seien; es waren schimmelartige Bildungen entstanden, Veränderungen, die nicht nur das Aussehen der Margarine beeinträchtigten, sondern die sie direkt zum Nahrungsmittel ungeeignet machten.
Diesem einen Versuch konnte selbstverständlich eine entscheidende Bedeutung nicht beigemesten werden.
Es konnten Zufälligkeiten dabei obgewaltet haben, es konnten andere Ursachen sein, die die Veränderungen hervorgebracht hatten.
Es sind in Folge 2140 Reichstag.
84.
Sitzung.
) dessen weitere Untersuchungen angestellt.
Man hat aus zwei verschiedenen Fabriken Proben von Margarine kommen lassen, von denselben einen Theil mit Phenolphtale'in vermischt und einen anderen Theil ohne Phenolphtaleinzusatz gelassen und nun diese beiden Reihen von Proben neben einander aufbewahrt, und zwar unter ganz gleichen Verhältnissen, um zu beobachten, welche Veränderungen dabei vorgingen.
Diese Versuche sind noch nicht zum Abschluß gelangt.
Es liegt auf der Hand, daß solche Untersuchungen eine längere Zeit in Anspruch nehmen, da vorauszusehen ist, daß etwaige schädliche Einflüsse des Phenolphtale'in auf die Haltbarkeit der Margarine sich nur langsam geltend machen werden.
Soviel die Beobachtungen bisher ergeben haben, sind Veränderungen in der mit Phenolphtale'in versetzten Margarine nicht hervorgetreten; aber, wie ich schon erwähnte, können die Versuche noch nicht als abgeschlossen gelten, da die Zeit, auf die sich die Beobachtungen erstreckten, noch zu kurz ist.
Theoretisch läßt sich die Frage nicht beantworten; denn irgendwelche wissenschaftlichen Anhaltspunkte dafür, daß Phenolphtale'in schädlich auf Margarine einwirken müsse, liegen nicht vor.
Die Versuche haben sich weiter erstreckt auf den Margarinekäse.
Es ist erprobt worden, ob es überhaupt möglich ist, dem Margarinekäse das Phenolphtalern in einer geeigneten Weise beizumischen.
Dabei hat sich ergeben, daß eine derartige Mischung allerdings ausführbar ist; es hat sich ferner auch gezeigt, daß in dem frischen Margarinekäse das Phenolphtalern ebenso leicht nachweisbar ist wie in der Margarine.
Wie die Sache sich verhalten wird bei älterem Käse, der längere Zeit hindurch gelagert hat, läßt sich nicht mit Sicherheit voraussehen.
Es sprechen aber gewisse Anhaltspunkte dafür, daß in Käse, der längere Zeit gelagert hat, die Nachweisbarkeit des Phenolphtale'in aushört, weil Zersetzungen eintreten in Folge der Bakterien, die in jedem Käse vorhanden sind, und die möglicherweise auf das Phenolphtale'in (8) zerstörend einwirken können.
Bestimmte Ergebnisse haben die Versuche nach dieser Richtung hin bis jetzt nicht gehabt.
Endlich sind auch noch die Versuche fortgesetzt worden über die Frage der Auswaschbarkeit, und diese haben vollständig das frühere Ergebniß bestätigt, nämlich, daß ohne jede Schwierigkeit aus der Margarine das Phenolphtale'in sich wieder entfernen läßt, ohne daß die Margarine selbst dadurch in ihrer Beschaffenheit beeinträchtigt würde.
(Hört!
hört!
links.)
Allerdings geht zunächst ein Theil der Milch, die der Margarine beigemischt ist und die ja einen charakteristischen Bestandtheil derselben bildet, verloren; aber es ist eine ganz leichte Arbeit, eine solche Milch nachträglich wieder einzufügen.
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse beim Salz.
Auch das Salz wird beim Auswaschen des Phenolphtaleins zum Theil mitentfernt; aber es läßt sich auf ebenso leichte Weise später wieder zusetzen.
In dem Kommissionsbericht ist ja ausgeführt, daß ein gewöhnlicher Arbeiter im Stande gewesen ist, im Verlauf von einer Viertelstunde mit einer Knetmaschine ein Zentner Margarine von dem Phenolphtale'in vollständig zu befreien und wiederum mit Milch und Salz zu durchkneten, sodaß die Margarine vollständig ihre frühere Beschaffenheit wieder erhalten hat.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ein Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z b nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommissionsantrag ist abgelehnt.
§ 3.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 3 nach dem Dienstag den 5.
Mai 1896.
Kommissionsantrage annehmen wollen, sich von den Plätzen (6) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 4.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Herbert und Wurm auf Nr.
313 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rettich: 1 Meine Herren, in der Kommission ist beantragt und beschlossen worden, das Wort „Butter ''einzufügen in diesen Paragraphen.
Man ging dabei von dem Gesichtspunkt aus, daß es vor allen Dingen nothwendig sei, die Buttergeschäfte einer Kontrole zu unterstellen, was in dem Entwurf selbst nicht geschehen war.
Die Fälschung mit Margarine und Mischbutter findet thatsächlich nicht in den Geschäften statt, in denen Margarine feilgehalten wird, sondern gerade in den Butterhandlungen; und deshalb vernothwendigt es sich, in diesem Paragraphen eine Bestimmung einzufügen, daß vor allen Dingen die Butterhandlungen einer Kontrole durch die Polizei und ihre Organe unterworfen werden müssen.
Es wurde ferner auch hervorgehoben, daß thatsächlich in einzelnen Molkereien, namentlich in kleineren Betrieben, Fälschungen der Butter mit Margarine vorgekommen wären.
Um eine Möglichkeit zu geben, solche Fälschungen am Produktionsorte der Butter zu verhindern, vernothwendigte es sich, auch die Produktionsstellen der Butter einer Kontrole zu unterwerfen; und dieses ist durch die Einfügung des Wortes „Butter '', welches in der Zusammenstellung, die Ihnen vorliegt, fett gedruckt ist, geschehen.
Ich bitte Sie um Annahme des Paragraphen in der Form, wie sie Ihnen die Kommission vorgeschlagen hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, es ist als eine Verbesserung der Regierungsvorlage anzuerkennen, daß (v) die Kommission das Wort „Butter ''hier eingeschaltet hat, wenn man überall die polizeiliche Beschränkung, welche dieser Paragraph enthält, überhaupt befürworten will.
Leider ist die Kommission darin nicht konsequent gewesen, daß sie die Butter nicht auch bei dem Färbeverbot hineingebracht hat, und werden wir uns bemühen, bei der dritten Lesung diesen Mangel auszugleichen und da auch ein Färbeverbot für die Butter in die Gesetzesvorlage hineinzubringen.
Hier, meine Herren, wo es sich um A 4 handelt, kommt nur in Betracht der Vergleich mit den Bestimmungen des Nahrungsmittelfälschungsgesetzes und mit den Kontrolen, welche da vorgesehen sind.
Das Nahrungsmittelverfälschungsgesetz bezieht sich nicht auf die Fabrikation der Nahrungsmittel, sondern nur auf den Verkehr, auf diejenigen, welche damit Handel treiben.
Hier ist im Z 4 auch die Kontrole eingeführt für die Fabrikanten, und sie ist bei weitem verschärft gegen die, die das Nahrungsmittelverfälschungsgesetz in dieser Beziehung enthält.
Weshalb das geschieht, dafür liegen keine nachweisbaren Thatsachen vor.
Es wird vielfach behauptet, daß die Margarinefabrikanten allerhand unsaubere Dinge in die Margarine Hineinmengen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird da auch „sehr richtig!
gerufen; irgend ein Beweis für diese Behauptung ist bisher nicht erbracht worden.
Es haben wohl Bestrafungen stattgefunden wegen Butterverfälschungen, aber alle diese Bestrafungen haben nicht die Margarinefabrikanten getroffen, sondern nur gewisse Butterhändler, die niemand der verdienten Strafe wird entziehen wollen.
Wenn nun bisher seitens des Reichsgesundheitsamts anerkannt worden ist, daß nachweislich noch kein Fall zu besten Kenntniß gekommen, wo der Genuß von Margarine nachtheilige Folgen gehabt hätte, woraus geschlossen werden müßte, daß hierbei gesundheitsschädliche Beimischungen zur Margarine stattgefunden hätten, so scheint doch, daß diese Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
2141 () scharfe Kontrole, wie sie hier vorgesehen ist in § 4, weit über das Ziel hinausgeht, welches im Interesse der Beförderung des Schutzes der Gesundheit der Kousumenten erforderlich erscheint.
Namentlich, muß ich sagen, kann es nur erschreckend wirken auf die Margarinefabrikanten, denen bisher nichts nachgewiesen werden konnte, wenn bei der Einleitung unserer heutigen Berathung der preußische Herr Landwirthschaftsminister besonders betonen zu müssen meinte, daß die Kontrole, welche in diesem Gesetze gegeben werden sollte, durchaus scharf gehandhabt werden müßte.
Wenn man sich das ausgeführt denkt, dann wird die Nachtruhe der Margarinefabrikanten sowie die der Händler mit derartigen Artikeln in vielen Fällen in Frage gestellt sein, selbstverständlich auch derjenigen, welche Butter produziren oder mit Butter handeln.
Es wird viel schärfer als beim NahrungSmittelverfälschungsgesetz die Revision hier vorgesehen, und es wird zu jeder beliebigen Zeit, auch bei Nacht, als eine Aufgabe der Polizei und ihrer Organe bezeichnet, eine solche Revision vorzunehmen.
Wenn man zu einem derartigen Eingriff in das Privatleben des Einzelnen schreiten will, wenn man sich nicht darauf beschränken will, nur zu der Zeit die Revision vorzunehmen, wo die Geschäftslokalitäten dem Verkehr geöffnet sind, dann müßte man mindestens Thatsachen nachweisen können, die diese so scharfe Kontrole wenigstens einigermaßen rechtfertigten.
Gegenwärtig scheint es mir in der That so, als wenn die hier bezeichneten Fabrikanten wesentlich dazu da wären, um neben ihrer Aufgabe, Steuern zu bezahlen, kontrolirt zu werden.
Sie werden schon kontrolirt, insoweit sie in die Unfallversicherung fallen, von den Beamten der Berufsgenosienschaft, und dann von den Gewerbeinspektoren.
Sie können auch da des Nachts revidirt werden, wenn der Betrieb des Nachts stattfindet.
Aber hier wird einen Schritt weiter gegangen; hier kommt eine neue Kontrole hinzu, indem die Polizeibeamten diese Leute, welche Margarine fabriziren, des Nachts zu revidiren berechtigt sind mit Rücksicht (8) darauf, ob nicht von ihnen in der Nacht, ohne daß sie einen regelmäßigen Betrieb haben, die Manschereien, deren sie beschuldigt werden, vorgenommen werden.
Zu einer derartig verschärften polizeilichen Ueberwachung sollte doch ein dringendes Bedürfniß erst nachgewiesen werden.
Weil dies bisher nicht nachgewiesen worden ist, werden meine politischen Freunde und ich gegen diesen Paragraphen stimmen.
Eine Lücke wird dadurch nicht entstehen.
Wenn er fällt, würden selbstverständlich die Bestimmungen des Nahrungsmittelverfälschungsgesetzes platzgreifen, die bisher auch meist angewendet worden sind, wenn es sich darum gehandelt hat, irgend welche Ungehörigkeiten im Margarine- und Butterhandel zu verfolgen.
Da haben nicht die Bestimmungen des Margarinegesetzes Anwendung gefunden, sondern es sind die Strafvorschriften des Nahrungsmittelverfälschungsgesetzes häufig zur Anwendung gekommen, und es kann nicht behauptet werden, daß diese Bestimmungen als durchans unzureichend in der Praxis sich ergeben hätten.
Ich bitte das hohe Haus, den § 4 abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Entschuldigen Sie, Herr Abgeordneter, wenn ich die Wortertheilung zurückziehe und zunächst das Wort ertheile dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherrn von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Freiherr von Hammerstein-Loxten: Die verbündeten Regierungen müssen den größten Werth darauf legen, daß diejenigen Bestimmungen, welche dazu dienen sollen, eine strenge Kontrole über die Ausführung und Beachtung des Gesetzes zu üben, aufrecht erhalten werden.
Dazu gehören auch die Bestimmungen des H 4, weil sie den Polizeiorganen die Möglichkeit gewähren, festzustellen, ob und Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
wo Fälschungen vorgenommen werden.
Ich bitte also, alle (6) Anträge, welche bezwecken, diese Kontrole zu erschweren, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: Der agrarische Pferdefuß guckt bei diesem Gesetz an allen Ecken heraus (Heiterkeit); so ist es besonders bei § 4 der Fall.
Wenn es den Herren Agrariern nun nicht möglich gewesen ist, die Margarine ganz zu verbieten, so sollen die Fabrikanten und Händler doch möglicherweise mehr und mehr chikanirt werden, um auf diesem Umwege das zu erreichen, was den Herren Agrariern auf geradem Wege bis jetzt nicht möglich gewesen ist.
Es wird hier nach dem Z 4 gestattet, daß die Polizei jeden Augenblick berechtigt ist, in die Räume, wo Margarine gewerblich hergestellt wird, sowohl wie auch in die Verkaufsräume, wo Margarine feilgehalten wird, einzudringen.
Nun sagen wir uns: solchen Chikanirungen werden besonders die kleinen Händler ausgesetzt, wenn sie an den verschiedensten Verkaufstagen, wo sie ihre Geschäfte machen, seitens der Polizeibehörde chikanirt werden, und wir haben die Befürchtung, daß nicht gerade am geringsten die Polizeiorgane dazu verwendet werden, die absolut davon nichts verstehen.
Zu diesem Zwecke haben bereits die Herren Herbert und Wurm den Antrag gestellt, daß sie nicht Beamte der Polizei, sondern sachverständige Beauftragte der Polizei genannt werden.
Ich möchte Sie nun ersuchen, um den Verkauf auch diesen einzelnen Händlern nicht zu verleiden, den Z 4 abzulehnen.
Sie würden sich da gewissermaßen dieser kleinen Händler, welche doch die Stützen der heutigen Staatsordnung sein sollen, doch versichern, wenn wir ihnen nicht immer mehr Schwierigkeiten, wie es bisher der Fall war, in den Weg legen.
Gerade die Arbeiter sind es, welche nur an einzelnen Tagen zu den Händlern kommen und kaufen.
Hier muß der Händler auf einmal es sich gefallen lassen, daß ihm die Polizei ins Haus (0, kommt.
Die Leute wissen nicht, was die Polizei bet diesen Händlern zu thun hat; sie glauben, zu Wunders welchen Verbrechen er sich habe hinreißen lassen.
Ich ersuche Sie deshalb, den Z 4 abzulehnen, oder wenigstens den Antrag meiner Parteigenossen, der Herren Herbert und Wurm, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
Abgeordneter von Grand-Ry: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag der Herren Herbert und Wurm zu § 4 abzulehnen und bei der Fassung der Kommission zu verbleiben.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß die Kontrole, die jetzt eingeführt wird, die sicherste Garantie bieten wird, Verfälschungen und Täuschungen zu verhindern.
Diese Bestimmungen, die hier gesetzlich festgelegt werden sollen, werden als etwas ganz ungeheuerliches dargestellt; dem halte ich gegenüber, daß in den übrigen Staaten, in welchen eine ausgedehnte Gesetzgebung auf diesem Gebiete besteht und sich erprobte, die Vorschriften entschieden viel strenger und umfangreicher sind als die hier getroffenen.
So in Schweden und Dänemark und Belgien sind, wenn ich nicht irre, sogar Aufseher für jede einzelne Fabrik bestellt, die in der Fabrik verweilen, für die die Fabrik selber die Räume herstellen muß, um sie aufzunehmen, und die eine dauernde Kontrole über die Fabrik zu führen haben.
Es sind Bestimmungen über die Arbeitszeit im Interesse der Ausübung der Kontrole gegeben; so ist die Zeit bestimmt, an welcher die Arbeit anfangen und aufhören muß; es ist also eine viel schärfere, Kontrole herbeigeführt, als gerade in dem vorliegenden Gesetzentwurf festgestellt ist.
Wenn nun die Herren Kollegen Herbert und Wurm die Sachverständigen der Polizeibehörde nur mit der Kontrole beauftragen wollen, so bin ich der Meinung, daß das für die Zukunft möglich sein würde.
Indessen für den Augenblick 298 2142 Reichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
A) sind derartige Organe nicht vorhanden, und man muß auch der Polizei es überlassen, die Funktionen wahrzunehmen.
Ich bin nicht der Meinung, daß die Polizei die Befugniß im allgemeinen in einer chikanirenden Weise ausüben wird; sie wird Rücksicht üben müssen, auch üben, wenn sie die Maßregel als der Sache und den Absichten des Gesetzes entsprechend handhaben will.
Sie hat aber auch die Aufgabe, die Kontrole in einer wirksamen Weise zu üben, und ich möchte glauben, daß auch darum das Wort „jeder Zeit ''beibehalten werden muß; denn wenn Mischungen und strafbare Handlungen stattfinden, so wird der Betreffende doch diese nicht während der Zeit vornehmen, wo der Laden offen ist, wo jeder hineinkommt, und das Publikum selbst kontroliren kann.
Ich bin der Meinung, daß er das thun wird, wenn er sicher ist, daß eine Kontrole unmöglich ist, und deshalb glaube ich, daß das Wort „jeder Zeit ''bestehen muß, um der Behörde die Möglichkeit zu geben, unbeschränkt dann einzuschreiten, wenn sie den Verdacht hegt, daß diese Manipulationen vorgenommen werden.
Ich bitte Sie also, meine Herren: bleiben Sie bei dem Vorschlag der Kommission in § 4, der ja zudem noch dokumentirt, daß hier nicht irgend ein einseitiges Interesse der Agrarier verfolgt wird, da das Wort „Butter ''hineingebracht worden ist, und somit die Butter vollständig der Kontrole unterworfen wird, welche für die Margarine bestimmt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Man sollte doch endlich einmal aufhören, jede Veränderung, die in der Vorlage der Regierung im vorliegenden Gesetz vorgenommen worden ist, auf die agrarischen Interessen und die agrarischen Bestrebungen zurückzuführen, wie es eben wiederholt geschehen ist.
Was haben die Agrarier für ein Interesse daran, daß die bei den Polizeibehörden angestellten Sachverständigen bei (8) den Händlern in Berlin nachsehen, ob die Vorschriften des Gesetzes richtig gehandhabt werden
Auch nicht das geringste Interesse, und das habe ich vorher schon auszuführen gesucht.
Das Interesse, und zwar ein sehr wesentliches, haben die Tausende von Arbeitern und kleinen Handwerkern und Gewerbetreibenden daran, daß die Polizei nachsieht, daß sie nicht betrogen werden, und daß sie nicht 1
oder 2 Groschen zuviel für jedes Pfund Butter bezahlen.
Um Ihnen zu beweisen, daß wir von agrarischer Seite mit gleichem Maße messen, kann ich mich darauf berufen, daß in der Kommission der Antrag, daß die Butterfabrikation unter dieselbe Polizeikontrole gestellt werden solle, von agrarischer Seite ausgegangen ist.
(Zuruf rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rettich: Der Herr Abgeordnete Harm hat gesagt, daß, wie überall in diesem Gesetz, so auch in diesem ß 4 der agrarische Pferdefuß hervortrete.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Harm darauf aufmerksam machen, daß dieser ß 4 nicht von den Agrariern in der Kommission beantragt worden ist, sondern auf der Vorlage der verbündeten Regierungen beruht.
Dann möchte ich hervorheben in Betreff des Antrags der Herren Abgeordneten Herbert und Wurm zu diesem Paragraphen, daß ich mit den Ausführungen des Herrn von Grand-Ry, die er soeben zum Schluß gemacht hat, vollkommen einverstanden bin.
Ich halte es durchaus für wünschenswerth, daß die Anträge abgelehnt werden, und der K 4 in seiner jetzigen Fassung angenommen wird.
Ich bitte das hohe Haus darum.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Herbert und Wurm auf Nr.
313 der Drucksachen abstimmen, wonach die dort beantragten WortfaffungSänderungen vorgenommen werden sollen, dann über Z 4 nach (6) dem Antrag der Kommission selbst.
Ich ersuche diejenigen Herren, die dem Antrag Herbert und Genoffen auf Nr.
313 der Drucksachen aä IV zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den ß 4 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 4 ist also angenommen.
§ 5.
Auch hier liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Herbert und Wurm auf Nr.
313 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, der Herr Vorredner stellte die Behauptung auf, daß alle diese Bestimmungen nothwendig wären, um die Kontrole durchzuführen.
Dem widerspricht doch die Erfahrung, die in Hamburg und Breslau gemacht worden ist.
Es hat sich da gezeigt, daß auch ohne ein neues Gesetz, nur durch eine scharfe und sachgemäße Handhabung der Lebensmitteluntersuchung seitens einer staatlichen Anstalt die ganzen Butterfälschungen auf ein geringes Maß reduzirt wurden.
Jetzt handelt sichs im vorliegenden ß 5 um eine ganz besonders scharfe Kontrole, die sich darauf erstreckt, daß die Fabrikationsgeheimnisse der betreffenden Fabrikanten vor den Polizeibeamten nicht mehr bestehen dürfen.
Ich würde die Thätigkeit der Polizeibeamten idealisiren, wenn ich sie gewissermaßen als gewerbliche Beichtväter für diese Fabrikanten bezeichnen würde; denn bei einem Beichtvater würde die Aufgabe auch darin bestehen, daß er Absolution ertheilt.
Aber diese gewerblichen Beichtväter würden die Aufgabe haben, das Material für die Bestrafung der betreffenden Fabrikanten zu liefern.
Wenn man sich dabei vergegenwärtigt, welche Konsequenzen daraus folgen (v) werden, wenn man die Motive der Regierungsvorlage zu diesem Paragraphen akzeptirt, dann, meine ich.
müßte man davor zurückschrecken, hier den ersten Schritt zu thun, um derartige gewerbliche Kontroleure in das gewerbliche Leben einzuführen, zu denen die Gewerbetreibenden das Vertrauen haben sollen, daß sie insofern unanfechtbar und unfehlbar find, als sie wenigstens das Fabrikgeheimniß auf das allerstrengste bewahren.
Eine Sicherheit in dieser Hinsicht kann man durchaus nicht haben, wenn man, worauf ja auch in den Verhandlungen der Kommission aufmerksam gemacht ist, berücksichtigt, daß selbst dasjenige, was in den Ministerien vorgeht, nicht immer davor bewahrt bleibt, an die Oeffentlichkeit zu kommen, auch gegen den Willen der Herren Minister.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es an derartiger Stelle nicht immer möglich ist, das Geheimniß zu wahren, obgleich man doch den Herren Ministern zutrauen darf, daß sie sich mit den zuverlässigsten Leuten umgeben und keine Leute in ihren BüreauS dulden, die irgend welcher Indiskretion verdächtig sind, ich sage: wenn trotzdem viele Veröffentlichungen erfolgen, die die ganze Welt überraschen, namentlich auch durch die Stelle, wo sie veröffentlicht werden, so wird man die Gefahr nicht zu gering veranschlagen dürfen, daß auch manche Polizeibeamte, die Kenntniß von den Fabrikgeheimniffen erhalten, davon unter Umständen auch einen Gebrauch machen können, der in keiner Weise in das Gebiet des lauteren Wettbewerbs gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, es erscheint mir doch sehr bedenklich, wie ich schon vorhin andeutete, wie die Motive in der Regierungsvorlage lauten.
In den Motiven heißt es: Der Entwurf legt deshalb den Unternehmern von Betrieben zur Herstellung von Margarine, MarReichstag.
84.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1896.
2143 l »1 garinekäse und Kunstspeifefett sowie ihren Stellvertretern die Pflicht auf, der Polizeibehörde auf Erfordern Auskunft über die bezeichneten Punkte zu geben.
Und dann heißt es weiter: Aus den Angaben über die Menge und Herkunft der Rohstoffe wird auch darüber willkommener Aufschluß zu erlangen sein, inwieweit die einheimische Landwirthschaft an der Lieferung des Rohmaterials für die in Frage stehenden Betriebe betheiligt ist.
Meine Herren, hier wird dieser Beaufsichtigung, wie mir scheint, eine zum Theil neue Aufgabe zugewiesen, nämlich auch agrarisch-statistisches Material zu liefern; und wenn man das weiter ausdehnt, so könnte man nicht nur sagen: es muß auch eine derartige Kontrole stattfinden für Brauer und andere Fabrikationszweige der NahrungS- und Genußmittel, sondern man könnte auch sagen: es ist nothwendig, daß die Wollenwaarenfabrikation einer solchen Kontrole unterworfen werden müßte, weil es erwünscht sei, festzustellen, wie weit das nationale Schaf durch die Wollfabrikation auch hinlänglich seine Rechnung findet.
Alle derartigen Bestrebungen, meine Herren, können zu sehr bedenklichen Konsequenzen führen, wenn man darauf die Kontrole des Staats ausdehnen will, welche Rohstoffe die einzelnen Fabrikanten verwenden, um danach zu bemessen, wie weit die Interessen der Landwirthschaft durch den einzelnen Fabrikationszweig gefördert werden.
Aber auch von diesen weiteren Konsequenzen abgesehen, ist es meines Erachtens eine ohne Beispiel dastehende Maßregel, hier den Beauftragten der Polizei eine solche Machtvollkommenheit einzuräumen.
(8) Es ist Seitens der Herren Sozialdemokraten hier noch besonders darauf Bezug genommen, daß es Sachverständige sein sollen.
Ich meine, daß das allerdings wohl in jedem Falle für selbstverständlich zu halten ist, weil Nichtsachverständige eine sehr komische Rolle gegenüber den Fabrikanten, die sie ausfragen sollen, spielen würden.
Es würde immer darauf hinauskommen, daß man jemand, der mit der Margarinefabrikation selbst einigermaßen vertraut ist, diesen Auftrag ertheilen wird, über die Fabrikationsgeheimnisse sich einen Vortrag halten zu lassen.
Aber, meine Herren, damit wächst auch wieder die Gefahr, daß von den gemachten Mittheilungen unter Umständen ein unlauterer Gebrauch zum Schaden des Fabrikanten und zum Nutzen desjenigen, der sich diese Mittheilung zur Zeit als Beamter der Polizei machen läßt, gemacht werden kann.
Ich meine deshalb, daß auch dieser Paragraph am besten wegfiele, und daß es auch in dieser Beziehung bei den Bestimmungen des Nahrungsmittelverfälschungsgesetzes sein Bewenden behalten könnte, ohne daß irgend wie die Kontrole dadurch gefährdet zu werden brauchte.
Präsident; Die Diskussion über § 5 ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über den Antrag auf Nr.
313 aä V der Drucksachen abstimmen lassen, an Stelle der Worte „der Polizeibehörde oder deren Beauftragten ''in ß 5 zu sagen: „den sachverständigen Beauftragten der Polizeibehörde ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Herbert und Genossen auf Nr.
313 der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 5 nach den (6) Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 5 ist angenommen.
Die Herren Abgeordneten Lenzmann, Bassermann und Or.
Lieber (Montabaur) haben die Vertagung beantragt.
Ich schließe mich diesem Antrag an und glaube, auch ohne Abstimmung konstatiren zu können, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Ich mache Ihnen nunmehr den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 6.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs (Nr.
35 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
281 sberichtigtj der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften (Nr.
34 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
286 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß morgen Mittwoch ist, und es den Gewohnheiten des Hauses entspricht, an diesem Tage Initiativanträge zu berathen.
Wir haben in (v) dieser Session wiederholt die sogenannten Schwerinstage ausfallen lassen, und ich möchte es bei der Möglichkeit, daß die Session nicht mehr lange dauert, um so mehr vermieden sehen, daß die Berathung der Initiativanträge noch weiter eingeschränkt wird.
Ich erlaube mir also die Bitte, statt der vom Herrn Präsidenten verlesenen Tagesordnung morgen einen Schwerinstag stattfinden zu lassen.
Präsident: Meine Herren, ich habe vor, in dieser Woche einen Schwerinstag anzuberaumen; aber ich dachte, die angefangene Verhandlung über das Margarinegesetz nicht unterbrechen zu sollen.
Ich werde die Ansicht des Hauses darüber einholen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Nach der eben gehörten Erklärung des Herrn Präsidenten habe ich keinen Grund, auf meinem Antrag zu bestehen.
Ich nehme an, daß der Herr Präsident in dieser Woche einen Schwerinstag stattfinden lassen wird.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen; es bleibt also bei der verlesenen Tagesordnung.
Die Mitglieder des Reichstags Himburg und von Masiow wünschen aus der XII.
beziehungsweise XIV.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3. und 4.
Abtheilung, heute nach Schluß der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.