Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Wamhoff, neu gewählt für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Hannover.
An Stelle der aus der XII.
bezw.
XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzan und Günther sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Winterfeldt-Menkin und Dr. Osann in die XII.
Kommission, von Masiow in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Gräfe für 2 Tage, Müller (Fulda), Brunck für 3 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Pezold für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Freiherr Saurma von der Jeltsch für 3 Wochen wegen dringenden Kurgebrauchs.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung -er zweite »Berathung eines Börsen- (v) gesetzes auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
246 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Die Anträge sind auf Nr.
290, 291, 297 (berichtigt), 302 und 309 der Drucksachen enthalten.
In der wiedereröffneten Diskussion, welche beginnt mit der Fortsetzung der Berathung des § 3, mit den Anträgen des Herrn Grafen von Kanitz, Nr.
297 Ziffer 3, und des Herrn Abgeordneten Fischbeck, Nr.
302 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Görtz.
Abgeordneter Dr. Görtz: Meine Herren, das Mißtrauen gegen die Börse und damit gegen den Kaufmannsstand beherrscht den vorliegenden Gesetzentwurf; aber, meine Herren, in viel höherem Grade tritt dieses Mißtrauen, diese Voreingenommenheit, zu Tage in dem Antrage, den der Herr Graf von Kanitz uns hier unterbreitet hat.
Nicht einmal auf dem Gebiete der Begutachtung über Dinge, die zum innersten Wesen der Börseneinrichtungen und der Börse selbst gehören, soll nach dem Antrag Kanitz der Börse ein ihrer Stellung würdiger Einfluß eingeräumt werden.
Immer wieder frage ich mich: wie ist es möglich, daß dieses Mißtrauen gegen die Börse und damit das Mißtrauen gegen den Kaufmannsstand hat platzgreifen können
Und wie ist es möglich, daß derselbe Herr Graf von Kanitz, der vor nicht langer Zeit, etwa vor Jahresfrist in Bremen eine von glühender Begeisterung getragene Rede zu Ehren des Kaufmannsstandes hielt, hier heute mit einem Antrage hervortritt, den er selbst vielleicht als einen harmlosen bezeichnen mag, den aber die Kaufleute draußen als einen solchen ansehen werden, den nur der Haß und die leidenschaftliche Abneigung gegen di« Börse diktirt haben kann
Ich glaube freilich nicht, daß Herr Graf Kanitz in Bremen Worte gesprochen hat, di« ihm nicht von Herzen gekommen find; des Räthsels Lösung wird meines Erachtens dann erst klar, wenn man 277 1988 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
M aus den Reden der Herren von der Rechten die Anschauungen herauszuschälen sucht, die in den Kreisen vieler Großgrundbesitzer noch heute über die einzelnen Berufsstände, wie z.
B. den Kaufmann, herrschen.
Der Kaufmann, der kleine Gewerbetreibende, der Handwerker ist in den Augen dieser Herren nur so lange existenzberechtigt, darf sich nur so lange der Anerkennung dieser Herren versichert halten, als er die frühere politische Hörigkeit, jetzt wenigstens auf wirthschaftlichem Gebiet, weiter zu bethätigen sucht, wenn er sich mit anderen Worten jedem an ihn ergangenen Ruf der Agrarier in Bezug auf die Preisbildung wie in Bezug auf die Besserung der Lage der Großgrundbesitzer ohne weiteres, vielleicht selbst mit Hintansetzung eigener Interessen, nur den Interessen der Konsumenten zu entsprechen willens ist.
Genau in derselben Weise, wie die Herren Großgrundbesitzer vielfach in früherer Zeit ihre Stellung zu den eigenen Gutsinsassen auffaßten, genau noch so wollen sie heute auf wirthschaftlichem Gebiet ihre Präponderanz gegen die Kaufleute wie nicht minder gegen jeden Gewerbestand mit Ausnahme des Großgrundbesitzes selbst aufrecht erhalten.
Daß auch den Kaufleuten ein Gefühl des Selbstbewußtseins, des berechtigten Stolzes über seinen Stand innewohnt, das verstehen die Agrarier nicht, dafür haben sie kein Empfinden; und daraus erklärt sich der Versuch, den Kaufmannsstand in seinem hauptsächlichsten Organ, der Börse, unter eine gewisse Vormundschaft zu stellen.
Meine Herren, ich kann Sie versichern: kein Stand in Deutschland ist weniger geneigt als der Kaufmannsstand, seine Lebensanschauungen und Lebensbedingungen Anderen aufoktroyiren zu wollen, kein Stand ist mehr von dem Grundsatz beherrscht, die Kreise anderer Berufsstände zu respektiern, kein Stand verlangt von dem Staat weniger als der Kaufmannsstand.
Der Kaufmannsstand hält an dem Grundsatz heute wie früher fest: freie Bahn, gleiches Recht für Alle!
Aber, meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie diesen (L) Antrag des Grafen Kanitz zum Z 3 akzeptiren, werden Sie den ganzen Kaufmanns stand mobil machen in der Abwehr der gegen ihn gerichteten unberechtigten Angriffe.
Die Thätigkeit des Vereins zur Abwehr gegen die agrarischen Begehrlichkeiten wird nichts bedeuten gegenüber dieser Strömung!
Ich habe Kaufleute kennen gelernt, die bisher indifferent dem politischen Treiben zusahen, Kaufleute, die lächelten, wenn man ihnen von den Begehrlichkeiten der Agrarier Mittheilung machte, die selbst dann noch ein Wort der Entschuldigung für die Herren hatten, wenn man ihnen erzählte, mit welchen Mitteln die Agrarier gegen die Handelsverträge anzustürmen sich anschickten.
Aber, meine Herren, das wird sich alles ändern mit dem Augenblick, wo Sie diesen Antrag annehmen werden.
Will man denn den Kaufmannsstand absolut unter Polizeiaufsicht stellen, will man ihn verhindern, sozusagen Herr im eigenen Hause zu sein, dann wird man einen erbitterten Kampf entfachen und bald erkennen, welcher Kraft und Stärke dieser Kaufmannsstand fähig ist.
Meine Herren, der Antrag Kanitz ist unzweifelhaft das Bitterste, was der Börse und damit dem ganzen Kaufmannsstand hat zugefügt werden können.
Findet dieser Antrag die Zustimmung des Hauses, so werden die kleinen Börsen, zu denen ich beispielsweise auch die Börse in meiner Vaterstadt, der Hansestadt Lübeck, rechnen will, vollständig ausgeschlossen sein von der an und für sich schon so bescheidenen weil nur gutachtlichen Mitwirkung an der Fixirung der der Börse gestellten Aufgaben.
Bei uns ist heute wie vor hundert Jahren die Börse der Versammlungsort, wo sich der Großkaufmann, der Agent, der Spediteur tagtäglich versammelt, um daselbst Geschäfte einzuleiten und abzuschließen.
Weniger geschriebene Gesetze als die guten Sitten des Anstandsgefühls, wie sie eines ehrbaren Kaufmanns würdig sind, haben die Versammlung von jeher beherrscht und ihre Beschlüsse beeinflußt.
Jetzt sieht der Rentner sich plötzlich von einem Gesetz umgeben, das ihm nach allen (6) Richtungen Fesseln anlegt, das aus jeder Zeile Mißtrauen athmet; und dabei ist demselben Kaufmann die Möglichkeit genommen, in dem Börsenausschuß seine Anschauungen und Wünsche zur Geltung zu bringen.
In dem beschränkten Wahlrecht, das den Börsenorganen zusteht, werden eben nur aus den Mitgliedern der größeren Börsen diejenigen Personen, die dem Börsenausschuß angehören sollen, gewählt, während im übrigen nach dem Antrage des Herrn Grafen Kanitz andere Parteien wie Großgrundbesitzer u. s. w. in dem Börsenausschuß vertreten sein sollen.
Meine Herren, ein solches Verfahren wird und muß unbedingt die Kaufmannswelt erbittern.
Und womit hat denn der Herr Graf Kanitz diesen seinen Antrag eigentlich gerechtfertigt
Er betonte, nicht persönlich hetzen zu wollen aber was war denn anders die Wirkung seiner Ausführungen über das bedauernöwerthe Gebühren zweier Kaufleute an der Kornbörse, was war denn anders die Wirkung seiner Ausführungen über den Inhalt eines Gutachtens der Berliner Kaufmannschaft als eine hetzende
Herr Graf Kanitz zieht aus dem Gutachten der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft Schlüsse, die wohl die wenigsten hier im Hause verstanden haben werden.
Wenn ein Richter einen Kaufmann als Sachverständigen zur Begutachtung einer Frage auffordert, die das kaufmännische Geschäftsgebaren betrifft, so hat der Sachverständige sich unzweifelhaft fernzuhalten von jeder Meinungsäußerung über die moralische Qualifikation der Handlungen einer der beiden Prozeßparteien; er hat sich lediglich an das zu halten, was ihm der Richter zur Beantwortung vorgelegt hat.
Der Sachverständige soll von den Handelsusancen oder Gebräuchen an der Börse Auskunft geben, das Andere ist Sache des Richters, Sache der Vertreter der Parteien oder dieser Parteien selbst.
Und wenn nun das Aeltestenkollegium die scharf umgrenzte Frage des Richters nach einer Börsenusance in der Weise, wie gestern Herr Graf Kanitz uns geschildert hat, klar und präzise beantwortet hat, wie soll daraus ein Mißtrauensvotum gegen die Qualifikation (v) der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft gewonnen werden
Ich fürchte, Herr Graf Kanitz giebt mit dieser Begutachtung des Gutachtens der Sachverständigen der Berliner Kaufmannschaft denjenigen Recht, die da sagen, daß am wenigsten Qualifikation zu Mitgliedern des BörsenauSschuffeS die Herren Großgrundbesitzer selbst haben dürften.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Der Herr Vorredner ist so freundlich gewesen, an eine Rede zu erinnern, welche ich im Juni vorigen Jahres in Bremen gehalten habe, und worin ich auf die Bedeutung des deutschen Kaufmannsstandes und Handelsstandes hingewiesen habe.
Er war so freundlich hinzuzufügen, er glaube nicht, daß ich damals etwas anderes gesagt habe, als was ich denke.
Ich bin ihm dankbar dafür; denn in der That, ich habe nur meiner Ueberzeugung Ausdruck zu geben.
Aber ich glaube, der Herr Vorredner macht sich einer kleinen Verwechslung schuldig: er spricht immer promisvus von der Börse und von dem deutschen Handelsstand im allgemeinen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte glauben, daß hier doch ein gewisser Gegensatz der Anschauungen besteht; der deutsche Handelsstand, die deutsche Kaufmannschaft im großen und ganzen betrachtet, hält eine Reform der Börsen für durchaus wünschenSwerth und nothwendig.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich weiß, daß wir uns in dieser Beziehung in Uebereinstimmung mit der großen Majorität des deutschen Handelsstandes befinden.
Allerdings hier in Berlin kommen solche Stimmen nicht zum Ausdruck, überhaupt nicht in den Städten, in welchen die großen Börsen vorherrschen.
Hier, meine Herren lassen Sie es mich offen aussprechen herrscht ein gewisser Terrorismus; wiewohl auch hier in Berlin viele Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
1989 (L.) Stimmen erhoben find von angesehenen Kaufleuten zu Gunsten unserer Reformbestrebungen ich werde das nachher bei den einzelnen Paragraphen von Fall zu Fall nachweisen.
ES haben sich auch hier viele Stimmen erhoben, gerade gegen die mancherlei Mißstände, welche sich mit der Zeit in dem modernen Börsenverkehr eingeschlichen haben.
Was habe ich denn nun eigentlich gestern gegen die Börse speziell gesagt
was für Angriffe habe ich gegen sie gerichtet
Ich habe nur einen Gedanken aufgenommen, welchen der Herr Abgeordnete Gamp in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs hier im Reichstage ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Gamp sagte damals: es genügt vollkommen, wenn der Börse das Vorschlagsrecht für ein Drittel der Mitglieder des Börsenausschusses zugesichert wird.
Habe ich also den Angriff gegen die Börse gerichtet, oder jemand anders
Warum hat man denn damals diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Gamp ganz unwidersprochen gelassen
Warum bin ich nun derjenige, gegen den die Angriffe sich richten
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe auch außerdem sicherlich nichts gravirendereS gesagt als gestern z.
B. der Herr Handelsminister Freiherr von Berlepsch zu § 2.
Der Herr Minister von Berlepsch führte den Fall Cohn und Rosenberg an; er sagte, er habe sich mit dem Ersuchen um Auskunft, mit einer Anfrage an den Börsenvorstand gewandt, und diese Auskunft wäre unbefriedigt ausgefallen.
Deshalb so argumentirte Herr Minister von Berlepsch halte ich es für nothwendig, einen besonderen Beamten zur Ueberwachung der Börse anzustellen, einen Beamten, von dem ich mir vorkommenden Falls diejenige Auskunft einholen kann, die ich brauche, und die ich jetzt nicht erhalte.
Ist das nun etwa sehr viel milder als das, was ich nachher gesagt habe in Verbindung mit dem Falle Ritter und Blumenfeld
Ich habe auf das Gutachten der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft hingewiesen, und (L) dieses Gutachten war nach meiner Ansicht auch kein befriedigendes, und ich glaube, es wird auch nach Ansicht des Herrn Ministers von Berlepsch kein befriedigendes gewesen sein.
Herr Minister von Berlepsch sagte mir gestern zum Schluß noch: wenn ein juristisches Gutachten erfordert wird, so kann auch nur eine juristische Antwort darauf ertheilt werden.
Wie war denn die Frage des Kammergerichts gestellt
Sie lautete einfach dahin: entspricht ein solcher Vertrag, wie er zwischen den beiden genannten Firmen geschlossen worden ist, dem Handelsgebrauch
Die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft hätten ja diese Frage juristisch, also so klar wie möglich beantworten können, mit Ja oder Nein.
Die Antwort hätte ausfallen müssen: „nein, ein solcher Vertrag entspricht nicht dem Handelsgebrauch.
Das ist aber nicht geschehen, sondern man hat geantwortet: derartige Verträge kommen so selten vor, daß ein Handelsgebrauch darauf nicht begründet werden könne.
(Heiterkeit rechts.)
Was ist es denn nun für eine Absicht, welche dieser Beantwortung zu Grunde liegt
Hat der Herr Abgeordnete Görtz sich vielleicht die Mühe gegeben, einmal darüber nachzudenken, warum die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft nicht mit einem simplen Nein geantwortet haben, sondern die Antwort in dieser Weise umschrieben haben
Die Absicht ging doch offenbar dahin, daß das Geschäft an und für sich nicht als dem Handelsgebrauch zuwiderlaufend bezeichnet werden konnte; aber ein solches Geschäft käme nur selten vor, sodaß ein Handelsgebrauch darauf nicht konstituirt werden könne.
Meine Herren, ich wiederhole und damit schließe ich mich lediglich dem an, was, wie ich gestern betonte, auch der Herr Minister von Berlepsch in der Börsenkommission ausgeführt hat —: wir wollen in dem Börsenausschuß ein berathendes Kollegium schaffen, welches geeignet ist, über vorgekommene Mißbräuche und über die Maßregel zur Abhilfe ein sachkundiges Gutachten abzugeben.
Dieses Gutachten muß ein möglichst unparteiisches und vorurtheilsfreies sein.
Herr Minister (6) von Berlepsch hat selbst in der Kommission seine Bedenken dagegen ausgesprochen, daß, wenn man diese Vorschläge in der Hauptsache den Börsen überläßt, doch der Fall vorkommen könnte, daß vorurtheilsfreie Männer, wie z.
B. die genannten Herren Frentzel und Mendelssohn, nicht auf die Vorschlagsliste gesetzt werden könnten, daß also dem Bundesrath die Befugniß zustehen müßte, noch neben den von den Börsenorganen vorgeschlagenen Kandidaten aus freier Wahl, und zwar aus den Kreisen des Handelsstandes, Mitglieder des Börsenausschuffes zu kooptiren.
Aus diesem Grunde hat die Kommission in erster Lesung beschlossen, daß zwar die Hälfte auf Vorschlag der Börsenorgane ernannt werden sollte, aber die andere Hälfte aus Vertretern von Industrie, Landwirthschaft und Handel bestehen sollte.
Die Worte „und Handel ''sind in zweiter Berathung gestrichen.
Nun würde also der Herr Minister von Berlepsch nicht in der Lage sein, neben den von den Börsenvorständen vorgeschlagenen Herren noch andere Mitglieder des Handels, also wie z.
B. die Herren Frentzel und Mendelssohn, zu berufen.
Denn Sie werden weder Herrn Frentzel noch Herrn Mendelssohn als Vertreter der Landwirthschaft betrachten können, wenn dieselben auch, wie jedermann weiß, nebenbei Grundbesitzer sind.
Meine Herren, ich muß wirklich sagen: wenn irgendwelche Angriffe oder eine harte Aeußerung hier gefallen ist gegen die Börsen, so bin ich ganz gewiß daran unschuldig.
Aber der Herr Abgeordnete vr.
Görtz ging noch weiter.
Er sagte, in agrarischen Kreisen bestände eine gewisse feindselige Stimmung gegen die Börse.
Ich muß das absolut in Abrede stellen.
Ich habe ein volles Verständniß für die hohen und wichtigen Aufgaben, welche die Börsen zu erfüllen haben; und ich habe kein anderes Bestreben in den vier Jahren, in welchen ich mich jetzt mit der Börsenreform beschäftige, als das Bestreben, die Börse fähig zu machen, den großen wirtschaftlichen Aufgaben zu genügen, welche ihr obliegen.
Ich (v) behaupte: die Börse hat in diesem hohen Hause keinen besseren Freund als mich. (Große Heiterkeit links.)
Daraufhin sind meine Anträge zurückzuführen, und dies werde ich noch bei verschiedenen anderen Paragraphen klarstellen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Görtz auch den Vorstand des Vereins zur Abwehr der agrarischen Begehrlichkeiten so drückte er sich aus hier ins Feld geführt.
Warum hat denn das Programm dieses sogenannten Schutzverbandes so wenige Unterschriften gefunden
warum haben denn z.
B. die Vertreter der Industrie es abgelehnt, ihren Namen unter dieses Programm zu setzen
Also es giebt doch auch gerade in kommerziellen und industriellen Kreisen noch recht gewichtige Stimmen, welche an diese Feindseligkeit der Agrarier gegen die Börse nicht glauben.
Ich kann Sie wirklich nur bitten: befleißigen Sie sich bei der Berathung dieses überaus wichtigen Gesetzes der Objektivität, deren ich mich befleißige, dann werden wir ganz gewiß etwas brauchbares zu Stande bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, bezüglich des Vorgangs, betreffend ein Gutachten, welches die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft in dem Prozeß Ritter und Blumenfeld oontra Kappel abgegeben haben, täuscht sich das Gedächtniß des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz.
Der Vorgang hat sich doch nicht ganz so abgespielt, wie er gesagt hat.
Der Beschluß des Kammergerichts ich habe die betreffenden Akten hier vor mir —, durch welchen das Gutachten erfordert ist, lautet folgendermaßen: 277 1990 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
A) 1 Es soll von den Aeltesten der Kaufmannschaft zu Berlin ein Gutachten erfordert werden darüber: Hat nach den Usancen der Berliner Produktenbörse, gegenüber dem vertragsmäßig eingegangenen Verbot: Weizen von der hiesigen Börse auf einen bestimmten Termin weder direkt noch indirekt zur Ankündigung und Ablieferung zu bringen, das Giriren und Weiterbegeben der Kündigungsscheine Dritter dieselbe Bedeutung wie die ursprüngliche Ankündigung und Ablieferung
Wenn ja, fallen dann, nach Börsenusancen, unter das Verbot des Girirens und Weiterbegebens auch solche Kündigungsscheine, welche der in der freien Verfügung beschränkte Kontrahent von dem anderen Kontrahenten, zu besten Gunsten das Verbot vereinbart war, auf Grund desselben Vertrags empfangen hat
Wird endlich nach Börsenusance, das in Rede stehende Verbot, mangels besonderer Abrede, nur auf „Loko ''und nicht auf „Terminsgeschäfte ''bezogen
Das Gutachten, das die Aeltesten hierüber abgegeben haben, lautet folgendermaßen: In Sachen Ritter und Blumenfeld ecmtra Kappel geben wir die erforderte Auskunft wie folgt, ab: An der Berliner Produktenbörse hat sich eine Usance des Inhalts, daß gegenüber dem vertragsmäßig eingegangenen Verbot, Weizen an der hiesigen Börse auf einen bestimmten Termin weder direkt noch indirekt zur Ankündigung und Ablieferung zu bringen, das Giriren und Weiterbegeben der Kündigungsscheine Dritter dieselbe Bedeutung hat wie die ursprüngliche Ankündigung und Ablieferung, nicht gebildet (S) 1 (hört!
hört!
links) und auch nicht bilden können, weil derartige vertragsmäßige Verbote ganz ungewöhnlich sind.
Das Gutachten giebt also ganz präzis auf die gestellte Frage Antwort: es hat sich eine Usance nicht gebildet.
Es fügt nur hinzu: es hat sich auch nicht bilden können, weil derartige Verträge ganz ungewödnlich sind.
Nun muß ich mit wenigen Worten noch darauf eingehen, daß Herr Graf Kanitz die Meinung ausgesprochen hat, er befinde sich mit mir auf ganz demselben Boden in der Beurtheilung des Vorgehens der Börsenorgane.
Ein Unterschied besteht doch in unserer Auffassung.
In meinen Ausführungen habe ich nie Veranlassung genommen, einen Vorwurf mangelnder moralischer Auffassung will ich mal sagen den Börsenorgancn zu machen, während der Herr Gras Kanitz diesen Fall gestern nach meiner Auffassung wenigstens ausdrücklich als einen solchen bezeichnet hat, aus dem man den Aeltesten einen moralischen Vorwurf machen müßte (sehr richtig!
links); denn er hat an diesen Fall, wie ich bereits gestern bemerkte, die Folgerung geknüpft: Sie sehen, meine Herren, was können wir erwarten, wenn wir die Börsenorgane ermächtigen, in der und der Quote die Mitglieder des Börsenausschusses zu wählen.
Darin liegt der Unterschied in unserer Auffassung.
Herr Graf Kanitz hat gestern bemerkt, es sei nicht seine Art, solche Vorwürfe zu erheben.
Das weiß ich, und das erkenne ich an, und gerade weil er in diesem Fall von seiner Gewohnheit abgewichen ist, weil er es war, der das that, habe ich geglaubt Veranlassung nehmen zu müssen, die Sache richtigzustellen und die erhobenen Vorwürfe zurückzuweisen.
Meine Herren, ich habe mich nicht gescheut, rückhaltlos meine Ansicht auszusprechen, wenn ich anderer Meinung bin als der Handelsstand und die Börsenorgane; es ist das gestern noch geschehen.
Um so entschiedener muß ich es aber für meine Pflicht halten, wenn gegen Börsenorgane und Handelsorgane, insbesondere solche, die meiner Aufsicht unter- (0) stellt sind.
Vorwürfe erhoben werden, die ich nicht für gerechtfertigt halte, sie zu vertheidigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich bedaure aufrichtig, auf den Fall Ritter und Blumenfeld etwas näher eingehen zu müssen, obwohl er eigentlich doch nur eine nebensächliche Bedeutung hat.
Meine Informationen über die Sache beziehen sich allerdings nicht auf die Gerichtsakten, die mir auch gar nicht zugänglich gewesen sein würden, sondern auf sehr ausführliche Zeitungsnachrichten, die damals über diesen Fall auch in hiesigen Börsenblättern standen.
Lassen Sie mich also freundlichst folgendes vorlesen aus einem solchen Zeitungsartikel: Klägerin, die hiesige in Liquidation befindliche Firma Ritter und Blumenfeld, war im Juni 1891 in großem Umfang mit Weizen a la bau ss engagirt und hatte insbesondere erhebliche Quantitäten Weizen auf Lieferung per Juni-Juli 1891 gekauft.
Diese Thatsache war der verklagten Firma Isidor Kappel und überhaupt an der Börse vollkommen bekannt.
Die Klägerin hatte in Folge dessen ein Interesse daran, so viel wie möglich die Lieferung von effektivem Weizen in den Monaten Juni-Juli 1891 von der hiesigen Börse zurückzuhalten.
Unter den Parteien kam nun am 22.
Juni 1891 ein Abkommen dahin zu Stande, daß die Verklagte, welche behauptete, daß sie mehrere tausend Tonnen Weizen theils schwimmend, theils abgeladen besitze, auf den Juni-Juli-Termin überhaupt keinen Weizen zur Ankündigung bringen durfte, dagegen von der Klägerin pro Juni-Juli so viel Weizen zu einem bestimmten Preise erwerben konnte, als sie zur Deckung ihrer damals laufenden Verkäufe (v) bedurfte.
Klägerin behauptet nun, daß sie aus diesen Gründen der Verklagten 10 000 Tonnen Weizen per Juni-Juli zum Preise von 224 Mark verkauft habe, obwohl der Kurs damals 234, 50 Mark betrug, daß die Beklagte aber diese Vortheile nur durch die unwahre Angabe erschlichen habe, daß sie die erwähnten theils schwimmenden Weizenvorräthe besitze.
Letztere seien zudem von gar nicht lieferbarer Qualität gewesen.
Die Verklagte habe ferner damals außerhalb der Börse Weizen verkauft, ohne, wie abgemacht war, den Kunden bei einer Konventionalstrafe von 50 Mark per Tonne die Verpflichtung aufzuerlegen, den Weizen an der hiesigen Börse auf den JuniJuli-Termin 1891 nicht zur Ankündigung und Ablieferung weder direkt noch indirekt zu bringen.
Hiernach berechnete sich die Klägerin, die Firma Ritter und Blumenfeld, einen Schaden von 222 500 Mark und klagte dieseSumme nebst der Konventionalstrafe von 500000Mark ein.
Weiter heißt es in jenem Bericht: Die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft waren seitens des Kammergerichts befragt worden, inwieweit der streitige Vertrag handelsgebräuchlich sei, worauf die Aeltesten erklärten, daß derartige Verträge an der Börse so ausnahmsweise geschloffen würden, daß ein „Handelsbrauch ''nicht konstituirt werden könne.
Meine Herren, das ist wörtlich dasjenige, was ich gestern ausgeführt habe.
Es heißt hier; Daß ein solcher Vertrag überhaupt unstatthaft sei, wurde leider nicht erklärt; doch geht die ganze Tendenz des Vertrags zugegebenermaßen darauf hinaus, eine arglistige Beeinflussung der Weizenpreise durch Abschieben von Weizen in Scene zu setzen.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
1991 () Das ist der Sachverhalt, wie er damals in den Zeitungen, speziell auch in den Börsenblättern geschildert wurde.
War diese Darstellung eine unzutreffende, nicht aktenmäßige, so hätte wohl eine Berichtigung erfolgen können.
(Oh!
links.)
Insbesondere muß ich jetzt nachträglich meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft, denen in dem von mir verlesenen Schlußsatz doch immerhin eine Art von Vorwurf gemacht wurde, dazu schwiegen.
Nun muß ich mich noch gegen eine Aeußerung des Herrn Ministers von Berlepsch wenden.
Er sagte, ich hätte den Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft einen moralischen Vorwurf gemacht.
Das habe ich nicht im entferntesten gethan.
Ich habe vielfach auf eine Thatsache hingewiesen, ebenso wie der Herr Minister von Berlepsch in der Börsenkommission auf die Thatsache hingewiesen hat, daß die Herren Frentzel und Mendelssohn in verschiedenen Entrüstungsversammlungen scharf mitgenommen und nicht wiedergewählt worden seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus hat der Herr Minister Freiherr von Berlepsch den Schluß gezogen, daß Leute von solch unbefangenem Urtheil von den Vorständen der Börse nicht würden auf die Vorschlagsliste gesetzt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darüber läßt sich gar nicht streiten.
Wer hat nun von uns beiden den schwereren Vorwurf gegen den Börsenvorstand ausgesprochen, Herr Minister von Berlepsch oder ich
Ich muß es entschieden zurückweisen, daß ich einen moralischen Vorwurf erhoben habe.
Ich habe mich lediglich an die Thatsachen gehalten.
In diesem Fall aber kommt es mir darauf an, einen Börsenausschuß, ein begutachtendes Kollegium zu konstruiren, worin Männer von vorurtheilsfreien Ansichten vertreten sind; und ich glaube, wir können das nur erreichen, (L) wenn wir zunächst einmal ein Drittel der Stimmen dem Börsenvorstand überlassen, aber dem Bundesrath die Befugntß geben und darin weicht mein Antrag doch auch ab von dem Kommisfionsbeschluß —, auch aus den Handelskreisen noch weitere Mitglieder in den Börsenausschuß zu berufen.
Diese Befugniß steht nach den Kommissionsbeschlüssen dem Bundesrath nicht zu; derselbe ist nur befugt, Vertreter der Industrie und Landwirthschaft außerdem noch in den Börsenvorstand zu berufen.
Meine Herren, das sind die Erwägungen, von denen wir uns bei der Formulirung dieses Antrags haben leiten lasten, und ich bleibe dabei, Sie werden der Börse einen Dienst leisten, wenn Sie diesem Antrag zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher: Mir scheint, daß der Herr Abgeordnete Graf Kanitz sich davon überzeugt haben wird, daß die Zeitungsberichte, aus denen er geschöpft hat, nicht über die thatsächlichen Vorgänge, wie sie sich in dem Prozeß Ritter und Blumenfeld gegen Kappel abgespielt haben, richtig unterrichtet gewesen sind; und ich hoffe, er wird daraus für die Zukunft den Anlaß entnehmen, eine gewisse Vorsicht gegenüber Zeitungsberichten zu üben.
(Zurufe rechts.)
Ja, wir nehmen solche Vorsicht schon seit geraumer Zeit.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Kanitz und nur zu diesem Zweck habe ich mir das Wort erbeten die Meinung ausgesprochen hat, daß, wenn im Schlußsatz des zweiten Absatzes des §3 gesagt ist: „die andere Hälfte wird unter angemessener Berücksichtigung von Landwirthschaft und Industrie gewählt '', daraus sich die Nöthigung ergebe, diese andere Hälfte lediglich aus Vertretern der Landwirthschaft (6) und Industrie zu entnehmen, so hat eine solche Absicht den verbündeten Regierungen und, wie ich glaube, auch der Kommission des hohen Hauses ferngelegen.
Der Unterschied zwischen den beiden Hälften, die in diesem Paragraphen vorgesehen sind, ist allein der, daß die erste Hälfte auf Grund von Vorschlägen der Börsenorgane gewählt wird, und daß bezüglich der anderen Hälfte irgend eine Beschränkung rücksichtlich der Auswahl nicht vorgesehen ist.
Nur die Vorschrift ist erlaffen, daß bei der Bestellung dieser zweiten Hälfte von Mitgliedern des Börsenausschustes Landwirthschaft und Industrie eine angemessene Vertretung finden sollen.
Das habe ich nur richtigstellen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz Podangenr Meine Herren, wenn ich hier gebeten worden bin, künftig etwas vorsichtiger zu verfahren, so muß ich meinerseits doch auch die Bitte aussprechen, daß, wenn derartige Darstellungen, wie ich sie zur Grundlage meiner Ausführungen gemacht habe, hier frank und frei durch die angesehensten Berliner Zeitungen laufen, eventuell auch eine Berichtigung von kompetenter Stelle vorgenommen werde.
Wenn aber solche Berichte unangefochten durch die Zeitungen gehen, also jedermann zugänglich sind, was bleibt mir als einfachem Zeitungsleser weiter übrig (Heiterkeit), als anzunehmen, daß der Sachverhalt richtig ist
Ich bin ja Herrn von Berlepsch und Herrn Boetticher an und für sich dankbar, daß der Fall klargestellt ist.
Ganz klar wird er mir ja erst sein, wenn ich von den Akten Einsicht genommen haben werde.
Ich weiß zwar nicht, ob Herr von Belepsch sie mir freundlichst anvertrauen will.
Daß ich jedoch unvorsichtig gehandelt habe, den Vorwurf kann ich durchaus nicht anerkennen.
(Zustimmung rechts.)
1 (v) Dann wird gesagt, es stände ja dem Bundesrath das Recht zu, außer Vertretern von Industrie und Landwirthschaft auch noch Vertreter des Handels neben den von der Börse nominirten Mitgliedern in den Börsenausschuß zu berufen.
Ja, meine Herren, wenn das so ganz klar wäre, dann bedaure ich nur, daß die Worte „und Handel ''von der Kommission in zweiter Lesung gestrichen sind.
Der Sachverhalt ist folgender.
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim stellte in der Börsenkommission in der zweiten Lesung den Antrag, die Worte „und Handel ''zu streichen, indem er ausführte, daß es besonderer Vertreter des Handelsstandes nicht mehr bedürfe, da ja der Handel durch die von den Börsenorganen vorgeschlagenen Mitglieder ausreichend vertreten sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dem gegenüber wurde betont, daß dem BundeSrath nicht das Recht verschränkt sein sollte, ausnahmsweise ich betone das Wort auch Mitglieder des Handelsstandes in den Börsenausschuß zu berufen.
Also die Befugniß, welche nun dem Bundesrath unter Anlehnung an die Interpretation, wie sie im Bericht niedergelegt ist, zusteht, ist die: Mitglieder werden berufen aus den Kreisen der Industrie und der Landwirthschaft, ausnahmsweise auch des Handels.
Aber das wünsche ich eben nicht.
Ich wünsche vielmehr, daß die Regierung recht freie Hand habe, gerade in Bezug auf die Auswahl von Mitgliedern aus dem Handelsstande; denn es befindet sich eine sehr große Zahl von tüchtigen Kaufleuten gerade in denjenigen Kreisen des Handelsstandes, die mit der Börse absolut nichts zu thun haben.
Ich will das Recht des Bundesraths hier nicht nur auf Ausnahmen beschränken, sondern will ihm generell die Befugniß einräumen, tüchtige Kräfte aus den Handelskreisen in den Börsenausschuß zu berufen.
Wie gesagt, meine Herren, ich habe bis jetzt den Ein1992 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
M druck, daß die Einwendungen, welche gegen unseren Antrag erhoben worden find, nicht geeignet sind, die Tendenz desselben zu entkräften.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär des Innern, StaatSminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: 1 Ich möchte mich dagegen verwahren, als ob ich dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz Unvorsichtigkeit vorgeworfen hätte.
Ich habe ihn nur gebeten, aus diesem Vorgänge, der doch unzweifelhaft erkennen läßt, daß die Zeitungsberichte unrichtig waren, für die Zukunft die Lehre zu entnehmen, daß man nicht alles das, was gedruckt ist, für wahr halten soll.
Und wenn der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen hat, daß es für den Fall, daß diese Berichte nicht wahr gewesen seien, die Aufgabe des AeltestenkollegiumS der Kaufmannschaft gewesen wäre, eine Berichtigung eintreten zu lassen, so möchte ich ihm, da ich gerade die mir gestern Abend zugegangenen Ausschnitte aus den Zeitungen eines Tages in der Hand habe, die sich ausschließlich auf mein Reffort beziehen, klarlegen, daß es für die Behörden heutzutage absolut unmöglich ist, alle Unrichtigkeiten, die in den Zeitungen vorkommen, zu berichtigen.
Ich habe sie gezählt: es sind gegen 40 Zeitungsausschnitte.
Sollte ich das, was darin trrthümlich oder unrichtig ist und Unrichtigkeiten, das werden die Herren zugeben, kommen ja außerordentlich häufig in der Presse vor, daran müssen wir uns eben gewöhnen —, berichtigen, dann würde ich im nächsten Etat noch um zwei neue Stellen für vortragende Räthe zu bitten haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich möchte, anschließend an die letzten Worte des Herrn Staatssekretärs, darauf aufmerksam machen, daß der Herr Staatssekretär vielleicht doch etwas mehr Zeitungen zu lesen die Aufgabe hat, und sein Ressort etwas größer sein dürfte als das Ressort der Nettesten der Kaufmannschaft.
Ich kann also nicht finden, daß die Parallele richtig gezogen ist zwischen den Zeitungsausschnitten, die ihm zugehen und den Zeitungsausschnitten, die die Nettesten der Kaufmannschaft interessiren.
Wenn in den Blättern Angriffe gegen die Nettesten der Kaufmannschaft stehen, wie sie Graf Kanitz verlesen hat, so, glaube ich, hätten die Nettesten sehr wohl Zeit finden müssen, um diese Dinge, die sie doch sehr belasteten, richtigzustellen.
Wenn die Börse behauptet, daß kein Institut mehr unter der Kontrole der Oeffentlichkeit steht als die Börse, so ist hier der Fall gegeben, daß die Presse eben nicht diejenige Oeffentlichkeit garantirt, die wünschenswerth ist.
Meine Herren, was nun die Qualifikation der Nettesten der Kaufmannschaft für eine Vertretung im Börsenausschuß anlangt, so bin ich weit entfernt, persönlich die Betreffenden anzugreifen.
Aber ihre Objektivität, ihr freies, klares Urtheil über die Wirkungen und die Bedeutung der Börsengeschäfte im Verhältniß zur Außenwelt und zur Gesammtheit wird doch häufig getrübt, und wir haben in der Börsenenquete Aeußerungen vernommen, die einige Beachtung verdienen.
Ich will keine Namen nennen, Ihnen aber das Urtheil eines sehr einsichtsvollen, tüchtigen Mitarbeiters an einer freisinnigen viel gelesenen Berliner Zeitung mittheilen.
Derselbe erklärt: Schlechter das Urtheil klingt schroff —, als sie gegenwärtig sind, können die Zustände kaum werden durch eine anderweitige Zusammensetzung der Börsenbehörden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei der weiteren Erörterung des Fragebogens wird (6) sich ergeben, daß andere ganz offenbare Mißstände im Bereich des Börsengeschäfts sich abspielen, betreffs deren einerseits dem Börsenkommiffariat, andererseits dem Aeltestenkollegium Gelegenheit zu Eingriffen gegeben wäre, wenn in diesen Behörden mehr für eine Vertretung der allgemeinen Interessen gesorgt wäre.
Ob der betreffende Herr den Fall Ritter und Blumenfeld gemeint hat, wo die Herren hätten eingreifen können, weiß ich nicht und glaube, daß er wahrscheinlich außerdem noch viele andere Fälle im Auge hatte.
Ich lese mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten weiter: Ich meine, die Thatsache, daß ein Theil von den 14 Herren des AeltestenkollegiumS zwar nicht unmittelbar am Börsengeschäft betheiligt ist, aber doch als Vertreter von Banken und sonstigen dem Börsengeschäft sehr nahestehenden Unternehmungen ebenfalls in gewissem Sinne als Vertreter der Börse angesehen werden können, diese Thatsache muß doch wohl zu dem Wunsche führen, baß das Aeltestenkollegium oder die kaufmännische Vertretung Berlins eine andere Zusammensetzung erhält, als es gegenwärtig der Fall ist.
Ich verlasse dieses Thema und wende mich mit einigen Worten zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Görtz, welcher ganz im Sinne der Protestversammlungen in Berlin und Hamburg in den Irrthum verfallen ist, ich möchte sagen er möge es mir nicht übelnehmen das Taschenspielerkunststück ausgeführt hat, indem er den Kaufmannsstand immer mit gewissen Elementen an der Börse verwechselt, die meiner Ansicht nach absolut zu trennen sind.
Es heißt meiner Ansicht nach den deutschen hochachtbaren Kaufmannsstand degradiren (sehr richtig!
rechts), wenn man ihn identifizirt mit jenen Börsenbesuchern.
Meine V) Herren, meine Freunde und ich wollen eine möglichst scharfe Trennung zwischen dem das Publikum vertretenden Kommissionär und dem vertrauenswürdigen, anständigen Bankier, eine möglichst scharfe Grenze ziehen zwischen dem soliden Kaufmann und dem gewerbsmäßigen Börsenspieler und Jobber.
In dieser Beziehung steht der Kaufmannsstand und das Bürgerthum hinter uns und nicht hinter denen, die die Mißbräuche der Börse zu vertheidigen suchen und den Börsenintereffenten Gefolgschaft leisten.
Ich weiß, daß in Lübeck sehr guter Rothwein auch wohl an der Börse gehandelt wird.
Glauben Sie, daß diese sehr schätzenSwerthen Herren dadurch ruinirt werden, daß wir die Börse reformiren, Herr Görtz
(Sehr gut!
rechts.)
Was nun die Frage des Börsenausschuffes anbelangt, so halte ich sie nebst der Frage des Emissionswesens und des börsenmäßigen Terminhandels für eine der wichtigsten, die wir hier zu verhandeln haben.
Die Zukunft und die Ausgestaltung der Börsengesetzgebung und des Börsenwesens liegt in diesem Ausschuß, und der Herr Abgeordnete von Cuny hat in seiner Rede bei der ersten Lesung darauf bereits hingewiesen, daß die Börsenreform erst dann abgeschloffen sei, wenn im Sinne der Beschlüsse der Börsenenquetekommission, die über diese Vorlage hinausgehen, der Bundesrath im Sinne der damals gefaßten Beschlüsse Anordnungen getroffen haben würde.
Aber ich muß sagen, die Zusammensetzung des Börsenausschuffes ist für mich eine so bedenkliche, daß ich manchmal gefragt habe, ob es wirklich rathsam ist, ein Gesetz zu verabschieden, welches den Börsenausschuß in dieser Weise zusammensetzt, wie die Kommission es vorgeschlagen hat und mir keine Garantie für eine gedeihliche Ausgestaltung gewährt.
Meine Herren, es kommt auf den prinzipiellen Standpunkt der Frage an, wie man über die Aufgaben der Börse denkt.
Seinen prinzipiellen Standpunkt hat Fürst Bismarck seinerzeit im Jahre 1888 in einem Erlaß an die Nettesten der KaufReichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
1993 (H.) Mannschaft zum Ausdruck gebracht, dem ich voll und ganz zustimme; er sagt: Ich vermag den staatlichen Zwecken, welche durch Errichtung der Börse angestrebt werden, so enge Grenzen nicht zu ziehen.
Für den Staat sind die Geschäfte der Börse nicht lediglich Selbstzweck.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher steht anscheinend insofern auf einem andern Standpunkt, als er bei Eröffnung des Handelstags kürzlich erklärt hat: Weiter finde ich darin den Gedanken ausgedrückt, daß es vermieden werden muffe, irgend welche Maßregeln zu ergreifen, welche dazu dienen, das Ansehen des deutschen Handels und der deutschen Industrie zu schädigen und die Freiheit der Bewegung auf dem Gebiete dieser Wirthschaftszweige einzuschränken.
Diesem Standpunkt gegenüber wollen wir diese Freiheit der Bewegung auf diesem Wirthschaftszweige nach drei Richtungen hin einschränken.
Wir wollen verhindern, daß eine ungesunde Verschiebung der kleinen Vermögen des Mittelstandes stattfindet; wir wollen verhindern, daß unser Geld durch exotische Anleihen ins Ausland wandert; und wir wollen verhindern eine illoyale Preisbildung wie eine falsche Preisnotirung.
In dieser Beziehung muß die Freiheit des Wirthschaftslebens und die Freiheit an der Börse zum Nutzen der Gesammtheit eingeschränkt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann mich auf den manchesterlichen Standpunkt des Staatssekretärs von Boetticher, der nur einige kleine „Bremsen ''anbringen will, nicht stellen.
Nun frage ich Sie: wie sollen wir, wenn wir in den Börsenausschuß vorwiegend Vertreter der Börse hineinberufen, wesentliche Reformen erhoffen
Die Aufgaben der Zukunft sind noch groß; der Herr Präsident der Reichsbank hat die große Zahl der Fragen, deren Entscheidung dem Bundesrath überlaffen werden, (L) und die der Börsenausschuß zu erledigen hat, ausgeführt.
Ich füge noch einige hinzu, die mit der Zeit immer brennender werden dürften.
Wir werden uns immer mehr überzeugen, daß wir durch die Börsenreform eigentlich nur an Symptomen herumgedoktert haben (sehr richtig!
rechts), und daß wir noch zwei große Fragen zu lösen haben werden: die Reform des Aktienwesens und die Reform des Bankwesens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Bundesrath diese beiden Fragen diesem Börsenausschuß später vorlegen wird, so halte ich dafür, daß auch diese beiden Angelegenheiten in negativem Sinne erledigt und begraben werden oder in sehr verstümmelter Form herauskommen werden.
Nun frage ich mich: sind denn wirklich diese Herren Vertreter der Börsenvorstände, denen Sie in den Ausschuß die Majorität sichern wollen, so objektiv in ihrem Urtheil, daß wir Vertrauen zu ihrem klaren unparteiischen Blick haben können
Ich bestreite das, nehme es den Herren nicht übel, wenn sie im Börsenleben unwillkürlich den Blick für das ganze, übrige Wirthschaftsleben verlieren.
Deshalb begehen die Herren Irrthümer, auf die ich kurz hinweisen muß.
Als Fürst Bismarck dem schreienden Uebelstand, wonach der rauhe Weizen gleichzeitig mit dem anderen Weizen auf demselben Schlußschein gehandelt wurde, abhelfen wollte, ein Uebelstand, den die Landwirthschast lange Jahre sich hatte gefallen lassen, und als er die Qualität des Getreides in Betreff des Gewichts im Schlußschein erhöht zu sehen wünschte, so erklärten damals die Aeltesten folgendes: Sollten Ew.
Durchlaucht darauf bestehen, die Dinge ganz nach dem Wortlaut des hohen Reskripts vom 11. v. M. zu gestalten, dann können wir die Befürchtung nicht unterdrücken, daß der Handel in diese Bahnen nicht einlenken, daß er vielmehr irgendwie und irgendwo, vielleicht zum Theil im (0) Auslande seine Termingeschäfte betreiben wird.
Damit würde das nach vielen Mühen und nach Jahre hindurch fortgesetzten Kämpfen jetzt für den Roggen gänzlich, für Weizen und Hafer theilweise erreichte Ziel, Berlin zu einem der für den Welthandel in Getreide maßgebenden Plätze zu machen, plötzlich wieder preisgegeben, und die Führung im Getreidehandel würde den Plätzen Petersburg, London, Amsterdam und New-Dork zur unbestrittenen Herrschaft ausgeliefert sein.
Das ist die bekannte Drohung mit der Auswanderung der Geschäfte ins Ausland.
Sie wissen, daß von diesen Befürchtungen nicht ein Jota eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein noch schlagenderes Beispiel für den großen Scharfblick und die Voraussicht der Herren des BörsenauSschuffeS, die Reformen berathen sollen, liefert das Gutachten der Herren Aeltesten über die Börsensteuer.
Da sagen sie: Wir, die berufenen Vertreter der am Börsenhandel Betheiligten, meinen für unser auf Sachkenntniß, Erfahrung und pflichtmäßiger Erwägung beruhendes Urtheil, das dahin geht, daß das solide, wirthschaftlich nothwendige und nützliche Börsengeschäft eine Erhöhung der Steuer nicht ertragen kann, vielmehr durch eine solche Maßregel theilweise zum Erliegen kommen muß, mehr Berücksichtigung beanspruchen zu dürfen, als die außerhalb des Börsengeschäfts stehenden Kreise für das ihrige.
Ferner: Wir hegen die ernsteste Sorge, daß im Falle der Erhöhung der Börsensteuer eine Anzahl angesehener Firmen das Geschäft liquidiren und den Schwerpunkt desselben ins Ausland verlegen werden.
Ferner: Nach Erhöhung der Börsensteuer würden die deutschen Märkte ihre bisherige Bedeutung verlieren.
Ein solcher Rückschlag der Weltstellung der deutschen Börse muß schädigend auf den deutschen Handel und in noch höherem Maße auf die deutsche Industrie wirken.
Meine Herren, wir haben, so viel ich weiß, 20 Millionen mehr Börsensteuer eingenommen im Vergleich zu den schlechtesten Jahren und 9 Millionen im Verhältniß zu dem besten Jahre der Zeit, wo die alte Börsensteuer bestand.
Meine Herren, unter diesen Umständen müssen Sie doch einige Zweifel überkommen, ob es rathsam ist, diese Herren und die Vertreter dieser Herren nun in großer Majorität in den Börsenausschuß zu schicken.
Ich habe den Eindruck, daß es besser wäre, wie der Herr Abgeordnete Fischbeck hervorgehoben hat, dann lieber den Börsenausschuß nur aus Vertretern der Börse zusammenzusetzen, außerdem aber ein Gremium zu schaffen, was eine Kritik über den Ausschuß zu üben im Stande ist.
Aber ich trage Bedenken, die Vertreter der direkt produzirenden Klaffen, die Vertreter des ganzen Volks in solche Minorität zu setzen, wie die Minorität der Börsenenquete, wo wir recht unangenehme Erfahrungen machten.
Ich will auf die alten Gravamina über die Zusammensetzung der Enquete nicht wieder eingehen; aber, meine Herren, bedauerlich ist, daß ebenso wie im Anfang der Börsenreform in der Börsenenquete, so auch am Ende der Börsenreform im Börsenausschuß die Dinge bewußtermaßen so gestaltet werden, daß jedesmal die Börsenintereffen die Majorität haben.
Ich glaube, meine Herren, daß die Ansicht, daß die 20 Börsen doch nicht nur durch 10 Mitglieder vertreten werden dürften, nicht richtig ist.
Meine Herren, Sie können doch sehr wohl Sachverständige von den kleinen Börsen vernehmen, wo spezielle Verhältnisse vorliegen.
Unser Antrag ist sehr bescheiden; denn die Regierung hat es vollkommen in der Hand, von den Landwirthen und 1994 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
(X) industriellen Personen solche auszuwählen, die mehr nach dem Manchesterstandpunkt hinneigen.
Also selbst wenn unser Antrag angenommen wird, der dahingeht, daß die Hälfte der Kommission aus Vertretern der Börseninteressen und Vertretern des Handels bestehen soll, die andere Hälfte aus den direkt produzirenden Erwerbsgruppen, so wird immer noch ein gerechtes Verhältniß vorliegen, zumal die Regierung den großen Vortheil hat, zwei Drittel der 30 Personen nach ihrem Ermessen zu wählen.
Wenn wir in Deutschland eine Gesammtvertretung der Industrie sowie eine solche der Landwirthschaft hätten, dann würde ich entschieden verlangen, daß diese beiden großen Gremien ihre Vertreter ihrerseits wählen sollten; aber derartige Organisationen besitzen wir nicht, wir müssen uns also mit diesem Ausdruck begnügen.
Ich glaube, unser Vorschlag ist ein derartig entgegenkommender, daß ich eigentlich nicht recht verstehe, warum die verbündeten Regierungen für die Sache nicht eintreten.
Ich halte diesen Börsenausschuß, wie gesagt, für ein wesentliches Moment, um die Börsenreform zu einem guten und gedeihlichen Ende zu bringen, eine Reform, die ich für eine sozialpolitische That halte, und die wir mit aller Energie durchzuführen alle Veranlassung haben.
Aber wenn der Ausschuß so zusammengesetzt wird, wie die Kommission es wünscht, so sage ich voraus: es wird ein Hemmschuh sein, der den Wagen, den wir aus dem ausgefahrenen Geleise des Manchesterthums herausziehen wollen, in diesem Geleise stecken läßt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich auch heute noch einmal zu dieser Materie das Wort nehmen.
Ich möchte den Herrn Grafen Kanitz doch mit kurzen Worten gegen die Vorwürfe in Schutz nehmen, die der Herr Minister von Boetticher ausgesprochen hat, und auch gegen diejenigen, die Herr Minister (L) von Berlepsch gegen ihn gerichtet hat.
Herr Minister von Boetticher hat allerdings gesagt, Herr Graf von Kanitz ließe Vorsicht in der Benutzung von Zeitungen vermissen ich habe sofort die Worte niedergeschrieben; aber ich meine, daß die vom Herrn Grafen Kanitz aus den Zeitungen mitgetheilten Thatsachen in keinem wesentlichen Punkte vom Herrn Minister von Berlepsch als unrichtig auf Grund der Akten dargelegt worden sind.
Es handelte sich bei den Ausführungen des Herrn Ministers um das Gutachten der Aeltesten der Kaufmannschaft und um die Art und Weise, wie dasselbe zu beurtheilen sei.
Da meine ich allerdings, meine Herren, die milde Form desselben mußte uns allen, auch Herrn Grafen von Kanitz, auffallen.
Wir hätten wohl erwarten dürfen, daß da von „unerhörten ''Geschäften, aber nicht von „ungewöhnlichen ''gesprochen worden wäre, wie thatsächlich die Ausdrucksweise des Gutachtens war.
Das mußte uns allerdings auffallen und uns veranlassen, eine berechtigte Kritik an diesem Gutachten zu üben.
Meine Herren, der Börsenausschuß muß das ist eine Selbstverständlichkeit aus Leuten zusammengesetzt sein, die etwas von der Sache verstehen, er muß eben aus Sachverständigen bestehen; das ist auch, glaube ich, von keiner Seite hier im Hause bestritten worden.
Insbesondere haben die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft diesen Standpunkt in ihrer bekannten Eingabe hervorgehoben, die an den Reichstag, speziell an die Mitglieder der IX.
Kommission, gerichtet ist.
Nun, meine Herren, mit der Sachverständigkeit, die mit Recht in der Eingabe verlangt wird, ist es in Börsendingen eine eigenthümliche Sache.
Die Börse ist derartig komplizirt, daß ein Börsenintereffent, der in einer Spezialität der Börse thätig ist, damit durchaus noch nicht im Stande ist, als Sachverständiger über andere Spezialitäten des Börsentreibens ein zutreffendes Urtheil abzugeben.
Diejenigen Direktoren der großen Banken z.
B., die von Haus aus Juristen sind, pflegen über die Arbitrage im allgemeinen herzlich wenig Bescheid zu wissen; und wenn man ihnen den Auftrag geben (6) würde, in dem betreffenden Büreau ihres Instituts die Arbeit zu thun, so würden sie wahrscheinlich Fiasko machen.
Und umgekehrt, meine Herren, wissen die Arbitrageure im allgemeinen wenig von den Rechtsverhältnissen, die der juristische Direktor einer Bank kennen muß und so könnte ich diese Beispiele noch vermehren.
Dann sind doch Effektenhandel und Waarenhandel ungemein verschiedene Dinge.
Im Waarenhandel wieder sind die einzelnen Branchen derart eigenartig und von einander verschieden, daß man, wenn man über eine einzelne Branche zutreffende Auskunft haben will, sich ebenso nur an einen Spezialisten wenden kann.
Wollten wir für alle einzelnen Branchen, mit denen eventuell der Börsenausschuß sich zu befassen hat, Spezialisten berufen, so würde die Zahl von30 gar nicht genügen.
Es muß deshalb ausreichend erscheinen, Männer in den Börsenausschuß hineinzubringen, die im allgemeinen die Sachkenntniß von den in Frage stehenden kaufmännischen Dingen haben, die aber nicht alle Spezialisten zu sein brauchen.
Der Börsenausschuß wird seinerseits Spezialisten von Fall zu Fall annehmen müssen, wie das die Börsenenquete ja auch gethan hat.
Darum, meine Herren, ist es auch nicht nothwendig, daß jede einzelne der 27 deutschen Börsen einen Vertreter im Börsenausschuß bekommt; es wird genügen, wenn wir die Hauptzweige des Handels zur Vertretung bringen, und dann weiter die hauptsächlichen deutschen Börsen; und da, meine ich, würden 15 Plätze so viel würden nach dem Antrag des Herrn Grafen Kanitz für diese Vertreter zur Verfügung stehen vollständig genügen.
Das, worauf es dem Herrn Grafen Kanitz was ich in seinem und anderer Herren Namen, die ihm im Einbringen seines Antrags beipflichten, sagen kann ankommt, ist folgendes: wir wünschen nicht, daß in dem Börsenausschuß eine Majorität interessirter Personen vorhanden sei.
Das ist der Kernpunkt der Sache.
Wir nehmen von vornherein an, daß die Vertreter des Handels in diesem Börsenausschuß mehr oder minder interessirte Personen sein M) werden, nicht vielleicht alle als Bankdirektoren oder Aufsichtsräthe von Banken u. s. w., sondern andere auch indirekt durch ihre Geschäftsverbindungen, vielleicht auch durch ihre ganze Denkweise.
Nehmen wir nur den Fall, daß es Herren wären, welche was doch möglich ist dem Schutzverband gegen agrarische Uebergriffe angehören, so würden wir von vornherein sicher sein, daß die Herren einmüthig sich anschicken würden, die Börse zu vertheidigen auch in Punkten, in denen wir berechtigte Angriffe gegen die Börse richten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen also wünschen, meine Herren, daß der Börsenausschuß zur Hälfte aus Personen besteht, die in keiner Weise am Börsentreiben, sei es direkt oder indirekt, betheiligt sind; nur dann haben wir die Gewähr, daß der Börsenausschuß so funktioniren wird, wie wir es von ihm erwarten.
Meine Herren, der Börsenausschuß soll gewissermaßen die in Permanenz erklärte Börsenenquete sein.
Wie nothwendig die Börsenenquete seiner Zeit war, das haben uns die vielen Vorkommnisse an der Berliner Börse und an anderen deutschen Börsen in den ersten 90er Jahren, im verflossenen Winter und zu verschiedenen anderen Malen gezeigt; und es ist keine Frage, daß wir wiederum Zeitläufe erleben werden, in denen das Publikum von neuem große Schädigungen zu beklagen haben wird, die durch Uebelstände an der Börse verursacht sein werden.
Es treten immer von neuem wieder Uebelstände an der Börse hervor, die man nicht voraussehen kann, es bilden sich fortgesetzt neue Usancen neue Gepflogenheiten; wir haben darum in dem Börsenausschuß eine Instanz nöthig, die immer von neuem der veränderten Handelslage und deren Gebräuchen gerecht wird, und die uns Gutachten abgiebt, welche einmal auf Sachverständniß beruhen und auf der anderen Seite uns die Gewähr der völligen Unparteilichkeit bieten.
Diese Gewähr der völligen Unparteilichkeit haben wir aber nur, indem wir 1995 Reichstag.
79.
Sitzung.
M den Börsenausschuß mindestens zur Hälfte aus Personen zusammensetzen, die dem Börsentreiben durchaus fern stehen.
Meine Herren, die Chefs unserer großen Firmen stehen in engen Beziehungen zu den verschiedenen Zweigen der Verwaltung, zu unseren Ministerien u. s. w. Wenn unser preußischer Staat, wenn das Deutsche Reich darauf angewiesen ist, neuen Kredit zu suchen, so geht es nicht anders, als daß die Regierung sich mit den Chefs der großen Firmen in Verbindung setzt.
Das bedingt mögen die Regierungen wollen oder nicht mindestens eine gewisse liebenswürdige Rücksichtnahme.
Ich meine also, meine Herren, wir müßen auf Grund dieses Standes der Dinge, in Rücksicht auf die große Macht und den Einfluß, den unsere ersten Firmen auf durchaus legitime Weise, betone ich nochmals auf die Regierungen haben, um so mehr verlangen, daß die allgemeinen Interessen ausreichend im Börsenausschuß gewahrt werden; und darum möchte ich Sie dringend bitten, dem Antrag des Herrn Grafen Kanitz Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, mit ein paar ganz kurzen Worten noch auf zwei der Herren Vorredner von jener Seite des Hauses zu sprechen zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat gestern in einer sehr scharfen und ich möchte sagen nicht gerade geschickten Weise Angriffe gegen diejenigen Mitglieder der Börsenkommission gerichtet, die für eine Verschärfung des Gesetzes eingetreten sind.
Er hat zum Beispiel gemeint, daß die antisemitischen Herren sich deshalb für fünf anstatt für drei Jahre als Funktionsdauer des Börsenausschusses ausgesprochen hätten, weil sie nur recht viel hätten verlangen wollen.
Meine Herren, auf derartige Angriffe braucht man kaum zu erwidern; ich möchte nur den Börseninteressenten wünschen, daß sie immer so geschickte Vertreter finden möchten, wie sie in der Person des Herrn Fischbeck schon zu wiederholten Malen gefunden haben.
Was der Herr Abgeordnete Fischbeck von den Liebes (S) gaben erbettelnden Agrariern gesagt hat, zeigt mir nur, daß er die Ursachen der agrarischen Bewegung nicht in ausreichender Weise sich klargemacht hat; sonst würde er in ernsterer und ruhigerer Weise darüber gesprochen haben.
Was den Herrn Abgeordneten Görtz anlangt, so möchte ich ihn beruhigen; er scheint eine sehr große Angst vor den Bestrebungen der Agrarier zu haben, und er scheint dabei die Noth der Landwirthschaft für eine illusorische zu halten.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Görtz bitten, sich seine Meinung über die Nothlage der Landwirthschaft nicht bilden zu wollen auf Grund der Eintragungen in das Lübecker Fremdenbuch, in welches sich Männer als nothleidende Agrarier erster Güte eingetragen haben, die ich als waschecht nicht bezeichnen kann.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz meinen persönlichen Dank dafür aussprechen, daß er auch bei diesem Paragraphen wiederum auf meine Ausführungen im Plenum Bezug genommen und ihnen damit eine besondere Bedeutung beigelegt hat.
Ich würde diesen Dank ihm noch mehr widmen können, wenn er auch gleichzeitig erwähnt hätte, daß ich selbst in der Kommission einen Antrag, entsprechend meiner Anregung im Plenum, gestellt habe, nämlich den Handelsorganen die Wahl nur von einem Drittel der Mitglieder zu überlaffen.
Dieser Antrag ist, wie ich bedaure, abgelehnt.
Ich befinde mich also persönlich, was ich besonders erwähnen möchte, in sachlicher Uebereinstimmung mit dem Grafen Kanitz.
In meiner Eigenschaft als Berichterstatter kann ich hier aber nicht die Ansicht des Abgeordneten Gamp weiter vertreten, sondern ich bin genöthigt, die Beschlüße der Kommission hier zu rechtfertigen, und ich möchte den Herrn Grafen bitten, mir diese Arbeit nicht bei jedem weiteren Reichstag.
9.
LegisI.
-P. IV.
Session.
189596.
Mittwoch den 29.
April 1896.
Paragraphen zu erschweren.
Ich stehe ihm sonst persönlich (O in jeder Beziehung zur Verfügung (Heiterkeit links), ich meine natürlich nur, um ihn zu informiren.
Im übrigen muß ich der Auffassung entgegentreten, daß die Stellung des Börsenausschuffes nach dem Gesetzentwurf vom Herrn Abgeordneten Fischbeck zutreffend charakteristrt ist.
Es ist nicht richtig, daß der Börsenausschuß als ein Organ gedacht ist, das die Interessen der Börse dem BundeSrath gegenüber zu vertreten berufen wäre, und daß demgemäß eigentlich ausschließlich Börsensachverständige in diesen Ausschuß delegirt werden müßten.
Aus der Begründung sowohl wie aus den Verhandlungen der Kommission geht hervor, daß diese Auffaffung vollständig unrichtig ist.
Der Börsenausschuß hat die Aufgabe, den Bundesrath bei der Ausführung dieses Gesetzes durch Gutachten zu unterstützen.
Der Herr Bankpräfident hat bereits gestern auf die großen Aufgaben hingewiesen, die dem Bundesrath nach dem Gesetz zugewiesen sind, und bei der Lösung dieser Aufgaben soll der Börsenausschuß eine begutachtende Thätigkeit entfalten.
Der Herr Abgeordnete Fischbcck wird mir wohl darin zustimmen, daß, wenn es sich um die Emission von Werthen, um die Einbeziehung von Waaren zum Termin, um die Organisation des Maklerwesens, um die Organisation der Preisnotirung handelt, bei all diesen wichtigen Fragen nicht bloß die Börse, sondern auch das Gemeinwohl betheiligt sind, und daß die Landwirthschaft und die sonst betheiligten Jntereffenkreise auch das Recht haben, hierbei mitzusprechen.
Es ist also durchaus irrig, anzunehmen, daß der Börsenausschuß lediglich ein Organ zur Vertretung der Börsenintereffen sein soll.
Der Herr Abgeordnete Görtz befindet sich meines Erachtens auch in einem Irrthum, wenn er meint, daß diejenigen, welche der Ansicht sind, daß in den Börsenausschuß nur ein Drittel der Mitglieder von den Börsenorganen zu delegiren seien und nicht die Hälfte, gegen den Handels st and D) ein Mißtrauensvotum haben aussprechen wollen.
Wenigstens ist die Kommission von dieser Auffaffung völlig fern gewesen.
Sie hat beschloßen, die Hälfte der Mitglieder den Börsenorganen zuzuweisen, wesentlich aus folgenden Gründen, die ich hier noch ganz kurz rekapituliren will.
Zunächst finden Sie im § 17 eine Bestimmung, die Herr Graf von Kanitz anscheinend übersehen hat, wonach das Berufungsgericht für das Ehrengericht aus 6 Mitgliedern und 6 Stellvertretern bestehen soll; diese 6 Mitglieder sollen aus den von Börsenorganen vorgeschlagenen Mitgliedern des Börsenausschuffes gewählt werden.
Würden nach dem Antrag des Herrn Grafen Kanitz die Börsenorgane nur 10 Mitglieder vorzuschlagen haben, so würde der § 17 in dieser Fassung nicht bestehen bleiben können, da nach § 17 12 Mitglieder unbedingt nöthig sind, um eine ordnungsmäßige Besetzung der Berufungskammer für das Ehrengericht herbeizuführen.
Dann, meine Herren, hat die Kommission sich gesagt, daß, wenn den Börsenorganen nur ein Drittel überwiesen würde, es nicht möglich sein würde, die berechtigten Interessen namentlich der kleineren, mittleren und süddeutschen Börsen angemessen zu vertreten.
Man kann durchaus der Auffaffung des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn zustimmen, daß es nicht nöthig sei, daß alle Börsen im Ausschuß vertreten sind; aber die Auffaffung hat in der Kommission bestanden, daß man die Zahl so normiren müsse, daß es möglich sei, denjenigen Börsen, die verschiedene Interessen vertreten, in dem Ausschuß eine angemessene Vertretung zu geben.
Non diesem Gesichtspunkt aus erschien es der Kommission nothwendig, nicht bloß den großen preußischen Fondsund Waarenbörsen, sondern auch der hanseatischen Börse, den kleinen Waarenbörsen, namentlich auch den süddeutschen Börsen eine Vertretung zu geben.
Dann möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß 278 1996 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896. in der That ausnahmsweise auch Vertreter des Handels vom BundeSrath direkt gewählt werden können; das hat ja schon Herr von Boetticher festgestellt, und ich kann mich in dieser Beziehung seinen Ausführungen nur anschließen.
Es läßt der Bericht darüber auch gar keinen Zweifel.
Endlich möchte ich auch noch auf einen Gesichtspunkt hinweisen, der bei der ganzen Diskussion nicht genügend berücksichtigt zu sein scheint, nämlich den Gesichtspunkt, daß die Börsenorgane für den BörsenauSschuß nicht das Wahlrecht, sondern nur das Vorschlagsrecht haben, und daß der Bundesrath berechtigt ist, aus den ihm vorgeschlagenen Personen diejenigen auszusuchen, die er als Sachverständige zuziehen will.
Es ist in der Kommission außer Zweifel gestellt, daß, wenn dem Bundesrath ungeeignete Persönlichkeiten vorgeschlagen werden, ungeeignete nicht bloß in dem Sinne, daß ihnen die genügende Sachkenntniß fehlt, sondern auch in dem Sinne, daß ihnen die nöthige Objektivität und Kenntniß der allgemeinen Verhältnisse fehlt, der BundeSrath dann nicht verpflichtet ist, diese Personen in den Ausschuß zu berufen; ja, ich befinde mich sehr in Uebereinstimmung mit der Kommission, wenn ich sage, daß der BundeSrath, wenn er sieht, daß bei diesen Vorschlägen ganz einseitig die Interessen der Börse im Gegensatz zu den Interessen des Handels berücksichtigt sind, er dann nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet wäre, diese Vorschläge zurückzuweisen und von den betreffenden Börsenorganen Vorschläge zu verlangen, die auch dem Allgemeininteresse mehr Rechnung tragen als die bisherigen.
Meine Herren, wie ich persönlich zu der Sache stehe, darüber kann ich mich hier nicht weiter aussprechen; als Berichterstatter der Kommission muß ich Sie aber bitten, den Beschlüssen der Kommission beizustimmen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich mache Ihnen über den Modus der Abstimmung folgenden Vorschlag: ich bin der Ansicht, daß zuerst abzustimmen ist über den Antrag Fischbeck, und zwar deshalb, (ö) weil er sich von dem Kommissionsantrag am weitesten entfernt; in zweiter Reihe wäre abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz auf Nr.
297 der Drucksachen unter 3, welcher sich weniger weit entfernt von dem Antrag der Kommission; in dritter Reihe über den Kommissionsantrag selbst.
Wenn wir zu diesem kommen, so würde ich, einer Anregung des Herrn Abgeordneten Singer folgend, über die Worte „auf je b Jahre ''getrennt abstimmen lassen, und, falls diese Worte abgelehnt werden, im Sinne des Anregers an deren Stelle „3 Jahre ''gesetzt betrachten.
Nach dem Kommissionsanschlage bliebe nur noch die Vorlage übrig.
Jede einzelne Abstimmung, falls sie mit einem positiven Ergebniß erfolgt, würde die weiteren ausschließen, d. h. überflüssig machen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich bin ganz mit der vorgeschlagenen Art der Abstimmung einverstanden.
Ich möchte nur bitten, falls es zu einer Abstimmung über die Kommissionsvorlage kommt, nicht zuerst darüber abstimmen zu lasten, ob die 5 Jahre angenommen werden sollen, sondern zuerst einen Beschluß über die Zeit von 3 Jahren herbeizuführen, damit man für die Schlußabstimmung nicht präjudizirt wird.
Präsident: Also ich betrachte die Anregung des Herrn Abgeordneten Singer von gestern als Antrag zur Fragestellung, an Stelle der Worte des Kommissionsantrags „5 Jahre ''zu setzen „3 Jahre ''.
Damit find die Herren ohne Ausnahme einverstanden.
Wir stimmen ab über den Antrag Fischbeck.
Die Herren erlasten mir die Verlesung, da die Anträge gedruckt vor Ihnen liegen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Fischbeck auf Nr.
302 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Kanitz.
Ich ersuche die- (6) jenigen Herren, welche den Antrag des Grafen von Kanitz auf Nr.
297 Ziffer 3 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Kommissionsantrag.
Ich ersuche zunächst diejenigen Herren, welche, dem Antrag Singer entsprechend, statt der Worte „auf je 5 Jahre ''setzen wollen „auf je 3 Jahre '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche § 3 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 3 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 4 in Verbindung mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Kanitz und Fritzen (Düsseldorf) auf Nr.
309 der Drucksachen.
Der Antrag liegt gedruckt vor Ihnen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: 1 Meine Herren, auf eine Begründung verzichte ich, da ja der Antrag gestern bereits durchgesprochen ist.
Ich beschränke mich darauf, Sie um die Annahme zu bitten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Unterantrag der Herren Abgeordneten Graf von Kanitz und Fritzen (Düsseldorf) zur Abstimmung bringen und dann den Kommissionsantrag, so wie er sich gestaltet haben wird.
Die Herren sind damit einverstanden.
1 (v) Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Graf von Kanitz und Fritzen auf Nr.
309 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche H 4 des Gesetzes nach dem Vorschlage der Kommission, so wie derselbe sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
Z 5.
Die Herren gestalten mir, da, wo keine Wortmeldungen vorliegen, Anträge nicht gestellt und eine Abstimmung nicht verlangt wird, nicht jedesmal die Diskussion ausdrücklich zu eröffnen und zu schließen und besondere Abstimmungen vorzunehmen, sondern die Annahme des betreffenden Paragraphen durch den Aufruf einfach zu konstatiren.
Ich konstatire die Annahme des 8 5.
In der eröffneten Diskussion zu 8 6 hat das Wort der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: Meine Herren, der zu diesem Paragraphen in der ersten Lesung der Kommission beschlossene und in der zweiten Lesung aufrecht erhaltene Zusatz steht nach meiner Ansicht mit der Tendenz des 8 6 in direktem Widerspruch, und ich möchte diesen Zusatz bekämpfen.
Nach der Begründung des Entwurfs sollten gerade diese Bestimmungen »»nöthige Eingriffe in die Verhältnisse namentlich der hanseatischen Börsen verhindern, da es nicht angängig ist, die Mannigfaltigkeit der an den großen Warenbörsen der Hansestädte gemachten außerordentlich verschiedenen Geschäfte in eine bestimmte Rubrik eines Börsenordnungsparagraphen einzuzwängen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat in anerkennender Weise, wie ich gern Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
1997 M dankend bezeuge, gestern von der Thätigkeit der hanseatischen Börsen und speziell der Börsen von Hamburg und Bremen gesprochen.
Nun sollten Sie doch diesen Börsen, deren Thätigkeit in gutem Sinne Sie anerkannt haben, es überlassen, hier ihre Wahl und ihre Rubrizirung der Waaren selbst zu treffen.
Ich halte es nicht für richtig, hier dem Bundesrath, der in diesem Gesetzentwurf schon mit so vielen Aufgaben überlastet ist, eine so weitreichende, über die Bestimmung des Gesetzes weit hinausgehende diskretionäre Befugniß zu ertheilen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, über den fett gedruckten Absatz allein abstimmen zu lasten, und ich bitte Sie, diesen Absatz abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, im Gegensatz zum geehrten Herrn Vorredner möchte ich Sie bitten, den von der Kommission gefaßten Beschluß beizubehalten.
Wir können zur Zeit noch nicht übersehen, welche Mißbräuche sich, wenn das vorliegende Gesetz zu Stande gekommen sein wird, an der Börse einstellen werden, um die Vorschriften desselben zu umgehen.
Schon gegenwärtig hört man, daß ein bis jetzt weniger bekannter Uebelstand große Dimensionen angenommen habe, nämlich ein schwindelhafter Kastahandel in Spekulationspapieren.
Der Kastahandel würde an und für sich nicht unter diejenigen Befugniste fallen, welche die Vorlage dem Bundesrath gegeben hat.
Sofern im Kastahandel nun fortan schwindelhafte Manipulationen um sich greifen, die ein entschiedenes, rasches Einschreiten des BundeSraths nöthig machen würden, empfiehlt es sich, bereits in der gegenwärtigen Vorlage Vorsorge zu treffen, daß dem Bundesrath die gesetzliche Grundlage für solche Maßregeln nicht fehle.
Schon aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen die Annahme des von der Kommission zusätzlich gefaßten Beschlusses.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(L) Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, diese Bestimmung in dem Schlußsatz des 8 6 findet sich auch in den Beschlüsten der Börsenenquete und ist von da übernommen.
Im übrigen haben die hanseatischen Börsen bei einer ganzen Reihe von Bestimmungen des Gesetzes die Wahrung ihrer Interessen vertrauensvoll in die Hand des Bundesraths gelegt, sodaß ich nicht einsehe, weshalb bei dieser Bestimmung ein Mißtrauen gegen den BundeSrath gehegt werden kann.
Viele Bestimmungen des Gesetzes sind für die hanseatischen Interessen von viel größerer Bedeutung als die hier beanstandete; und wenn bei all diesen Bestimmungen mit Zustimmung der hanseatischen Regierungen die Wahrung der Interessen der hanseatischen Börsen in die Hand des Bundesraths gelegt ist, so kann man dieses auch hier thun.
Präsident: Ich werde dem Antrag des Herrn Abgeordneten Frese entsprechend zunächst über die drei Zeilen, die fett gedruckt sind, abstimmen lasten und dann über den 8 6 selbst.
Die drei Zeilen lauten: Der Bundesrath ist befugt, für bestimmte Geschäftszweige die Benutzung der Börseneinrichtungen zu untersagen oder von Bedingungen abhängig zu machen.
Ich ersuche diejenigen, welche diese eben verlesenen Zeilen in ß 6 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Zeilen sind aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den ganzen 8 6 nach dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 6 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Es war (6) ursprünglich meine Absicht, Sie bei 8 7 mit einem längeren Vortrag zu erfreuen; ich« erde mich jedoch auf wenige Worte beschränken.
Ich führte vorhin schon aus, es ist eine mißliche Sache, daß an der hiesigen Börse ein gewissermaßen gemischtes Publikum verkehrt, daß sich unter den Börsenbesuchern auch Personen befinden können, welche wegen schwerer Verbrechen längere Haftstrafen verbüßt haben, aber wieder auf der Börse erscheinen können, sobald die Zeit abgelaufen ist, für welche ihnen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind.
Nun, wenn1ich1vorhin sagte, 1 ich sei1ein1Freund der Börse xa
1 so1möchte1ich1Sie bitten, auch diesen Wünsch, den ich jetzt ausspreche, in diesem Sinne zu betrachten.
Gerade bei der hohen Vorstellung, welche ich von der Bedeutung der Börse habe, muß ich dringend wünschen, daß alle Elemente ausgeschlossen werden, an denen irgend eine maeula haften könnte.
Ich stellte deshalb in der Kommission in erster Lesung den Antrag, solche Personen dauernd vom Börsenbesuch auszuschließen, welche wegen Diebstahls, Unterschlagung und Betrug oder Untreue gerichtlich bestraft sind.
Die Kommission schloß sich diesem Antrage nicht an.
Ich habe keine Aussicht, mit einem solchen Antrag im Plenum hier durchzukommen, und verzichte deshalb auf Einbringung eines solchen.
Ich möchte aber hier dem Herrn Abgeordneten Görtz auf seine Ausführung von vorhin erwidern, daß gerade der deutsche Kaufmannsund Handelsstand ebenfalls wünscht, die Börse möchte von solchen zweifelhaften Elementen befreit werden.
In der Börsenenquetekommission ich will nur diesen einen Herren nennen wurde als Sachverständiger ein Bankier Salomon vernommen, der sagte: „wir haben zu unserem großen Schmerze jemand, der 6 Jahr im Gefängniß gesessen hat, unmittelbar darauf in unserer Mitte wieder erscheinen sehen, und waren nicht berechtigt, etwas an der Sache zu ändern.
Dies Bedauern theile ich auch; in dieser Frage M) gehe ich Arm in Arm mit Herrn Salomon, in Firma Emil Salomon junior, Berlin.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Ich war seiner Zeit in der Kommission Mitantragsteller für den Antrag, den der Herr Graf von Kanitz soeben erwähnte.
Ich bedaure mit dem Herrn Grafen, daß wir damals mit diesem Antrag in der Minorität blieben.
Es wurde uns in der Kommission auch zugegeben, daß an der Börse ein ganz Theil Elemente vorhanden wären, die man dort lieber nicht sehen möchte, die dort auch von dem besseren Theil der Börsenbesucher lieber nicht gesehen werden, namentlich nicht von jenen Herren, auf die Exzellenz Koch und andere Vertreter der verbündeten Regierungen sich mehr als einmal bezogen, die sie als die erstklassigen, besonders honorigen Mitglieder der Börse hinstellten.
Ich will auf die Einzelheiten unseres damaligen Antrags nicht eingehen; ich möchte nur zur Kennzeichnung der genannten Elemente zwei kurze Aeußerungen eines Sachverständigen mittheilen, die der Herr Präsident mir gütigst gestatten wird vorzulesen.
Herr Christians, Herausgeber der Zeitschrift „Deutscher Oekonomist '', äußerte sich in derBörsenenquete folgendermaßen: Wieder ein anderer Spekulant, der sich jetzt in der letzten Epoche sehr vielfach bemerkbar gemacht hat, der den Markt in Montanwerthen geradezu terrorisirt und demoralisirt hat und eine maßgebende Rolle auf diesem Gebiet spielte, kam schließlich auch dahin, daß er liquidiren oder vielmehr akkordiren mußte.
Die Sache ist geheim geblieben, mir ist sie auch nicht ganz genau bekannt geworden kurz und gut, er hat sich so im Stillen arrangirt; aber während sich 278 »1998 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
M das vollzog, hat er ruhig an der Börse weiter spekulirt, ist deshalb keine Stunde von der Börse gewesen und macht heute wieder mit Zeitungsartikeln und Gott weiß was Reklame für alle möglichen Sachen und dominirt wieder auf dem Montanmarkt.
Von einem anderen Herrn sagt derselbe Gewährsmann: Ich erinnere z.
B. an Schwieger, der augenblicklich im Gefängniß sitzt, den früheren Direktor bei der Handelsgesellschaft.
Als er in riesenhaften Spekulationen zirka 8 Millionen verspekulirt hatte, da hat man den Mann trotzdem an der Börse gelassen, wo er sodann Maklerei betrieb, und hat es ihm auf diese Weise ermöglicht, mit dem Beamten einer anderen großen hiesigen Bank sich in Verbindung zu setzen und mit diesem gemeinschaftlich diese Bank wiederum um 3 Millionen oder so etwas ähnliches zu betrügen.
Meine Herren, wir wollten möglichst scharfe Bestimmungen in unserem Antrag treffen, um derartige Elemente und noch verschiedene andere weniger schlimme von der Börse fernzuhalten.
Das ist leider nicht gelungen.
Wir müssen uns beschränken auf das, was der § 7 der Vorlage an Bestimmungen enthält.
Ich bitte Sie, wenigstens das anzunehmen und Ihre Zustimmung dem § 7 geben zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es sind ja seitens der Herren Vorredner Anträge nicht gestellt worden.
Ich weiß daher nicht recht, was sie mit ihren Reden bezwecken.
Vielleicht wollten sie sich vor dem Lande als diejenigen hinstellen, die allein befähigt find, über die Moral derjenigen Personen, die an der Börse thätig sind, zu entscheiden.
Nun, meine ich, haben wir doch gar keinen Anlaß sagen wir, beispielsweise den Reichstag niedriger zu bewerthen als (ö) die Börse; und wenn die bezeichneten Verfehlungen gegen das Strafgesetz nach Ansicht der Herren zum Ausschluß von der Börse führen sollen, dann müßte man doch wenigstens verlangen können, daß dieselben auch zum Ausschluß aus dem Reichstage führen müssen.
Die Herren Graf Kanitz und Dr. Hahn sagen, sie wollen jemand, der einmal wegen Diebstahls bestraft ist, nicht zum Börsenbesuch zulasten.
Mit demselben Rechte könnte man doch sagen: der Bund der Landwirthe oder die Herren Agrarier sollten ähnliche Bestimmungen für sich maßgebend sein lasten und alle diejenigen aus ihren Vereinskreisen ausschließen, auf die irgend ein Makel fällt.
Meine Herren, ich wiederhole, was ich schon gestern ausgeführt habe: wir müssen uns auf das allerentschiedenste dagegen verwahren, als ob es durch solche Maßregeln möglich ist, die Börse zu einer Pflanzstätte für Moral zu machen.
Die Börse ist ein Institut, an welchem Geschäfte gemacht werden, und der Ausschluß von dem Besuch der Börse kann nur insoweit erfolgen, als es sich um Personen handelt, welche überhaupt unfähig sind, in der bürgerlichen Gesellschaft geschäftlich verpflichtende Handlungen vorzunehmen.
Weiter darf man nicht gehen, und alle die Moralistereien, in denen sich die Herren gefallen, führen zu weiter nichts, als daß in den Augen des Publikums der Anschein erweckt wird, als ob durch dieses Gesetz die Börse zu einer ganz besonders moralischen Einrichtung gemacht würde.
Eine solche Wirkung, meine Herren, ist nach Lage der ganzen Geschäftsführung, wie sie an der Börse geübt wird, nicht wünschenswerth.
Wir können in diesem Gesetz doch nicht weiter gehen, als Einrichtungen treffen, die es verhindern, daß an der Börse Praktiken geübt werden, die auf Schwindel, Betrug und Täuschung hinausgehen.
Die Anschauung also, als ob für den Besuch der Börse besondere Warnungstafeln zu errichten sind, als ob ein besonderer Wall um die Börse zu errichten ist, kann ich nicht theilen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß die Anregung, welche die Herren Graf Kanitz und (6) Dr. Hahn uns geben, nicht als berechtigt anzuerkennen ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, auch nach meiner Ansicht hat es keinen Werth, den Herren Abgeordneten Graf Kanitz und Hahn in ihren Ausführungen zu folgen, die darauf abzielen, daß man behufs Säuberung der Börse von unlauteren Elementen noch weitere Vorschriften in das Gesetz aufnehmen sollte.
Wären die Herren davon überzeugt, daß sich dabei ein richtiges Maß treffen ließe, daß es möglich wäre, alle Kategorien von Personen zu treffen, welche nicht bei den Börsengeschäften zugelassen werden dürften, dann hätten die Herren doch bestimmte Anträge stellen sollen.
Wir debattiren also bodenlos, wenn wir uns über diese Angelegenheit weiter verbreiten.
Nur eins möchte ich bemerken.
Es ist nach den Börsenordnungen zulässig, die Zulassung zur Börse an bestimmte Bedingungen zu knüpfen beispielsweise an den Vorschlag einer Anzahl von bereits zur Börse zugelassenen Personen, beispielsweise an die Zahlung eines gewissen Eintrittsgeldes; das letztere würde nach der moralischen Seite hin natürlich nicht wirken, ich führe es nur an, um zu zeigen, daß in den Börsenordnungen ein weiter Raum gelassen worden ist, um auch nach der von Herrn von Kanitz angedeuteten Richtung weitere Fürsorge zu treffen.
Ob die Betretung dieses Weges zu dem vom Grafen Kanitz erstrebten Ziele führt, das ist eine Frage, die ich in diesem Augenblick gar nicht erörtere.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um zwei sehr nüchterne und einfache Fragen zur Sprache zu bringen.
Nach dem Gesetz sollen Personen von der Zulassung zur Börse ausgeschlossen sein, „welche in Folge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind ''.
Ich nehme an, daß man damit auch die Minderjährigen treffen will.
Dem Wortlaut entspricht das aber nicht; denn die Nichtfähigkeit der Minderjährigen, über ihr (D) Vermögen zu verfügen, beruht nicht auf richterlichen Anordnungen, sondern auf Gesetz.
Man würde also gegensätzlich schließen können, daß nach diesem Paragraphen Minderjährige, selbst Kinder, zur Börse zugelassen werden können.
Das kann nicht der Wille der Kommission sein.
Ich würde nun nicht so weit gehen, daß ich den Satz aufstellte: Minderjährige dürfen überhaupt nicht zur Börse zugelassen werden; denn ein Theil der in den Börsengeschäften angestellten Personen ist zweifellos noch nicht großjährig.
Ich kann mir auch den Fall denken, daß beispielsweise Journalisten, die noch nicht das großjährige Alter erreicht haben, ohne Anstand auf der Börse zugelassen werden sollten.
Es erscheint mir deshalb wohlgethan, im Gesetz eine bestimmte Altersgrenze festzusetzen.
Gerade so wie man weibliche Personen überhaupt von der Börse ausschließt, sollte man auch bezüglich des Alters männlicher Personen bestimmte Normen in das Gesetz aufnehmen.
Wenn nicht seitens der verbündeten Regierungen ein anderer Ausweg als ein gängiger nachgewiesen wird, so behalte ich mir vor, bei der dritten Lesung mit einem speziellen Antrag darauf zurückzukommen.
Der andere Punkt, welchen ich zur Sprache bringen will, betrifft die bereits früher von mir angeregte Frage: was versteht man unter „Börsenorganen ''
Der Herr Staatssekretär von Boetticher erwiderte mir, die Antwort sei in den Motiven zur Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten.
Ich habe deshalb diesen Theil der Motive einer sorgfältigen Prüfung unterworfen, mich zu meinem Bedauern aber nicht davon überzeugen können, daß die daselbst gegebene Lösung im Zusammenhang mit der Interpretation und demnächstigen Anwendung des Gesetzes eine glückliche ist.
Es heißt nämlich in den Motiven der Regierungsvorlage an der betreffenden Stelle: In beiden Fällen bezeichnet der Entwurf das zur 1999 Reichstag.
79.
Sitzung M Leitung der Börse berufene Organ als „Börsenvorstand '', während das mit der unmittelbaren Aufsicht über die Börse betraute, also der Börsenleitung übergeordnete Handelsorgan (Handelskammer u. s. w.) in dieser Eigenschaft gleichwie die anstatt eines Handelsorgans mit der unmittelbaren Aufsicht betraute staatliche Behörde als „Börsenaussichtsbehörde ''bezeichnet wird.
Unter dem Ausdruck „Börsenorgane ''endlich faßt der Entwurf den Börsenvorstand und das demselben etwa vorgesetzte Handelsorgan zusammen, sodaß je nach Befinden der Landesregierung die eine oder die andere Stelle oder auch beide zusammen mit den den „Börsenorganen ''zugewiesenen Aufgaben (88 7, 9, 30) betraut werden können.
Es ist hiernach in das Ermessen des Bundesraths gelegt, dem Wort „Börsenorgan ''eine beliebige Deutung in der von mir verlesenen Beschränkung beizulegen.
Die Bundesregierung soll darüber bestimmen, ob im gegebenen Fall als „Börsenorgan ''der Börsenvorstand anzusehen ist, oder das dem Börsenvorstand vorgesetzte Aufsichtsorgan (die Handelskammer) oder beide zusammen.
Ich habe schon nachgewiesen, wie ungeheuerlich es ist, daß man eine zur Aufsicht berufene Behörde als „Organ ''des Instituts ansehen will, über welches ihr die Aufsicht anvertraut ist.
In jedem Fall muß meines Erachtens nach dieser Richtung eine Klarstellung im Gesetz selbst erfolgen.
Der Trost, daß in Zukunft die Verwaltungsbehörde es ist, welche das Gesetz zur Ausführung zu bringen hat, also die Regierung, welche die betreffende Vorlage mit den verlesenen Motiven vor den Reichstag gebracht hat, vermag über die Ungeheuerlichkeit nicht hinwegzubringen, daß man sich eines Wortes bedient, welches sinngemäß durchaus nicht so zu deuten ist, wie es in der Begründung zur Regierungsvorlage geschieht.
Die Regierung (6) meint, man könnte als „Organ der Börse ''die „Aufsichtsbehörde der Börse ''1 einführen.
Ich halte das für einen Widerspruch in sich selbst.
1 Soll der Ausdruck „Börsenorgan ''da, wo ihn das Gesetz im Zusammenhang mit der Einräumung gewisser Kompetenzen gebraucht, über allen Zweifel klargestellt werden, dann wird es jedenfalls unerläßlich sein, daß wir ich schlage vor: bei der dritten Lesung den Begriff, welcher damit verbunden ist, bestimmt bezeichnen.
In dem vorausgegangenen Paragraphen, wo von der Wahl der Mitglieder des Börsenausschusses durch die „Börsenorgane ''die Rede ist, konnte schon die Frage aufgeworfen werden: „wer hat das Recht
ist es in gegebenen Fällen die betreffende Handelskammer oder der Börsenvorstand
Ebenso auch hier.
Es heißt: „auf Antrag der „Börsenorgane ''kann die Landesregierung in besonderen Fällen Ausnahmen von den Vorschriften über den Ausschluß vom Börsenbesuch erlaffen ''.
Jeder, der das Gesetz liest und nicht die Interpretation, die in den Motiven zum Gesetzentwurf enthalten ist, kennt, wird annehmen, daß mit dem Wort „Börsenorgan ''der „Börsenvorstand ''gemeint sei, während doch der Bundesrath nach den Erläuterungen des Herrn Ministers von Böetticher von der Annahme ausgeht, daß es in das Belieben der Einzelregierung gestellt ist, demnächst im Wege der Verordnung festzustellen, ob im gegebenen Fall die „Handelskammer ''oder der „Börsenvorstand ''oder beide gemeinschaftlich als „Börsenorgan ''angesehen werden sollen.
Ich lenke nochmals auf diese Frage im Interesse der zukünftigen Anwendung des Gesetzes Ihre Aufmerksamkeit und behalte mir eventuell für die dritte Lesung gemeinschaftlich mit meinen Freunden vor, verbessernde und aufklärende Anträge zu stellen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Mittwoch den 29.
April 1896.
Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen (6) Staatsministeriums vr.
von Böetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Böetticher: Wenn es dem Herrn Abgeordneten gelingen sollte, einen Ausdruck an Stelle des Wortes „Börsenorgane ''zu finden, welcher dasselbe bezeichnet, was ich neulich als die Interpretation dieses Wortes bezeichnet habe, so würde ich sehr dankbar dafür sein.
Wir haben ein anderes Wort nicht finden können, und ich glaube, daß es zu Mißverständnissen auch kaum eine Veranlassung geben kann.
Wenn ich neulich bei Berathung des 8 3 mich dahin ausgesprochen habe, daß unter „Börsenorganen ''alle diejenigen Funktionäre zu verstehen sind, welche mit der Leitung, Regelung und Ordnung des Börsengeschäfts betraut sind, so glaube ich damit eine ziemlich erschöpfende Aufzählung gegeben zu haben, die, wenn man nicht spezialisiren will, wohl als ausreichend anzusehen sein wird.
Der Herr Vorredner hat nun gemeint, man könne unmöglich die Handelskammer, die also im gegebenen Falle mit der unmittelbaren Aufsicht über die Börse betraut ist, als ein Börsenorgan bezeichnen.
Weshalb das nicht der Fall sein soll, darüber vermisse ich aber eine ausreichende Erklärung.
Man bezeichnet in Preußen beispielsweise unter Verwaltungsorganen sämmtliche mit der Staatsverwaltung befaßte Behörden, vom Minister herunter bis zum Amtsvorsteher; also sehe ich nicht ein, weshalb man hier auf dem Gebiet des Börsenwesens gehindert sein sollte, auch die Handelskammer, die als Aufsichtsbehörde mit der Oberleitung der Börse befaßt ist, als Börsenorgan zu bezeichnen.
Wenn der Herr Vorredner nun weiter die Frage angeregt hat, wie es nach Maßgabe der Bestimmung des 8 7 mit dem Börsenbesuch der Minderjährigen stehe, und weshalb dieselben nicht neben den Personen besonders erwähnt worden seien, welche nach Nr.
3 des H 7 ausgeschloffen werden, weil sie in Folge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung (0) über ihr Vermögen beschränkt sind, so habe ich ihm darauf folgendes zu erwidern.
Die Minderjährigen sind nicht besonders aufgeführt, weil sie überhaupt nicht vertragsfähig sind, und man von der Voraussetzung ausgehen muß, daß der Börsenbesucher auch vertragsfähig ist.
Demnach wird ein Minderjähriger in der Regel zum Besuch der Börse, um dort Geschäfte zu machen, nicht zugelassen werden können.
Anders liegt der Fall, wo Minderjährige im Besitz kaufmännischer Firmen sich befinden und nach Maßgabe des betreffenden Landesrechts an sich oder kraft Genehmigung der Vormundschaftsbehörde respektive des Vormunds vertragsfähig sind; dann wird nicht in Zweifel zu ziehen sein, daß diese Personen auch an der Börse erscheinen können, sofern die Börsenordnung des einzelnen Platzes nichts anderes bestimmt.
Ich bin deshalb der Meinung, daß § 7 einer Korrektur kaum bedürfte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Nachdem der Herr Staatsminister Dr. von Böetticher die Frage des Herrn I) r. Hammacher beantwortet hat, will ich nur ganz kurz darauf zurückkommen.
Also Nr.
3 in ß 7 bezeichnet solche Personen, welche in Folge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind, das sind z.
B. Verschwender, die unter Kuratel gestellt sind, oder Geisteskranke, die nicht vertragsfähig sind; was die Minderjährigen anlangt, so hat 8 7 darüber keine Bestimmung getroffen, weil darüber eine Bestimmung nicht nothwendig war, sei es, wie der Herr Staatsminister von Böetticher sagte, daß der Minderjährige nicht geschäftsfähig ist, also xsr ss als von der Börse ausgeschloffen gelten muß, sei es, daß nach Nr.
3 des 8 5 die einzelnen Börsenordnungen da, wo es nothwendig sein sollte, in dieser Beziehung nähere Bestimmungen treffen können; also diese Frage der Minderjährigen 2000 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
() ist in ß 7 gar nicht berührt worden.
Ich bemerke übrigens, daß in der Kommission über diese Angelegenheit nicht weiter debattirt ist, und, was ich sage, nur meine persönliche Auffassung von der Sache ist, die aber, wie ich glaube, aus der Natur der Sache sich ergiebt.
Dann möchte ich zurückkommen auf den Antrag, welchen der Herr Graf von Kanitz in der Kommission gestellt hat, daß nämlich Personen, welche wegen Diebstahls, Unterschlagung, Betrugs, Untreue und Urkundenfälschung bestraft sind, ebenfalls von der Börse ausgeschlossen werden sollen.
Wir haben den Antrag damals zurückgewiesen, weil er, wenn man sich einmal auf diesen Boden begiebt, lange nicht vollständig ist; wenn man einmal Personen wegen derartiger Vergehen ausschließt, so haben wir uns gefragt: warum schließen wir nicht auch die aus, die wegen Hehlerei, oder Raub verurtheilt sind
Dann müßte man das ganze Strafgesetzbuch durchgehen und noch vielleicht für ein Dutzend anderer Vergehen ebenfalls den Ausschluß hineinbringen; aber dann wären wir wieder viel zu weit gekommen: wir würden eine ganze Masse von Personen, welche einmal einen Fehltritt begangen haben, und deren Beruf sie ausschließlich auf die Börse hinweist, vor die Nothwendigkeit stellen, den Zweig des Lebensunterhalts, den sie bisher gepflegt haben, nicht mehr ausüben zu können, man würde sie ins Elend stoßen, ihnen die Rückkehr zu einem geordneten, ehrbaren Leben abschneiden.
Aus dem Grunde haben wir uns auf den Boden dieses Antrags nicht begeben; daneben waren allerdings auch die Gründe maßgebend, welche der Herr Abgeordnete Singer soeben dargelegt hat, und ich glaube daher, daß die Kommission in dieser Beziehung wohl das Richtige getroffen hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: Meine Herren, der Herr Staatsminister von Boetticher hat bei der Interpretation des Wortes „Börsenorgane ''gesagt, daß die Handelskammer als ein (S) Börsenorgan zu betrachten sei.
Dann würde z.
B. für Hamburg und Bremen die Erscheinung eintreten, daß zukünftig der Herr Staatskommissar den Sitzungen der Handelskammer beiwohnen würde.
Ich glaube, gegen diese Auffassung darf ich wohl Protest einlegen; das kann doch unmöglich gemeint worden sein.
Zu Position 6: Personen, welche sich im Zustand der Zahlungsunfähigkeit befinden, möchte ich hervorheben, daß schon an der Bremer Börse es so gehandhabt worden ist, daß Leute, die nicht zahlungsfähig sind, auch wenn sie noch nicht Bankerott gemacht haben, daß diese Personen, so lange sie ihre Zahlungen noch nicht wieder aufgenommen haben, von der Börse fern bleiben.
Falls eine Person das nicht thun würde, so würde der Vorstand der Börse ihr anheimgeben, die Börse zur Zeit nicht zu besuchen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, was der Herr Staatsminister von Boetticher auf meine Frage, die Zulassung der Minderjährigen zum Börsenbesuch betreffend, gesagt hat, reicht doch noch nicht aus, um die Angelegenheit nach jeder Richtung hin klarzustellen.
Es schwebt mir, wie ich vorhin schon angedeutet habe, vor allen Dingen der häufige Fall vor, daß in Geschäften angestellte Personen, welche das großjährige Alter noch nicht erreicht haben, im Auftrag ihrer Prinzipale die Börse besuchen.
Soweit meine Kenntnisse reichen, hat die Börse bis jetzt keine Bedenken getragen, derartige Personen zur Börse zuzulassen.
Es würde nun nach meiner Ansicht, wie jetzt der § 7 lautet, nicht ausgeschloffen sein, daß in Zukunft solche Personen auch ferner die Börse besuchen.
Diese Zulässigkeit erstreckt sich aber auch auf Kinder.
Ich denke, den Gegenstand mit juristischen Freunden noch näher zu besprechen, und werde je nach dem Ergebniß dieser Besprechung bei der dritten Lesung darauf zurückkommen.
Wichtiger ist mir die Auseinandersetzung mit Herrn (6) Staatsminister von Boetticher in Betreff des Begriffs des Worts „Börsenorgane ''.
Der Herr Staatsminister meinte, daß eine Handelskammer auch dann ein Börsenorgan sei, wenn sie auf Grund dieses Gesetzes in den Dienst der Aufsicht über die Börse gestellt werden.
Um uns lebhaft vorzuführen, wie man sich die Stellung der Handelskammer, die mit der Aufsicht beauftragt ist, gedacht hat, will ich auf den ersten Satz der Motive verweisen.
Derselbe lautet: Der Entwurf sieht außerdem vor, daß die staatliche Aufsicht der Handelskammer übertragen werde.
In der weiteren Ausführung schon wird die Handelskammer, falls sie mit der Aufsicht beauftragt ist, als ein über die Börse „übergeordnetes Handelsorgan ''hingestellt.
Ja, meine Herren, wenn es zulässig ist, daß man eine „Aufsichtsbehörde ''als ein Organ des Instituts betrachtet, zu dessen Aufsicht sie bestellt ist, dann, meine Herren, könnte man auch in Versuchung kommen, die Regierung, die Regierungsbeamten, selbst den Herrn Handelsminister des betreffenden Staats als „Börsenorgane ''zu betrachten.
(Heiterkeit.)
Genug der Ausdruck, das Wort „Börsenorgan ''ist höchst unglücklich gewählt, und in der Anwendung kann es zu den größten Zweifeln darüber führen, was man darunter zu verstehen hat.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Nun fordert mich der Herr Staatsminister von Boetticher auf, andere Worte, die den Begriff in jedem besonderen Fall klarstellen, zu wählen.
Ich glaube, daß es noch einen anderen Ausweg giebt, daß man nämlich in einem besonderen Paragraphen dieses Gesetzes oder im Anschluß an einen der Paragraphen desselben den Begriff „Börsenorgane ''bestimmt definirt.
Geschieht das, dann ist, glaube ich, in der Anwendung des Gesetzes jeder Zweifel ausgeschloffen.
Jetzt aber frage ich den Herrn Minister: welches ist bei Anwendung (v) des § 7, wonach die „Börsenorgane ''Vorschläge machen können über die Aufstellung der Grundsätze wegen Ausschließung von der Börse welches ist in diesem Fall das zuständige Organ
Börsenvorstand oder Handelskammer
oder beide zusammen
Die Frage ist bisher von keiner Stelle beantwortet worden.
Wir haben es mit einer unklaren gesetzlichen Bestimmung zu thun, die meines Erachtens noch vor Erlaß des Gesetzes berichtigt werden muß.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher: Ich möchte zur Klarstellung dessen, was ich vorhin ausgeführt habe, auf die Berliner Verhältnisse hinweisen.
Hier in Berlin steht die Börse unzweifelhaft unter dem Aeltestenkollegium der Kaufmannschaft.
Außerdem ist für die Leitung des eigentlichen Börsengeschäfts und der Angelegenheiten der Börse ein Börsenkommiffariat eingesetzt, das zur Zeit aus Mitgliedern des Aeltestenkollegiums besteht.
Man wird gar keinen Anstand zu nehmen haben, auch das Aeltestenkollegium als ein Börsenorgan zu bezeichnen.
Wenn der Herr Vorredner es für gut und nützlich erachtet, die Begriffsbestimmung des Börsenorgans in einem besonderen Paragraphen zu geben, und zwar unter Aufzählung all der einzelnen Organe, welche unter den Begriff der Börsenorgane fallen sollen, so wird dagegen schwerlich etwas zu erinnern sein.
Ich möchte mir nur noch mit Bezug auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners die Bemerkung gestatten, daß der Schlußsatz des 8 7) wenn er sagt: Auf Antrag der Börsenorgane kann die Landesregierung in besonderen Fällen Ausnahmen von den 2001 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
M1Vorschriften1über die Ausschließung von Börsenbesuchern zulassen, selbstverständlich den Sinn hat, daß jedes Börsenorgan beziehungsweise das Börsenorgan, das durch die Börsenordnung mit dieser Funktion betraut wird, auch entsprechende Anträge bei der Landesregierung stellen kann.
Die Landesregierung ist aber in diesem Falle diejenige Instanz, welche über die Modifikationen der Vorschriften über die Ausschließung zu befinden hat.
Also in dieser Beziehung ist nach der Wortfassung des § 7 nicht der leiseste Zweifel über die Kompetenz der Instanzen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Gegenüber den Anregungen auf Verschärfung der Bestimmungen in § 7, wie sie von den Herren Abgeordneten Graf von Kanitz und Hahn gegeben worden sind, möchte ich nur auf den vorletzten Absatz dieses Paragraphen hinweisen, in dem ausdrücklich ausgesprochen worden ist, daß die Börsenordnung weitere Ausschließungsgründe festsetzen könne, und ferner hinweisen auf den § 4, nach welchem die Staatsregierung die Aufnahme bestimmter Vorschriften in die Börsenordnung anordnen kann.
Die Regierung befindet sich also vollständig in der Lage, wenn sie eine Verschärfung dieser Bestimmungen für nothwendig erachtet, sei es allgemein oder für die einzelnen Börsen oder einzelne Zweige der Börse, auf dem Wege der Börsenordnung, wie das Herr Abgeordneter Hammacher ja auch ausgeführt hat, eine solche zur Ausführung zu bringen.
Was die ferneren Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher anlangt, so möchte ich zunächst in Bezug auf die minderjährigen Personen hervorheben, daß, wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig dahin verstanden habe, daß nach seiner Ansicht die Minderjährigen durch das Gesetz vom Besuch der Börse ausgeschlossen seien, ich dieser Auffassung (S) nicht zuzustimmen vermag.
Ich bin im Gegentheil der Anschauung, daß das Gesetz eine Schranke in Bezug auf den Besuch der Börse durch Minderjährige nicht zieht.
Die Berliner Börsenordnung hat allerdings die Vorschrift: Minderjährige sind von dem Besuch ausgeschlossen.
Ich bin aber persönlich der Ueberzeugung, daß diese Bestimmung nicht beachtet wird, daß im Gegentheil von Bankhäusern auch Minderjährige als Gehilfen u. s. w. hingeschickt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kommission hat Abstand davon genommen, eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, durch die Minderjährige von dem Besuche der Börse ausgeschlossen werden, weil in der That vielfach ein Bedürfniß vorliegt, auch Minderjährige zuzulassen.
Was im übrigen die Bedenken des Herrn Abgeordneten I) r. Hammacher anlangt, die er aus der Unsicherheit des Begriffes „Börsenorgan ''herleitet, so handelt es sich bei seiner Anregung schließlich nur darum, ob man das, was jetzt in den Motiven steht, nämlich, daß unter „Börsenorgan ''zu verstehen sei „der Börsenvorstand und die mit der unmittelbaren Aufsicht über die Börse betrauten Handelsorgane '', in das Gesetz aufnimmt.
Ich halte das durchaus für angemessen, würde aber glauben, daß nicht hier dazu die richtige Stelle wäre, sondern vielleicht im § 2.
Will man es dort zum Ausdruck bringen, was unter „Börsenorganen ''zu verstehen sei, so halte ich das für ganz sachgemäß.
Dagegen möchte ich der Auffassung, die hier angedeutet worden ist, doch entschieden entgegentreten, daß nämlich die Staatskommissare, wenn die Aufsicht über die Börsen den Handelskammern übertragen ist, auch berechtigt seien, an den Sitzungen der Handelskammern theilzunehmen.
Das ist unzweifelhaft nicht der Fall.
Nur insoweit, als die Handelskammer Börsenaufsichtsbefugnisse ausübt, sei es, daß sie mit dieser Aufsicht bestimmte Ausschüsse betraut, wie hier das Börsenkommissariat, sei es, daß sie sich selbst mit Angelegenheiten der Börse befaßt, wird selbstverständlich der Staats- (6) kommissar an den Sitzungen der Handelskammer theilnehmen können.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß nicht bloß hier in Berlin, sondern auch an anderen Börsen die Aufsichts- und die VerwaltungSbefugnifse der Börsen keineswegs scharf getrennt sind.
Das Börsenkommissariat ist hier in Berlin Aufsicht« und auch gleichzeitig Verwaltungsinstanz, und es wird sich auch in der Praxis nicht machen lassen, in dieser Beziehung zwischen Aufsichts- und Verwaltungsfunktionen eine scharfe Grenze zu ziehen.
Das, was zu den Obliegenheiten der Aufsichtsbehörde, und das, was zu den Obliegenheiten der Verwaltungsorgane der Börse gehört, läßt sich häufig gar nicht trennen, und es liegt dazu auch kein praktisches Bedürfniß vor, daß, wenn die Regierung nach ß 1 die unmittelbare Aufsicht über die Börse einer Handelskammer oder kaufmännischen Organen überträgt, nun auch eine genaue Abgrenzung der VerwaltungSbefugnifse des Börsenverstandes und der Aufsichtsbefugnisse derjenigen Organe, die von der Handelskammer oder von der kaufmännischen Korporation mit der Beaufsichtigung über die Börse betraut sind, stattfindet.
Es sind bisher Schwierigkeiten aus dieser mangelnden Abgrenzung nicht hervorgetreten.
Wenn ich also auch kein Bedenken gegen die Aufnahme einer derartigen Bestimmung habe, wie sie der Herr Abgeordnete Hammacher angeregt hat, so liegt dazu doch ein praktisches Bedürfniß nicht vor.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den tz 7 nach der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 8 und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat und auch der Herr Berichterstatter das Wort nicht begehrt.
M) Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 8 nach der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion zu § 9 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Meine Herren, es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Görtz behauptet worden, daß gerade in agrarischen Kreisen eine besonders feindselige Stimmung gegen die Börse sich geltend mache.
Ich möchte darauf kurz erwidern, daß die schärfsten Aussprüche über die Börse ausKreisen gefallen sind, welche demHerrn Abgeordneten Görtz recht nahe stehen, und gerade die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Görtz veranlaßt mich, den Ausspruch eines Sachverständigen aus der Börsenenquetekommission hier mitzutheilen, einen Ausspruch, den ich aus freien Stücken nicht mittheilen würde.
Als wir in der Börsenenquete über das Ehrengericht verhandelten, wurden den verschiedenen Herren Sachverständigen auch Fragen vorgelegt, die sich darauf bezogen, ob dieses Ehrengericht von einer gedeihlichen Wirkung sein würde oder nicht, und unter diesen Sachverständigen befand sich auch ein Herr Robinow aus Hamburg, ein dortiger Großhändler, der in Bezug auf das Ehrengericht sagte: Ich habe nur insofern Zweifel: wie soll man jemand an seiner Ehre fassen, der überhaupt keine Ehre hat
(Heiterkeit links.)
Wie gesagt, meine Herren, ich entschließe mich sehr ungern, hier dergleichen vorzutragen.
Ich persönlich bin auch der Ueberzeugung, daß Herr Robinow mit seiner Aeußerung über das Ziel hinausgeschossen hat; aber der Herr Abgeordnete Görtz wolle hieraus freundlichst entnehmen, daß, wenn es darauf ankommt, ich noch mit einer Menge ähnlicher Zitate dienen kann; ich habe ein reich assortirtes Lager.
20021Reichstag.
79.
Sitzung.
() Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 9 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 10 und ertheile das Wort dem Herrn Kommissar des Bundesraths, Präsidenten des Reichsbankdirektoriums, Wirklichen Geheimen Rath vr.
Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Meine Herren, die Kommission hat den 8 10 des Entwurfs in einer Beziehung geändert.
Er lautet jetzt: Das Ehrengericht zieht zur Verantwortung Börsenbesucher, welche im Zusammenhange mit ihrer Thätigkeit an der Börse sich eine mit der Ehre oder dem Anspruch auf kaufmännisches Vertrauen nicht zu vereinbarende Handlung haben zu Schulden kommen lassen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Aenderung eine Verbesserung des Entwurfs nicht enthält.
Der Begriff „kaufmännisches Vertrauen ''ist ein außerordentlich umfassender; er hat hauptsächlich eine finanzielle Seite und ist in dieser Hinsicht ungefähr gleichbedeutend mit Kredit.
Nun glaube ich doch nicht, daß man der Meinung sein kann, vor dem neuen Ehrengerichte sollen auch solche Handlungen der Bestrafung unterliegen, welche die Kreditwürdigkeit der Börsenbesucher schmälern, also beispielsweise leichtsinnige Ausgaben, leichtsinnige Kreditgewährung an Dritte u. s. w. Diese Handlungen würden aber meiner Meinung nach unter den Begriff von Handlungen fallen, welche mit dem Anspruch auf kaufmännisches Vertrauen nicht zu vereinbaren sind.
Aber auch (0) wenn man die moralische Seite dieses Begriffs allein ins Auge faßt, ist der Begriff viel zu unbestimmt.
Das Vertrauen im Börsenverkehr ist verschieden nach der Person des Vertrauenden.
Einen allgemeinen Maßstab dafür giebt es nicht.
ES ist vielmehr zu empfehlen, daß, wenn die kaufmännischen Ehrengerichte eingeführt werden, man sich mit dem prägnanten Begriff der Ehre begnügt.
Es wird vorausgesetzt, daß für alle diejenigen, welche eine Börse besuchen, ein Durchschnittsmaß von Ehre erforderlich ist; wenn dieses Maß öffentlicher Achtung durch Handlungen, welche mit der Börsenthätigkeit zusammenhängen, verletzt wird, dann soll Bestrafung eintreten.
Ich glaube, wenn das Gesetz neben der „Ehre ''noch das Wort „kaufmännisches Vertrauen ''einführt, man sachlich den Eindruck jenes Erfordernisses schwächen würde.
Statt der Erweiterung haben Sie dann eine Minderung.
Auch in der Kommission ist bereits von den Regierungsvertretern darauf hingewiesen, daß in die Disziplinarvorschriften des Reichsbeamtengesetzes ein ähnlicher Ausdruck „Verletzung des Vertrauens ''nicht aufgenommen ist, obgleich der Begriff und die Grenzen der Beamtenehre bereits seit einer Reihe von Jahren nach Gesetz und Uebung feststehen.
Der Entwurf, wie er damals dem Reichstag vorgelegt wurde, enthielt noch den Passus: wer sich „des Ansehens und Vertrauens ''unwürdig zeigt u. s. w. Gerade vom Reichstag ist aber der Ausdruck „Vertrauen ''gestrichen, den man für zu unbestimmt und nach den preußischen Erfahrungen sogar für gefährlich erachtete.
Ich möchte daher empfehlen, auf die sprachlich und sachlich korrektere Fassung des Entwurfs zurückzugehen: „welche sich eine unehrenhafte Handlung haben zu schulden kommen lassen ''.
Ich glaube, wenn man die Vorschrift so bestehen läßt, wie sie die Kommission gefaßt hat, könnte sich leicht eine uferlose Praxis wenn ich mich dieses beliebten Wortes bedienen darf daraus entwickeln und die Institution des Ehrengerichts diskreditiren.
Ich bitte Sie deshalb, die Begriffsbestimmung „mit der Ehre oder dem Mittwoch dm 29.
April 1896.
Anspruch auf kaufmännisches Vertrauen nicht zu vereinbarende (0) Handlung ''nicht zu billigen und die Fassung des Entwurfs wiederherzustellen oder mindestens die Worte „oder den Anspruch auf kaufmännisches Vertrauen ''zu streichen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich würde dem Wunsche des Herrn Reichsbankpräsidenten sehr gern nachkommen, wenn die Kommission einen Antrag von mir angenommen hätte, welcher dahin ging, statt „Ehrengericht ''zu setzen „Disziplinarhof ''.
Aber, meine Herren, es liegt doch in der Natur des Ehrengerichts, daß das ganze Verhalten der zur Börse gehörigen Personen, sowohl inn- als außerhalb ihres engeren Berufs, der Kompetenz des Ehrengerichts untersteht.
Die Regierungsvorlage hatte allerdings nur vorgeschlagen, daß diejenigen Handlungen der Kompetenz des Ehrengerichts unterstellt sein sollen, welche im Zusammenhang mit der Thätigkeit an der Börse stehen.
Aber gerade aus kaufmännischen Kreisen und aus Börsenkreisen sind in dieser Beziehung Bedenken geäußert worden.
Der Herr Reichsbankpräsident wolle mir gestatten, daß ich ihn nur an eine Aeußerung des Herrn Russell hier von der Diskontogesellschaft erinnere; Herr Ruffell sagte: Unzweifelhaft bin ich der Meinung, daß das börsliche und außerbörsliche Verhalten gleich zu betrachten ist.
Und ein anderer, in Börsenkreisen sehr angesehener Mann, Herr Justizrath Winterfeldt, sagte: Die Ausschließungsbefugniß muß nach Möglichkeit erweitert werden, und da komme ich auf den vom Herrn Geheimen Rath von Cuny berührten Punkt, daß nicht nur das Verhalten innerhalb der Börsenräume, sondern auch außerhalb der Börse, natürlich nur so weit es sich auf Börsengeschäfte bezieht, Gegenstand von Untersuchungen sein muß.
Meine Herren, wenn Sie das in Betracht ziehen, so werden (v Sie dahin kommen, daß die von der Kommission vorgeschlagene Fassung, daß alle Handlungen, welche gegen die kaufmännische Ehre verstoßen, mögen sie innerhalb oder außerhalb der Börse, im Zusammenhang oder außer Zusammenhang mit der Börsenthätigkeit geschehen sein, der Zuständigkeit des Ehrengerichts unterliegen müssen.
Aus diesen Gründen halte ich die Fassung der Kommissionsvorlage für eine Verbesserung und möchte Sie bitten, den von derselben beschlossenen Absatz anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz befindet sich in einem Mißverständnisse.
Auch der Entwurf der Kommission enthält die Worte: „im Zusammenhange mit ihrer Thätigkeit an der Börse ''.
Es ist damit nicht gemeint, daß diese Handlungen in den Börsenräumen vorgekommen sein müssen, sondern es genügt, daß sie im Zusammenhange mit der Thätigkeit an der Börse stehen.
Wenn im übrigen aber versucht wird, das ganze Gebiet des sonstigen Gebahrens, was gar nichts mit der Börse zu thun hat, herumzuziehen, so hat weder der Entwurf noch die Kommission die Thätigkeit der Ehrengerichte dahin erweitern wollen.
Sie begnügen sich mit dem gesetzlichen Versuche, die Börse von unehrenhaften Handlungen zu reinigen, die mit der Thätigkeit an der Börse im Zusammenhang stehen; weiter wollen sie nicht gehen.
Im übrigen vermisse ich jedes Argument des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz gegen meine vorigen Ausführungen.
Ich habe hervorgehoben: das Vertrauen ist ein zu zartes, ein zu subjektives Element, als das sich an dessen Verletzung die gesetzliche Strafbarkeit anknüpfen ließe.
Ich fürchte, daß der Begriff der Ehre, wie ihn die Vorlage enthält, und den ich für beReichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
2003 M rechtigt halte, geradezu abgeschwächt wird, wenn man ihm das kaufmännische Vertrauen an die Seite setzt, was mehr die Kreditwürdigkeit bedeutet.
Ich glaube, die Praxis wird auf Irrwege gelangen, wenn das bestehen bleibt.
1 Diese Argumente sind unwiderlegt geblieben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich möchte formell den Antrag stellen, der eben durch den Herrn Reichsbankpräsidenten begründet worden ist, nämlich: die Worte „oder dem Anspruch auf kaufmännisches Vertrauen ''zu streichen.
Bei der Motivirung dieses Antrags möchte ich noch besonders Bezug nehmen auf die Bestimmungen der 88 11, 12 und 13, die, glaube ich, mit herangezogen werden müssen, wenn man die ganze Tragweite des durch die Kommission dem Paragraphen gegebenen Zusatzes übersehen will.
Nach dem 8 11, meine Herren, ist der Staatskommissar in der Lage, jeden Augenblick über jedes Mitglied einer Börse ein ehrengerichtliches Verfahren einleiten zu können.
Es bedarf seinerseits nur eines Antrags, dann wird die ganze Maschinerie in Bewegung gesetzt.
Nun aber vergegenwärtigen Sie sich weiter: der Staatskommifsar hat nicht nur das Recht, die Einleitung eines solchen Verfahrens zu verlangen, sondern außerdem muß allen Beweisanträgen, die er stellt, Folge gegeben werden.
Endlich muß auch die Hauptverhandlung eingeleitet werden, wenn nicht der Staatskommissar seinerseits sich mit dem Niederschlagen der Untersuchung einverstanden erklärt.
(Zuruf.)
Steht nicht im 8 10; aber um die Tragweite des 8 10 zu würdigen, muß man auf die Paragraphen, die hinterherkommen, Rücksicht nehmen.
Nun also, wenn der Staatskommissac diese weitgehende Macht hat, daß er über jedes Mitglied einer Börse eine Untersuchung verhängen kann, wobei es von ihm allein abhängt, wie lange die Untersuchung (L) dauert, und ob es schließlich zu einer Hauptverhandlung kommt oder nicht, so bekommt die Bestimmung des 8 10, wie sie durch die Kommission gefaßt ist, eine sehr viel weitere Bedeutung.
Gerade je dehnbarer der Begriff ist, je weniger klar ist, was man unter „kaufmännischem Vertrauen ''zu verstehen hat, um so leichter kann ein Staatskommissar zu der Idee kommen, einzelne Börsengeschäfte daraufhin zu prüfen, ob sie mit den Ansprüchen auf kaufmännisches Vertrauen auch vereinbar seien.
Es ist damit die Ehre jeder Firma in seine Hand gegeben; er kann jede Firma jederzeit in ein ehrengerichtliches Verfahren hineinziehen.
Wenn aber einmal ein solches Verfahren eingeleitet ist, so ist der kaufmännische Kredit der Firma für die ganze Dauer des Varfahrens geschädigt.
Wenn man ferner berücksichtigt, daß der Staatskommissar in der Lage ist, alle möglichen Beweisanträge zu stellen, daß er also beispielsweise auch verlangen kann, die Bücher sich vorlegen zu lassen, damit er einen Ueberblick über die Art der Geschäfte dieser Firma bekomme, so hängt thatsächlich jedes Börsenmitglied bloß von der Einsicht und der iairness des Börsenkommissars ab.
Es ist eine gefährliche Macht, die hier in die Hand eines einzelnen Beamten gegeben wird, so daß man es nicht wird verantworten können, § 10 so zu lassen, wie die Kommission es vorschlägt.
Ueber die Gefahren, die die WH bis 13 für die an der Börse arbeitenden Kaufleute mit sich bringen, werde ich mich nachher noch eingehender äußern.
Hier wollte ich nur mit Rücksicht auf das, was nachher kommt in den W 11 bis 13, darauf aufmerksam machen, welche Tragweite gerade jene Bestimmung hat, die durch die Kommission in den 8 10 hineingebracht ist.
Ich bitte deshalb, meinen Antrag auf Streichung der betreffenden Worte anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, den Antrag der Kommission abzulehnen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
und demgemäß den Antrag des Herrn Vorredners anzunehmen.
6) Nach meiner Ueberzeugung auch der Herr Reichsbankpräsident hat dies ausgeführt hat die Kommission die Worte für den Ausdruck ihres Willens sehr unglücklich gewählt.
Es soll also jemand, der eine Handlung begeht, „welche ihm den Anspruch auf kaufmännisches Vertrauen ''entzieht, vor ein Ehrengericht gestellt werden können.
Offenbar hat die Kommission sagen wollen, daß ein Börsenkaufmann der in seinen Geschäften gegen Treu und Glauben handelt und deshalb das Vertrauen bei seinen Berufsgenossen verwirkt, der ehrengerichtlichen Untersuchung verfällt.
Sehr nahe liegend ist es aber, daß ein Kaufmann den Anspruch auf Vertrauen verliert, ohne daß der Begriff der Ehre überhaupt in Frage kommt.
Unterstellen Sie einmal den Fall, der gar nicht so ungewöhnlich ist, daß ein Kaufmann in leichtsinniger Weise Kredit gewährt.
Ein solcher Kaufmann büßt den Anspruch auf kaufmännisches Vertrauen ein.
Der Herr Bankpräsident wies mit Recht darauf hin, daß die von der Kommission gewählten Worte sinngemäß auf einem ganz anderen Gebiet liegen als auf dem der Ehre.
Der Ausdruck, so wie er gefaßt ist, kann deshalb unter keinen Umständen bleiben.
Er würde in seiner Anwendung zu den größten Ungerechtigkeiten führen können, er wäre nicht zutreffend und umfaßte Thatfälle, welche nach dem Willen der Kommission unmöglich darunter begriffen werden können.
Ich bitte Sie deshalb dringend, die Abänderung der Kommission abzulehnen und nach dem Antrag des Herrn Barth zu beschließen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, diesen meinen Antrag, den ich in der Kommission gestellt, und der dort mit großer Majorität angenommen worden, anzunehmen.
Es ist sehr bezeichnend, daß der Herr Bankpräsident erklärt, die Annahme dieses Zusatzes bedeute eine Abschwächung, während der Herr Abge- (v) ordnete Dr. Barth ihn als eine Verschärfung bezeichnet, die ihm die Annahme unmöglich mache.
Keins von beiden ist der Fall; ich beabfichte damit gewissermaßen eine Deklaration des Wortes „Ehre ''.
Wenn der Herr Bankpräsident sagt, es wäre ein schwer zu fastender subjektiver Begriff „kaufmännisches Vertrauen '', so werden wir doch nicht leugnen können, daß das Wort „Ehre ''erst recht ein sehr subjektiver Begriff ist.
Falstaff sagt bekanntlich, Ehre ist ein Stück weißes Papier, auf das jeder schreibt, was er will.
Gerade, weil ich den Begriff „Ehre ''etwas näher präzisiren will, habe ich diesen Antrag gestellt.
Sie werden überall in den verschiedensten Petitionen und Protestversammlungen immer die Versicherung gehört haben: an der Börse herrscht Treu und Glauben, und Vertrauen ist ganz berechtigt.
Und wenn wir über die Mißstände des Kommissionsgeschäfts klagen, heißt es immer: es giebt zwar Kommissionäre, die nicht vertrauenswürdig sind; aber es gilt, daß das Publikum sich an Kommissionäre wendet, die kaufmännisches Vertrauen besitzen.
Also dieser Begriff ist vollkommen angebracht und meiner Ansicht nach auf die betreffenden Verhältnisse sehr wohl anwendbar.
Wenn z.
B. dauernd der betreffende unsolide Kommissionär an der Börse den Kursschnitt in schamloser Weise ausübt und dieses nachgewiesen wird, so hat er das kaufmännische Vertrauen verwirkt.
Ob in Börsenkreisen diese Handlung als gegen die Ehre verstoßend betrachtet wird, ist mir deshalb zweifelhaft, weil leider bis heutigen Tages der Kursschnitt, der Sem Publikum Millionen kostet, eine so allgemeine Regel ist, und der Selbsteintritt des Kommissionärs eigentlich immer von 12 bis Vs an der Börse stattindet.
Man würde alle die Kommissionäre, die bisher den KurSschmtt ausgeübt haben, nicht ehrenvoll erklären mästen, wenn man dieses Verfahren hindern will, und so weit möchte ich nicht gehen.
Aber daß die betreffenden das Vertrauen verwirkt haben, das glaube ich, wird mit der Zeit anerkannt 279 2004 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
() werden.
Die Besorgniß, daß der Staatskommiffar durch die Annahme des Zusatzes zu weit gehen und unberechtigt Klagen zu erheben veranlaßt wird, diese Besorgniß theile ich nicht.
Ich habe das Vertrauen zu dem Kommissar, daß er die richtige Grenze finden wird.
Ich kann überhaupt nicht begreifen, daß die Herren von der Börse und ihre Vertreter vom Freisinn gegen das Ehrengericht so lebhaft protestiren.
Ebenso wenig habe ich verstanden, wie die Versammlung der Kaufmannschaft in Hamburg hat sagen können: wir brauchen keine Ehrengerichte, wir werden schon selbst mit den Mißständen fertig werden.
Es ist doch ein Akt des Vertrauens, ein Entgegenkommen besonderer Art, daß wir den Herren die Möglichkeit geben, sich selbst zu reorganifiren, die schlechten Elemente, über die sie selbst klagen, auszusloßen, und die Börse auf ein höheres Niveau zu erheben.
Ich möchte Sie also bitten, an den Kommissionsbeschlüssen, die nach reiflicher Erwägung gefaßt sind, nicht zu rütleln, sondern dabei stehen zu bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr Hahn: Meine Herren, ich möchte mich kurz gegen Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher wenden.
Er scheint mir in den von ihm angeführten Beispielen er möge mir das nicht übel nehmen!
„Vertrauenswürdigkeit ''und „Kreditwürdigkeit ''zu verwechseln.
Wenn der Kaufmann zuviel Kredit giebt, verliert er nicht den Anspruch auf kaufmännisches Vertrauen, sondern es wird sich wahrscheinlich das Vertrauen zu seinem Kredit verringern; er wird nicht die Vertrauenswürdigkeit, sondern eventuell die Kreditfähigkeit verlieren.
Ich glaube, die Interpretation, die der Herr Abgeordnete Graf Arnim für den Begriff „kaufmännisches Vertrauen ''gegeben hat, dürfte vollständig zutreffen; die von Herrn Dr. Hammacher angeführten Fälle aber würden darunter nicht zu subsumiren sein.
Ich bitte Sie, (L) meine Herren, bei dem Beschluß der Kommission bleiben zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat beantragt, daß in dem § 10, wie die Kommission ihn beschlossen hat, die Worte „oder dem Anspruch auf kaufmännisches Vertrauen ''gestrichen werden.
Ich werde dem Antrag gerecht werden dadurch, daß ich über diese Worte eine besondere Abstimmung vornehmen lasse, und zwar als Eoentualabstimmung über § 10 nach dem Wortlaut der Kommission; dann werde ich über den Wortlaut der Kommissionsfassung abstimmen kaffen.
Sollte auch diese abgelehnt werden, so werde ich schließlich über § 10 der Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Ich bitte also die Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barch die vorhin verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß augenblicklch die Minderheit steht; die Worte sind also in der Kommissionsfaffung zu § 10 aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche dem so gestalteten Kommissionsparagraphen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; § 10 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 11.
Hierzu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Traeger auf Nr.
290 der Drucksachen, dahingehend, am Schluß des zweiten Satzes statt des Wortes „verlangen ''zu setzen „beantragen ''und den nächstfolgenden Satz zu streichen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich möchte den Herrn Präsi- (6) deuten bitten, zu gestatten, daß auch die 88 12 und 13 gemeinsam mit § 11 zur Diskussion gestellt werden.
Es ist ein und dieselbe Materie, das steht alles im engsten Zusammenhang mit einander; es würde nur Weitläufigkeiten verursachen, wenn wir diese Paragraphen getrennt behandelten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Abgeordnete Traeger hat den Antrag gestellt, die 88 11, 12 und 13 zusammen zur Diskussion zu stellen.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch im Hause; die Diskussion ist also auf diese drei Paragraphen ausgedehnt.
Ich bemerke noch, daß zu H 13 ebenfalls vom Herrn Abgeordneten Traeger ein Antrag auf Nr.
290 der Drucksachen gestellt ist; und hierzu habe ich zu bemerken, daß im vorletzten Satz in Folge Versehens die Worte „an das Berufungsgericht ''fehlen.
Es muß nämlich der zweite Absatz lauten: Gegen den Beschluß, durch welchen die Einleitung eines ehrengerichtlichen Verfahrens (8 11) oder die Anberaumung der Hauptverhandlung abgelehnt wird, steht dem Staatskommtffar die Beschwerde an das Berufungsgericht zu u. s. w. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich bitte, meine Anträge als eventuelle aufzufassen, d. h. gestellt für den Fall, daß das Ehrengericht und die Stellung des Staatskommissars beim Ehrengericht, wie sie in der Vorlage festgelegt ist, angenommen wird.
Ich möchte mich aber dagegen verwahren, als wenn in der Stellung dieser Anträge eine Billigung der Einrichtung des Ehrengerichts und namentlich der Stellung des Staatskommiffars bei diesem Ehrengericht überhaupt zu finden wäre.
Sie haben zwar das Ehrengericht angenommen im Prinzip und ohne von dessen Ausgestaltung einen rechten Begriff zu haben; ich meine aber doch, es wird mir gestattet sein, einige Aeußerungen meinerseits über das Ehrengericht zu machen.
1 (v) Ich weiß sehr wohl, daß in der gegenwärtigen Zeit ein sehr starker Zug überall nach Einrichtung von Ehrengerichten vorherrscht.
Ob dadurch der allgemeine Ehrbegriff geschärft und gefördert wird, möchte ich doch dahingestellt sein lassen.
Wir haben Ehrengerichte, gegen die ich absolut nicht ankämpfen will, deren Berechtigung ich vollkommen anerkenne, stehe ich doch selbst einem derartigen Ehrengerichte sehr nahe.
Aber alle diese Ehrengerichte haben ein Gemeinsames: daß sie eingesetzt sind über Leute, die demselben Berufsstande angehören, und die darüber wachen, daß alle diejenigen Verpflichtungen, welche ihr Beruf auferlegt, in ehrenhafter Weise erfüllt werden, daß andererseits auch die allgemeine Haltung des Berufsgenoffen in seinem gewöhnlichen Leben eine derartige sei, daß das Vertrauen, welches sein Beruf beansprucht, dadurch nicht geschädigt oder beeinträchtigt wird.
Wo haben Sie nun hier beim Börsenehrengericht eine solche vernunftund sinngemäße Unterlage
Es handelt sich hier nicht um ein kaufmännisches Ehrengericht oh bewahre, es handelt sich um ein Ehrengericht über die Börsenbesucher.
Und wohlgemerkt: dies Ehrengericht zieht zu seiner Kompetenz und Verantwortung nur Handlungen, welche mit Bezug auf die Börsenthätigkeit des Betreffenden geschehen also sagen wir es kurz: der Mann soll börsenrein sein.
Was er sonst thut, interessirt niemand, er kann machen, was er will, kann Handlungen begehen, die sonst die Ehre schädigen; wenn er nur an der Börse sich untadelhaft verhält, so kommt er mit dem Börsengericht nicht in Berührung.
Nun ist doch die Gemeinschaft der Börse eine außerordentlich zufällige.
Nichts ist diesen Leuten gemeinsam als das Lokal.
Mit demselben Recht und Grund können Sie ein Ehrengericht in jeder Markthalle einrichten.
Ich meine also, daß die Börse für ein Ehrengericht eine genügende Unterlage nicht darbietet, daß durch Disziplinarvorschriften dasselbe erreicht werden kann, was erreicht werden soll.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
2005 () Nun, meine Herren, gewinnen diese Ehrengerichte aber eine ganz besondere Verschärfung durch die Stellung, welche der Staatskommissar dabei einnehmen soll, und wo gegen diese Ehrengerichte von Seiten der Jnteresfirten und der Berufsgenossen Jnkriminationen erhoben worden sind, so haben sie sich weniger gegen die Einrichtung des Ehrengerichts, als gegen die Stellung, welche der Staatskommissar dabei einnehmen soll, gerichtet.
Ich meine, daß der Staatskommissar absolut kein nothwendiges Erforderniß dieses Ehrengerichts ist.
Die Funktionen, welche er wahrzunehmen hat, das heißt die Anklage zu erheben und zu vertreten, Anträge zu stellen, können sehr wohl wahrgenommen werden von einem Mitglied »welches entweder das betreffende Gericht oder diejenige Behörde, welche das Gericht zusammenberuft, delegirt, wie es in anderen Verhältnissen auch der Fall ist, und im Gesetz selbst sind ja Börsen vorgesehen, an denen kein Staatskommissar cxistirt; es werden also für solche Börsen Bestimmungen getroffen werden müssen, wie diese Stelle auszufüllen ist.
Nun, meine Herren, nimmt aberdieserStaatskommissar nach der Regierungsvorlage und nach dem Kommisfionsantrage eine Stellung ein, die geradezu exorbitant ist.
Es ist in der Kommission darüber gestritten und mir namentlich entgegengehalten worden, wenn ich sagte, daß einem Staatsanwalt in der Strafprozeßordnung nicht der Schatten einer so weitgehenden Befugniß eingeräumt sei: ja, der Staatskommissar sei ja kein Staatsanwalt!
Das mag nach einer gewissen Seite hin richtig sein; im allgemeinen hat er aber doch diese Funktionen.
Er vertritt die Anklage vor dem Kollegium, vor dem Ehrengericht.
Aber sehr recht haben die Herren, die meinen, daß der Staatskommissar kein Staatsanwalt sei: er ist viel mehr, er ist das Ehrengericht selber.
Meine Herren, das Ehrengericht ist neben diesem Staatskommissar ein bloßer Schatten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß nach § 11 der Staatskommissar in folgender (L) Weise mitzuwirken hat: ihm ist von der Einleitung und Ablehnung eines ehrengerichtlichen Verfahrens Mittheilung zu machen, er kann die Einleitung verlangen, und diesem Verlangen muß stattgegeben werden.
Nehme ich zum Beispiel an, es kommt eine Anzeige von dem Staatskommissar selber an das Ehrengericht.
Das Ehrengericht ist einfach der Meinung: hier liegt absolut nichts strafbares vor.
Sobald der Börsenkommissar aber erklärt: sie volo, sie suiiLo, muß das Ehrengericht gegen seine bessere Einsicht und Ueberzeugung die Untersuchung eintreten laffen.
Jetzt, meine Herren, wird zunächst eine Voruntersuchung eingeleitet; das Resultat derselben bestätigt die von dem Ehrengericht von vornherein gefaßte Ueberzeugung: es liegt nichts von dem Ehrengericht zu ahndendes vor.
Nun, sollte man meinen, hat das Ehrengericht die Befugniß, die Eröffnung der Hauptverhandlung abzulehnen.
Weit gefehlt!
Das Ehrengericht muß sich ganz gehorsamst an den Staatskommissar wenden und fragen: darf ich das Verfahren einstellen
und wenn der Staatskommissar sagt: nein, das darfst du nicht!
dann muß das Ehrengericht wiederum gegen seine eigene Einsicht und Ueberzeugung die Hauptoerhandlung anberaumen.
Hat das Ehrengericht Rückgrat, dann wird die Hauptverhandlung mit einer Freisprechung endigen, und dann ist eine Komödie aufgeführt worden, die allerdings nicht ganz würdig ist alles zu Ehren des Staatskommissars.
Ich will keine große Worte brauchen, aber ich zweifle sehr, ob anständige, selbstbewußte und unabhängige Männer sich zu solchem Ehrengericht hergeben werden, bei dem sie die Rolle von Puppen spielen, die von der Hand des Marionettenspielers gelenkt werden.
Nun, meine Herren, im Zwischenstadium aber, während der Voruntersuchung wie in der Hauptverhandlung muß daß Ehrengericht allen von dem Kommissar gestellten Beweisanträgen stattgeben.
Wenn also der Kommissar, wenn die Sache erschöpft ist oder das Ehrengericht klar ist, immer noch neue Beweismittel beibringt, so muß das Ehrengericht, gleich- (6) viel ob es diese Erhebungen für nothwendig, nützlich und zweckmäßig hält oder nicht, es muß nach dem subjektiven Belieben des Staatskommissars alle diese Beweisanträge erledigen.
Wenn Sie sich dagegen die Stellung des Angeschuldigten ansehen, so ist diese doch eine ganz andere.
Da heißt eS: in der Voruntersuchung wird der Beschuldigte zur Mittheilung der Beschuldigungspunkte vorgeladen und, wenn er erscheint, mit seinen Erklärungen und Anträgen gehört.
Gehört!
Daß aber diesen Anträgen stattgegeben werden muß »davon steht in der Vorlage kein Wort.
Nun fragt es sich: wie kommt man dazu, dem Staatskommissar derart geradezu ungeheuerliche Machtbefugnisse einzuräumen
Glaubt man denn, daß der Staatskommissar unter allen Umständen einsichtsvoller, unterrichteter, orientirter als das Ehrengericht ist
Nun hat es gestern der Herr Graf Arnim bedauernd ausgesprochen, daß bei den Gerichten so wenig Sachkenntniß gerade in derartigen Angelegenheiten herrsche; er hat auf einen Fall exemplifizirt »in dem nach seiner Ansicht der Angeklagte unbestraft geblieben war.
Ich kann ihm dagegen versichern, aus meiner eigenen Praxis, daß ich nicht sehr selten Fälle gefunden habe, in denen die Staatsanwaltschaft zugreifen zu müssen glaubte, den Zugriff aber unterließ, weil sie sich bei näherem Studium davon überzeugen mußte, daß das, was sie für strafbar hielt, durch das Handelsgesetzbuch vollständig erlaubt war.
Also meine ich, meine Herren, daß der Staatskommiffar doch namentlich im Anfang recht oft fehlgreifen kann, und daß an dieser Stelle ein Mann, dem alle technischen Hilfsmittel und Erfahrungen zu Gebote stehen, viel nützlicher ist als der Staatskommiflar oder sollte vielleicht ein anderer Grund, meine Herren, dazu geführt haben, dem StaatSkommissar diese Befugnisse einzuräumen
Ich habe dafür keinen Anhalt; aber die Möglichkeit wäre doch vorhanden, daß man vielleicht an der Unbefangenheit und dem guten v) Willen des Ehrengerichts zweifelte, daß man den Verdacht hegte, als hätten diejenigen Leute, welche im Ehrengericht sitzen, vielleicht ein Interesse daran oder das Bestreben, möglichst wenig im Ehrengericht zu strafen.
Nun, wenn man einen derartigen Verdacht hegen sollte, dann wäre eö doch wahrhaftig nicht der Mühe werth gewesen, das Ehrengericht überhaupt einzuführen.
Wenn Sie den Staatskommiflar dabei belassen, dann mildern Sie wenigstens diese Stellung des Staatskommissars, die überall und namentlich bei den Jnteressirten einen sehr gerechten Unwillen hervorrufen kann.
Ich habe mir deshalb erlaubt, folgendes vorzuschlagen.
Es soll in § 11 nicht gesagt werden, daß er die Einleitung des ehrengerichtlichen Verfahrens verlangen kann, weil, wenn das Wort „verlangen ''einen Sinn haben soll, dadurch ausgedrückt ist, daß der, an den das Verlangen gestellt wird, diesem auch nachgeben muß, sondern es soll heißen: er kann u. s. w. beantragen.
Dann soll es weiter heißen: wenn die Voruntersuchung beendet ist, hat das Ehrengericht darüber zu beschließen, ob die Hauptoerhandlung anzuberaumen oder das Verfahren einzustellen sei.
Um dem Staatskommiffar sein Recht zu lassen, will ich ihm die Beschwerde geben; er soll sich und zwar bei dem vorgesetzten Gericht, dem Berufungsgericht, beschweren können in dem einen wie dem anderen Falle, wenn seinem Antrag auf Einleitung einer ehrengerichtlichen Untersuchung nicht stattgegeben oder die Hauptverhandlung nicht anberaumt, das Verfahren eingestellt ist.
Dadurch geschieht dem StaatSkommissar vollkommen Genüge.
Es lag vielleicht die Versuchung nahe, dasselbe Recht der Beschwerde auch dem Angeklagten im umgekehrten Falle zu geben.
Ich habe davon Abstand genommen, weil er nach der Strafprozeßordnung es auch nicht hat, und ich mir sagte, wenn man weniger verlangt, hat man um so eher Aussicht, durchzudringen.
Den Satz aber, wonach allen vom Staatskommiffar gestellten Beweis279 »2006 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
(ä) antragen stattgegeben werden muß, schlage ich vor zu streichen, weil ich mir schon erlaubt habe auseinanderzusetzen, zu welchen Unzuträglichkeiten dieses Recht führen kann.
Es kann, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth schon ausgeführt hat, dazu führen, daß das Ehrengericht über seine Kompetenz hinaus Dinge untersuchen muß auf Veranlassung des StaatSkommifsars, weil es dem Staatskommifsar so beliebt.
Wenn ihm ein Beweismittel abgeschnitten wird, so hat er ja, wenn die Entscheidung gegen seinen Antrag erfolgt, die Berufung dagegen und kann in der Berufung die Beweismittel, welche das Ehrengericht in erster Instanz für überflüssig oder unzulässig gehalten hat, nachträglich zu erheben beantragen.
In der Kommission und auch von Seiten der verbündeten Regierungen wurde die von mir gegebene Anregung, die Befugnisse des Börsenkommissars zu beschränken und ihm dafür die Beschwerde zu geben, wohlwollend aufgenommen.
Ich hoffe, daß das Haus meinen Anträgen stattgeben wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe: Meine Herren, der Herr Vorredner hat angefangen mit einer Polemik gegen die Einrichtung des Börsenkommissars als solche.
Er meinte, daß in den Kreisen, um die es sich hier handelt, ein besonderer Ehrbegriff nicht vorhanden sei.
(Oho!
links.)
Die Kreise, um die es sich handelt, sind ihrerseits anderer Meinung.
Sie sind sogar sehr empfindlich in ihren Ehrbegriffen; sonst würden sie nicht die Einrichtung des Staatskommissars als wider ihre Ehre streitend in flammenden Protesten bezeichnet haben.
Indessen will der Herr Vorredner das Ehrengericht bestehen lassen; ich will daher hierauf nicht näher eingehen, sondern mich dem zuwenden, was er L) über den Staatskommiffar uns gesagt hat.
Dieser wäre danach ein ziemlich ungeheuerliches Wesen.
Schließlich soll er das Ehrengericht selbst sein; solche Fülle der Befugnisse sei ihm von der Vorlage beigelegt.
Die Sache ist aber nicht so gefährlich, und die Auffassung des Herrn Vorredners hängt wohl damit zusammen, daß er die Stellung, die dem Staatskommissar im Rahmen des Entwurfs zukommt, doch wohl nicht ganz zutreffend gewürdigt hat.
Er sogt zwar, der Staatskommissar solle kein Staatsanwalt sein; aber er geht bei seinen Deduktionen doch immer davon aus, als ob er ein solcher wäre.
Der Herr Abgeordnete Traeger sagt, der Staatskommissar müsse auch seiner Meinung nach, wenn er einmal nicht vermieden werden könne, die Anklage erheben und vertreten.
Der Entwurf überträgt ihm diese Rolle aber nicht; der Staatskommissar des Entwurfs erhebt keine Anklage und hat keine Anklage zu vertreten.
Nach dem Entwurf wird die Untersuchung von dem Ehrengerichtshof selbstständig eingeleitet und durchgeführt; dem Staatskommissar soll nur Mittheilung gemacht werden, was geschieht, damit er in der Lage ist, dabei das öffentliche Interesse zur Geltung zu bringen; zu diesem Zweck ist ihm die Befugniß beigelegt, in Fällen, wo das öffentliche Interesse ein Einschreiten erfordert, darauf zu dringen, daß eS nicht unterlassen werde.
Das ist die Stellung des Staatskommissars, sehr verschieden von der eines Staatsanwalts, dem prozessualisch eine Parteirolle zufällt, während der Staatskommissar sozusagen über den Parteien steht.
Von diesem Standpunkt sehen sich die gestellten Anträge denn doch etwas anders an.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Traeger angenommen wird, so wäre das die Kalistellung des Staatskommissars, dann hat er nämlich fast gar nichts mehr zu bedeuten; er kann Anträge stellen, ob die Anträge aber angenommen werden, oder nicht, darauf hat er keine Einwirkung; das aber wollen die verbündeten Regierungen nicht.
Die Gefahr liegt doch ziemlich nahe, daß Börsen, welche den Staatskommissar oder das Gesetz, in dem er eine Rolle spielt, (0) als eine Schmach für die Kaufmannschaft betrachten, seinen Anträgen nicht gerade sehr wohlwollend gegenüberstehen werden.
Wenn also der Staatskommissar weiter kein Recht hat, als Anträge zu stellen, so kann er sich in der That zu der anheimelnden Passivität verurtheilt sehen, von der gestern der Herr Antragsteller bei der Diskussion über H 2 ein so anmuthendes Bild entwarf.
Das wollen die Regierungen aber aus dem Grunde nicht, weil sie der Meinung sind, daß es gerade an dieser Stelle darauf ankomme, dem schon mehrfach angeführten Grundsatz: „die Börse ist nicht Selbstzweck '', Nachdruck zu verschaffen.
Man will sie eben nicht sich selbst überlassen, und es liegen Vorgänge vor, die diesen Standpunkt doch wohl einigermaßen rechtfertigen.
Die Enquetekommission hat unter anderen verdienstlichen Erhebungen auch eine Statistik der disziplinarischen Bestrafungen bei der Berliner Börse zusammengestellt; danach sind in den vier Jahren von 1889 bis 1892 bei einer Zahl von über 3000 Börsenbesuchern im Durchschnitt jährlich allerdings 175 Anzeigen erhoben worden.
Die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft besaßen nämlich früher schon die Befugniß, vom Börsenbesuch auszuschließen, und haben ja auch hin und wieder davon Gebrauch gemacht.
Weiter erfährt man aber, daß von 100 Anzeigefällen 60 gar nicht zur Verhandlung gekommen1sind1wegen1Zurücknahme der Anzeige; 1 der Anzeigende zieht seinen Antrag zurück, nachdem er sich privatim1mit1dem1anderen Theil1geeinigt1hat.
Die Fälle, die zu einem Verfahren geführt haben, sind großentheils solche, die nach der Absicht des Entwurfs nicht ehrengerichtlich zu ahnden sein würden, OcdnungSwidrigkeiten, kleine Rempeleien, Beleidigungen, wie sie der § 8 des Entwurfs dem Hausrecht des Börsenvorstands überweift.
Von den eigentlichen Disziplinarfällen sind die allermeisten wegen Zahlungseinstellung zur Anzeige gekommen, und zwar im Durchschnitt jährlich 125, von welchen aber durch Zurücknahme immer noch 101 erledigt wurden.
Von den übrigen (v) haben nur 15 zu einem Ausschluß von der Börse geführt, meistens nur auf einige, wenige Tage.
Dann haben in den 4 Jahren im ganzen noch 4 Fälle wegen Verbreitung falscher Gerüchte mit Verurtheilung geendet, und zwar auch hier meist nur mit Ausschluß auf kurze Zeit.
Wenn man demgegenüber die eklatanten Fälle sich vergegenwärtigt, die außerhalb der Börse bekannt geworden sind, so kann man sich doch der Vermuthung nicht erwehren, daß, wenn die Börse sich hier ganz selbst überlassen bleibt, daß dann die reinliche Scheidung, die auch in ihrem eigenen Interesse liegt, nicht mit dem Nachdruck durchgeführt würde, den das öffentliche Interesse erfordert.
Dabei soll durchaus kein Verdacht, wie der Herr Vorredner meinte, gegen die Mitglieder des künftigen Ehrengerichts ausgesprochen werden, als ob sie etwa aus persönlichem Interesse die Disziplin schlaff handhaben würden.
Wir haben aber die Erfahrung, daß in den eigenen Kreisen der Börsenbesucher doch auch Rücksichten, z.
B. des Mitleids, obwalten, die vom Standpunkt des öffentlichen Interesses kein durchschlagendes Gewicht beanspruchen dürfen.
Wenn die Befugniß des Kommissars, nicht nur Beweisanträge zu stellen, sondern auch ihre Berücksichtigung verlangen zu können, als etwas ungeheuerliches vorgeführt worden ist, so leuchtet mir das nicht ein.
Von einem ganz unvernünftigen Kommissar könnte man sich vielleicht vorstellen, daß er von seinen Befugnissen einen Gebrauch macht, der die vorgetragenen Befürchtungen rechtfertigte; es ist aber doch nicht zu erwarten, daß Leute zu Kommissaren bestellt werden, die frivole Beweisanträge stellen.
Sollte das doch der Fall sein, so würde eine Anzeige bei der vorgesetzten Aufsichtsbehörde genügen, um die angeblichen Gefahren aus der Welt zu schaffen.
Der zweite Antrag bezieht sich auf die Bestimmung in ß 13, wonach nur mit Zustimmung des Staatskommissars das ehrengerichtliche Verfahren eingestellt werden kann.
Diese Bestimmung ist eine Konsequenz der ersten.
Wenn das öffent2007 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
M liche Interesse es erfordert, daß eine ehrengerichtliche Untersuchung durchgeführt wird, so muß dem Vertreter desselben eine Einwirkung darauf zustehen, daß ein eingeleitetes Verfahren nicht eingestellt wird.
Diese Befugniß ist übrigens durchaus keine ungewöhnliche.
Aehnliches gilt auf dem Gebiet des Disziplinarverfahrens gegen die Gemeindebeamten, das in Preußen bekanntlich den Selbstverwaltungsbehöcden, den Kreisausschüssen und Bezirksausschüssen übertragen ist.
Auch diese dürfen, wiewohl sie Selbstverwaltungsbehörden von richterlicher Natur sind, ein einmal eingeleitetes Verfahren nicht einstellen ohne Zustimmung des vorgesetzten Verwaltungschefs.
Allerdings will auch der Herr Abgeordnete Traeger dem Staatskommissar die Möglichkeit geben, dem öffentlichen Interesse Nachdruck zu verschaffen, und zwar im Wege der Beschwerde an das Berufungsgericht, wie er es nennt.
Da möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß der Ausdruck „Berufungsgericht '', wie er nachträglich in den Antrag zu 8 13 eingefügt worden ist, der Vorlage fremd ist.
Ich würde anheimgeben, statt besten in Uebereinstimmung mit § 17 den Ausdruck „Berufungskammer ''zu wählen.
Der Beschwerdeweg würde aber wenig zweckmäßig sein.
Wenn der Staatskommissar in den vielleicht sehr zahlreichen Fällen, in denen er die Einleitung oder Fortführung eines ehrengerichtlichen Verfahrens beantragt, aber seine Anträge abgelehnt werden, jedesmal an die Berufungskammer gehen müßte, würde das praktisch mit bedeutenden Unzuträglichkeiten verbunden sein.
Ferner kommt in Betracht, daß die Berufungskammer nicht als eine ständige Behörde gedacht ist, die fortwährend zur Stelle ist, um über die laufenden Beschwerden der Staatskommistare von den 25 Börsen zu entscheiden, sondern die Berufungskammer ist eine aus Mitgliedern der Börsen zusammengesetzte Instanz, von welchen nicht mehr als zwei derselben Börse angehören dürfen.
Die Mitglieder befinden sich nicht an einem Ort, sondern wüsten jedesmal M versammelt werden.
Um die wahrscheinlich sehr bedeutenden Geschäfte, die ihnen nach dem Antrag zufallen würden, ohne die nachtheiligsten Verzögerungen erledigen zu können, würde aus dem vorübergehend zusammentretenden Gerichtshof eine ständige Einrichtung werden, was sie nicht sein soll.
Meine Herren, ich bitte Sie also, die Vorlage zu lasten, wie sie ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Die Anträge des Herrn Kollegen Traeger würden meiner Ansicht nach doch eine sehr erhebliche Abschwächung der Stellung des Staatskommistars herbeiführen, sodaß vielleicht der Zweck dieses Instituts nicht erreicht würde.
Meines Erachtens ist gerade die Einführung eines selbständigen, mit ausgiebigen Befugnissen bekleideten Staatskommistars in dieser Vorlage einer der besten Punkte derselben.
Wenn wir ihm aber nicht eine Stellung geben, daß er sich zur Geltung bringen kann, so verfehlt er seinen Zweck.
WaS er soll, hat Herr Kollege Traeger ganz korrekt, wie mir scheint, mit einem recht sinnig gewählten Ausdruck bezeichnet: er soll für die Börsenreinheit der einzelnen Besucher der Börse sorgen.
Meine Herren, wenn er aber zu diesem Zwecke nur anregen kann, und cs werden hintereinander einige seiner Anregungen abgelehnt, dann wird der Börsenkommistar sehr bald matt und müde werden und die Flinte ins Korn werfen; wenn er aber seinen Willen durchführen kann, so wird er mit Lust und Liebe sich seinem Amt widmen und so etwas erreichen.
Sollte er zu scharf und unvorsichtig sein, so würde er sehr bald durch den Spruch des Ehrengerichts korrigirt werden; und das ist eine Korrektur, die dazu dienen wird, hier die richtige Grenze inne zu halten.
Ich bin also dafür, daß wir es bei der Regierungsvorlage lasten und die Anträge des Herrn Kollegen Traeger ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: 1 Meine Herren, ich glaube, (6 ohne die Annahme der Anträge des Herrn Kollegen Traeger sind für die Börse, und insbesondere gerade für diejenigen Börsen, die auf ihre Ehre viel halten, die Bestimmungen der §§ 11—13 absolut unannehmbar.
Ganz mit Recht haben auch diejenigen Börsen, die im Ehrenpunkt am kitzlichsten sind, gegen die Machtbefugnisse des Staatskommistars, wie sie hier in den 88 11—13 limitirt sind, am allerenergischsten Verwahrung eingelegt.
Ich habe bereits vorher bei 8 10 darauf aufmerksam gemacht, welche geradezu exorbitante Macht dem Staatskommistar durch diese Paragraphen in die Hand gegeben worden ist.
Um das noch etwas näher zu charakterifiren, verweise ich auf die Verhandlungen, die in der Kommission gelegentlich des 8 10 stattgefunden haben.
In den 8 10 ist ja jetzt, durch Beschluß des Reichstags, auch die Bestimmung, betreffend den Anspruch auf kaufmännisches Vertrauen, hineingekommen.
Man hat nun in der Kommission unter anderem darauf hingewiesen, daß dieser Anspruch auf das kaufmännische Vertrauen unter Umständen auch schon dadurch verwirkt werden könnte, daß, wie es im Kommisfionsbericht heißt, eine mißbräuchliche Benutzung des Terminhandels erfolgt.
„Mißbräuchliche Benutzung des Terminhandels ''ist nun aber ein so dehnbarer Begriff, hängt so von dem subjektiven Ermessen desjenigen, der darüber zu Gericht zu sitzen hat, ab, daß, wenn Sie dem Staatskommistar das Recht einräumen, die ehrengerichtliche Verhandlung zu erzwingen, geradezu in das diskretionäre Ermesten des Staatskommistars die Ehre aller Börsenbesucher hineingelegt wird.
Nun hat der Herr Vorredner zwar bemerkt, wenn auch einmal das Verfahren zu Unrecht eingeleitet sein sollte, so würde doch in nicht allzuferner Zeit durch die Hauptverhandlung festgestellt werden, daß der von dem Staatskommistar Angeschuldigte zu Unrecht angeschuldigt sei, und dann sei ja seine Ehre wieder hergestellt.
Das ist eine etwas sonderbare Auffassung von der Ehre, auf welche die Börsenbesucher ihrerseits Werth legen.
Ihre Ehrenhaftigkeit (v) würde ja nach dem Belieben des Staatskommistars für 1, 2, 3 oder gar 6 Monate und länger in suspenso bleiben, da nach diesem Paragraphen der Börsenkommistar in der Lage ist, nicht bloß die Voruntersuchung zu dekretiren, sondern auch Beweisanträge zu stellen, wie es ihm beliebt, auch solche, die unter Umständen viel Zeit verschlingen; und schließlich kann er auch noch die Hauptverhandlung durchdrücken.
Auf Monate hinaus bleibt also unter Umständen das Damoklesschwert der ehrengerichtlichen Untersuchung über Personen, die der Herr Staatskommistar mit dem Makel der Anschuldigung belegt hat, schweben, und es ist dem Angeschuldigten keine Möglichkeit gegeben, die Sache zu beschleunigen.
In welche Lage bringen Sie nun einen ehrenhaften Kaufmann, der vielleicht durch den blanken Unverstand eines Staatskommistars in die Lage versetzt worden ist, auf Monate hin seine Ehre angetastet zu sehen
Wie wird das zugleich auf seinen kaufmännischen Kredit wirken
Dieses ehrengerichtliche Verfahren, wie es jetzt in der Vorlage vorgesehen ist, hat obendrein einen ganz anderen Charakter als das ehrengerichtliche Verfahren, welches augenblicklich in Uebung ist.
Das ehrengerichtliche Verfahren dieses Gesetzes ist ein feierlicher Akt.
Alle Zeitungen werden davon Notrz nehmen.
Da wird es zunächst heißen: die Firma so und so ist von dem Staatskommistar angeklagt worden, daß sie das kaufmännische Vertrauen verwirkt habe.
Damit ist sie bereits geschädigt.
Ich habe vorhin schon bei meinen Ausführungen zu 8 10 darauf hingewiesen, daß, wenn man dem Börsenkommisiar das Recht einräumt, irgend welche Beweisanträge nicht nur zu stellen, sondern auch zu verlangen, daß das Ehrengericht diesen Beweisanträgen stattgiebt, er unter Umständen dieser Fall wird sogar sehr leicht eintreten können auch den Antrag stellt, daß die Bücher der von ihm an2008 Reichstag.
79.
Sitzung.
() geschuldigten Firma einmal daraufhin untersucht werden, ob dort alles klipp und klar ist, und ob die Geschäfte, die die Firma gemacht hat, auch mit dem kaufmännischen Ehrenpunkt vollständig vereinbar sind.
Meine Herren, das ist für eine kaufmännische Firma, die weitverzweigte Unternehmungen unterhält, durchaus keine Annehmlichkeit; unter Umständen erwächst ihr auch ein Schaden, wenn in ihre geheimsten Geschäftsverbindungen hineingeblickt wird durch einen Ehrengerichtshof, der vermuthlich auch eine Anzahl Konkurrenten der Firma enthalten wird, kurz und gut, es kann durch diese weitgehende Befugniß des Staatskommissars, seinerseits Beweise zu verlangen, jede kaufmännische Firma dazu gezwungen werden, nun alle ihre geschäftliche Beziehungen nach dem Wunsch des Börsenkommissars aufzudecken, und dazu wird sich nicht so leicht jemand verstehen.
Sollte aber die betreffende Firma sagen: nein, wir legen unsere Bücher nicht vor, nun, so wird der Verdacht, daß nicht alles in Ordnung ist, neue Nahrung finden; der Börsenkommissar wird erst recht darauf dringen, daß das Hauptverfahren anberaumt wird, er wird vielleicht weitere komplizirte Beweisanträge stellen, die Sache wird noch weiter verschleppt, und schließlich entsteht ein Ehrengerichtsprozeß, der sich vielleicht über Jahr und Tag hinzieht, und bei dem die Firma niemals in der Lage ist, die Angelegenheit zum schleunigen Ende zu bringen.
Meine Herren, diese Befugniß des Staatskommissars, behaupte ich noch einmal, ist unerträglich gerade für die ehrenhaften Elemente der Kaufmannschaft.
Dem gegenüber meint nun der Unterstaatssekretär Herr Rothe: was bleibt denn dem Börsenkommifsar noch übrig, wenn man diese Befugnisse ihm nicht giebt, wenn man ihn also einfach darauf beschränkt, zu beantragen, daß ein ehrengerichtliches Verfahren eingeleitet wird.
Ja, meine Herren, ist denn das nicht genug
Wenn der Börsenkommissar seinerseits sich berechtigt glaubt, einen Antrag auf Voruntersuchung zu stellen, dann mag das Ehrengericht entscheiden, und wenn er zu der (O) Ansicht kommt, dem Antrag sei nicht stattzugeben, er sei nicht genügend substanziirt, so ist die Geschichte wenigstens schleunig aus der Welt.
Ein solches Verfahren entspricht auch dem eigentlichen Charakter des Börsrnkommissars als einer bloß kontrolirenden Instanz.
Es ist ihm dann immer noch möglich, bei der Verhandlung gegenwärtig zu sein und Anträge zu stellen.
Je nachdem diese vernünftig sind oder nicht, werden sie angenommen oder abgelehnt.
Andererseits, meine Herren, wenn Sie die weitgehenden Befugnisse der §8 11—13 dem Staatskommissar beilegen, welche Gefahr erwächst, sobald es nicht gelingt, den rechten Mann als Staatskommiffar zu finden
Wir haben aber daraus keine Garantie, daß man ihn findet.
Es wird außerordentlich schwer sein, darüber befindet sich niemand im Unklaren, als Staatskommissare die richtigen Männer auszuwählen.
Ich nehme an, daß es nicht ausschließlich nothleidende Agrarier sein werden, die man in diese Stellen beruft.
Sie wissen zwar alles und wissen speziell über Börsendinge ausreichend Bescheid.
(Heiterkeit links.)
Vermuthlich wird auch ein starker Andrang gerade aus diesen Kreisen in Folge der Nothlage zu diesen Stellungen erfolgen (Heiterkeit links); trotzdem wird man sie vielleicht nicht bevorzugen.
Weniger gewiß ist es, ob bei der Auswahl der Kandidaten nicht wenigstens auf den agrarischen Eifer ein Hauptwerth gelegt werden wird.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat der Herr Unterstaatssekretär Rothe seinerseits die Sache auch noch so dargestellt, als ob der Börsenkommissar gewissermaßen eine höhere Moral über der gewöhnlichen Moral der Börsenbesucher zu repräsentiren habe; er soll nach den Darstellungen des Herrn Unterstaatssekretärs gewissermaßen das mahnende Gewissen darstellen, welches die Börsenbesucher immer daran erinnert, nicht vom Pfade der Tugend abzuweichen.
Er meinte, wenn der Antrag Traeger anMittwoch den 29.
April 1896. genommen werde, so würde man oft erleben, daß die An- (0 träge des Staatskommissars auf Voruntersuchung und die Beweisanträge, die er etwa stelle, einfach kurzer Hand von den Ehrengerichten abgelehnt werden würden, und dann erreicht der Kommissar seinen Zweck nicht.
Ja, meine Herren, wenn die Sache so liegt, daß das Ehrengericht, was doch schließlich zu entscheiden hat, schon in der Lage ist, in der Vorverhandlung diese Anträge drsvi mann abzulehnen, dann sollte man einen derartig kurzen Prozeß durch Vorschriften des Gesetzes nicht erschweren.
Gerade in dem Falle, wenn eine Differenz besteht zwischen der Anschauung des Börsenkommissars und des Ehrengerichts, liegt um so weniger Anlaß vor, dem Börsenkommissar die Möglichkeit zu geben, gegen die Meinung des Ehrengerichts auf Monate hinaus die Angelegenheit zu verschieben und schließlich ein weitläufiges Hauptverfahren zu veranlassen.
Gerade, was in dieser Beziehung der Herr Unterstaatssekretär Rothe gesagt hat, spricht erst recht für den Antrag Traeger.
Nun aber endlich, meine Herren, noch den § 13.
Nach dem § 11 ist der Börsenkommiffar in der Lage, jede Untersuchung jeden Augenblick dekretiren zu können und Beweisanträge zu stellen, denen Folge gegeben werden muß.
Nach 8 13 aber hängt es auch ausschließlich von ihm ab, ob das Hauptverfahren schließlich stattfindet oder nicht.
Wenn er sein Veto einlegt, wenn er verlangt, daß die Hauptverhandlung stattfindet, so kann das Ehrengericht, mag es in der Voruntersuchung noch so sehr davon durchdrungen sein, daß keine Veranlassung vorliege, die Angelegenheit weiter zu verfolgen, trotzdem nichts dagegen machen; die Hauptverhandlung muß stattfinden.
Ist nun, so frage ich, in solchen Fällen, wenn das Ehrengericht seine Entscheidung gewissermaßen schon in der Vorinstanz getroffen hat, ein wirkliches Interesse noch vorhanden, dem Willen des Staatskommifsars zu entsprechen und es trotzdem zu einer Hauptverhandlung kommen zu lasten
Das vermag ich schlechterdings nicht einzusehen, und hier ist auch der Punkt, wo die Machtbefugnisse des (O) Staatskommistars über alles hinausgehen, was man in ähnlichen Gesetzen, in Disziplinargesetzen, und was man auch in unserer Strafprozeßordnung dem Staatsanwalt eingeräumt hat.
In allen analogen Fällen hat, wenn sich in der Voruntersuchung herausgestellt hat, daß kein Anlaß vorliegt, die schließliche Hauptverhandlung eintreten zu lasten, der Staatsanwalt wohl die Möglichkeit einer Beschwerde; aber wenn diese Beschwerde abschläglich von der höheren Instanz beschieden ist, kann er seinerseits nicht weiter verlangen, daß die Hauptverhandlung stattfindet.
Das trifft zu bei dem Disziplinargesetz über die Reichsbeamten, bei allen Disziplinarbestimmungen, die das ehrengerichtliche Verfahren der Rechtsanwälte betreffen; ja selbst in den Bestimmungen über die Ehrengerichte der Offiziere liegt nichts, was dem Staatsanwalt, dem öffentlichen Ankläger und das ist in diesem Fall der Staatskommiffar so weitgehende Befugnisse einräumte, wie dies hier in 8 13 des Entwurfs vorgesehen ist.
Ich bitte deshalb dringend darum, daß die Anträge des Herrn Abgeordneten Traeger sowohl zu § 11 wie zu 8 13 angenommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: 1 Meine Herren, mein Kollege, Herr Dr. Barth, hat schon hervorgehoben, daß der Herr Unterstaalssekretär besonders betont habe, die Aufgaben des BörsenkommistarS richten sich dahin, daß er die Moral auf eine höhere Stufe stellen solle.
Wie verschieden die Ansichten über die Aufgaben des Staatskommistars sind, geht beispielsweise daraus hervor, daß Herr vr.
Hahn gemeint hat, weil die Börse einmal oder zweimal oder dreimal verdiene, weil die Börse überhaupt immer verdiene, deshalb müßte der Staatskommiffar eingesetzt werden.
Das klingt gerade so, als wenn der Staatskommiffar nach Meinung des Herrn vr.
Hahn die Aufgabe hätte, den Verdienst an der Börse totzuschlagen.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
2009 () Herr Graf von Kanitz hat vorhin, zu Gunsten des Ehrengerichts und gegen meinen Freund Dr. Görtz gerichtet, die Aeußerung eines Hamburger Kaufmanns zitirt.
Ich kann dieses Zitat nicht gelten laßen; es ist ein einzelnes Wort.
Der Mann soll gesagt haben: ja, wenn aber gar keine Ehre bei dem Betreffenden vorhanden ist!
Dieses Zitat beweist meiner Ansicht nach nichts, und wenn Herr Graf von Kanitz bessere Zitate nicht vorzubringen hat, so bin ich auf die übrigen nicht neugierig.
Herr Graf von Kanitz hat auch mit der Einfachheit, die er an sich lobt als Zeitungsleser, behauptet, es gäbe gar keinen besseren Freund der Börse als ihn selbst.
Ich muß sagen: die Börse wird nach meiner Ansicht denken: Gott schütze mich vor meinen gräflichen Freunden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der H 13 ist der einschneidendste in Bezug auf die Ehre, die sich die Kaufleute selbst geben und in Bezug auf die Ehre, die ihnen hier gegeben werden soll.
Wie mein Freund Dr. Barth schon ausgeführt hat, steht diese Bestimmung ohne Analogie in der deutschen Gesetzgebung, und ich kann auch nicht die Ausnahme des Disziplinarverfahrens gegen Reichsbeamte gelten laßen.
Auch hierüber äußert sich das Gesetz vom 31.
März 1873 anders, als in der Kommission behauptet worden ist.
Es ist sicher, daß sämmtliche Gesetze, die hier darauf Bezug haben können, dem Staatsbeamten nicht ein solches Recht einräumen würden, daß in keinem anderen Gesetz ihm diese Machtbefugniß zu geben ist.
Hier liegt es so, daß der Staatskommißar das entscheidende Wort nach der Voruntersuchung sprechen soll.
Wenn also die das Ehrengericht bildenden Kaufleute in der Voruntersuchung nach gewissenhafter Ueberzeugung zu dem Schluß gekommen sind: der Beschuldigte ist unschuldig, er hat sich keine unehrenhafte Handlung zu schulden kommen laßen, das Verfahren ist einzustellen, dann soll das Hauptverfahren nach § 14 doch eröffnet werden, wenn der StaatsM kommiffar zu einer anderen Ansicht gekommen ist.
Meine Herren, die Begründung des Entwurfs enthält für diesen seltsamen Paragraphen keinerlei Motive.
Man setzt ein Ehrengericht ein, schenkt aber den Kaufleuten, die das Ehrengericht bilden, nicht das Vertrauen, daß sie zu einem sicheren Schluß auf Einstellung oder Fortsetzung des Verfahrens kommen können.
Ja, meine Herren, wenn Sie den Kaufleuten so wenig zutrauen, dann werden Sie es schwer finden, hochstehende und angesehene Kaufleute für die Besetzung eines solchen Ehrengerichts zu finden.
In der Kommission ist von einer Seite hervorgehoben, der Sachkenntniß und dem Takt des Staatskommißars sei zuzutrauen, daß er von seinen vielleicht weitgehenden Rechten nur einen sachgemäßen Gebrauch machen würde.
Also, meine Herren, dem Staatskommißar, einem kommenden Mann, den wir noch gar nicht kennen, dem auch der Herr Graf Arnim nicht mit unbedingtem Vertrauen gestern entgegensehen wollte diesem Manne bringt man das sxitstston oimans des Taktes, der Sachmäßigkeit entgegen.
Aber dem deutschen Kaufmann, aus dessen Stand doch seit vielen Jahren die Handelsrichter hervorgegangen sind, will man das Vertrauen zu einer sachgemäßen Entscheidung in der Voruntersuchung nicht schenken.
Dann hat man in der Kommission gesagt, die Erregung über diesen § 13 in der Kaufmannschaft sei außerordentlich übertrieben, und der Ehrbegriff, den die Kaufleute in ihrer ablehnenden Haltung konstruiren, sei ganz falsch gefaßt.
Die Ansichten über Ehre gehen weit auseinander.
Das haben Sie doch bei den jüngsten Duellen sehen können.
Treu und Glaube gelten im deutschen Kaufmannsstand doch gerade so viel wie in jedem anderen Stand.
Der deutsche Kaufmann denkt von jeher über seine Ehre so hoch, wie andere Stände auch denken können.
Wir sind stolz auf unsere deutschen Offiziere, unbeschadet, daß einmal einer gröblich gefehlt haben kann.
Wir sind stolz auf unseren deutschen Richterstand, unbeschadet, daß einmal einer Tadel verdient.
Aber wir müßen auch ähnliche Gefühle (0) dem deutschen Kaufmannsstande entgegenbringen, der seit langen Zeiten, ohne Schutz der Regierungen, die Ehre des deutschen Namens hat kräftigen helfen im Inland und Ausland.
Wohl können diese geplanten Gesetze und insbesondere § 13 die Redlichkeit des deutschen Kaufmanns vor der Außenwelt schädigen.
Er wird gewiß die Folge haben, einen Theil des deutschen Handels zu vernichten und legitime Geschäfte, die wir fremden Börsen abgenommen haben, wieder zurückzudrängen ins Ausland zum Schaden unserer deutschen Finanzen.
Aber Sie mögen alles dies beschließen: seine Ehre können Sie, die Gegner der Börse, dem Kaufmann weder allein geben noch allein nehmen.
Nun sollten wir es dem deutschen Kaufmann nicht so verargen, daß er sich wehrt gegen eine Bestimmung, wie sie hier im ß 13 geschaffen wird, die nach seiner Ansicht seine Ehre schwer verletzt.
Meine politischen Freunde und ich können nicht zugeben, daß man hier Ausnahmegesetze gegen den deutschen Kaufmannsstand schafft, dessen Ansehen dadurch schwer leiden muß in der konkurrirenden Handelswelt zum Schaden des deutschen Volks.
Dieser tz 13 schafft solche Ausnahmegesetze, deshalb stimmen wir pro prlmo gegen den ganzen Paragraphen.
Dem Antrag Traeger, meine Herren, stehen wir freundlich gegenüber, obgleich er nach meiner Ansicht auch noch nicht weit genug geht.
Ich wünsche nicht, nach einer einstimmigen Entscheidung in der Voruntersuchung auf Einstellung des Verfahrens dem Staatskommißar weitere Rechte der Beschwerde zu geben; denn in vielen Fällen, besonders wenn eine böswillige Denunziation der Anklage zu Grunde gelegen hat, wird in sehr vielen Fällen dem Staatsanwalt eine Macht eingeräumt, die das Interesse des betreffenden Angeklagten schwer schädigen kann, ihm einen Schaden zufügen kann, der durch eine endliche Freisprechung gar nicht mehr gut gemacht werden kann.
(v) Wozu dient dieses ganze Recht des Staatskommißars
doch schließlich die Hauptoerhandlung anzuberaumen.
Wenn die das Ehrengericht bildenden Kaufleute in der Voruntersuchung zu dem Beschluß gekommen sind, den Angeklagten unschuldig zu finden, so kann der Staatskommißar auch in der Hauptverhandlung das freisprechende Urtheil gar nicht hindern.
Meine Herren, die Verantwortung ich wiederhole, was ich gestern in ähnlichem Sinne sagte für die unheilvollen Folgen, die dieses Gesetz zeitigen wird, schieben wir denen zu, die es beschließen.
Die Zukunft wird richten.
(Bravo!
links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Zu meinem großen Bedauern bin ich genöthigt, nochmals das Wort zu nehmen.
Ich hatte vorhin die Bitte ausgesprochen, daß man nicht immer gegen uns auf der rechten Seite hier den Vorwurf richten möge, als ob wir eine feindselige Stellung gegen die Börse einnehmen.
(Heiterkeit links.)
Ich hatte gesägt, daß ich sonst das Gegentheil beweisen und das nöthige Material bringen würde.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Frese soeben wieder auf mich hingewiesen hat, daß er sagte, die Aeußerung des Herrn Robinow in Hamburg laße er nicht gelten.
Eine solche Abweisung ist ja sehr leicht und einfach; aber ich will Herm Frese erwidern, daß diese Aeußerung des Herr Robinow abgedruckt steht auf Seite 2173 der stenographischen Protokolle der Enquetekommission und dem ganzen Publikum zugänglich ist.
Au meinem Bedauern bin ich nun genöthigt, etwas weiteres beizubringen auch aus der Enquetekommission, und das mag sich vielleicht auch Herr Dr. Barth merken, der gestern einen ähnlichen Vorwurf gegen uns richtete.
Ein 2010 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
Herr Wiener, Redakteur des „Berliner Tageblatts '', einer Zeitung, welche vermuthlich Herrn Dr. Barth nicht ganz fern steht, wenigstens was die politische Richtung anlangt, richtete, wie sich aus Seite 1833 der stenographischen Protokolle der Börsenenquetekommisfion ergiebt, an den Herrn Abgeordneten Gamp die Frage, ob nach seiner Meinung das Ehrengericht auch die Leute fassen soll, welche sich der Bestechung schuldig machen.
Als Herr Abgeordneter Gamp erwiderte: „das halte ich für selbstverständlich '', sagte Herr Wiener vom „Berliner Tageblatt '': „dann schließen Sie die Börsen!
Meine Herren, ich kann also wirklich nur sagen: lassen Sie uns, bitte, in Ruhe!
Wir sind ganz gewiß nicht diejenigen, welche irgendwie Angriffe gegen die Börse richten; die schärfsten Aeußerungen sind von ganz anderer Seite gefallen, und ich wiederhole: die große Mehrheit des kaufmännischen Standes, des Handelsstandes, die keineswegs zu identifiziren ist mit den Börsenkreisen, steht auf anderer Seite.
Dem Herrn Abgeordneten Frese will ich es ja zu gute halten, wenn er diese beiden Begriffe eben wieder etwas durcheinander geworfen hat.
Für Bremen mag das ja zulässig sein.
Kaufmannschaft und Börse ist da gewissermaßen eine und dieselbe Korporation.
Auch wer die Einrichtungen der Hamburger Börse kennt, der weiß, daß die ganze Hamburger Kaufmannschaft an der Börse verkehrt, wird das auch dort gelten lassen.
Aber daß Sie den ganzen deutschen Handelsstand und Kaufmannsstand einfach identifiziren mit den Börsenkreisen, ich mußsdas wiederholen, das ist nicht zutreffend.
Ich kenne wirklich die Stimmung in kaufmännischen Kreisen ebenso gut wie die Herren da drüben, und ich weiß ganz genau, daß unsere Bestrebungen dort durchaus mit Sympathie verfolgt werden.
Ich schließe damit, meine Herren: richten Sie nicht immer gegen uns den Angriff, als ob wir die Gegner der Börse wären!
Die eigentlichen Gegner sitzen an ganz anderen (6) Stellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, ich würde Sie nicht noch einmal behelligen, um so weniger, als ich über das Schicksal meiner Anträge durchaus nicht im Unklaren bin.
Aber ein Mißverständniß des Herrn Regierungskommissars kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Der Herr Regierungskommissar glaubt mich dahin verstanden zu haben und hat meine Aeußerungen dahin reproduzirt, ich hätte mich gegen die Ehrengerichte erklärt, weil die unter das Ehrengericht Fallenden keinen Ehrbegriff hätten.
ES fällt mir doch um des Himmels Willen nicht ein, einem ganzen Inbegriff von Menschen von vornherein den Ehrbegriff absprechen zu wollen.
Ich habe nur gemeint, daß die Gemeinsamkeit der Interessen der Berufsgenossenschaft, die andere Ehrengerichte fundamentirt, hier nicht vorhanden sei.
Dann scheint mir der Herr Regierungskommissar sehr unglücklich argumentirt zu haben, indem er meiner Anschauung, daß im wesentlichen der Staatskommissar die Funktionen des Staatsanwalts beim Ehrengericht wahrnähme, entgegensetzt, das sei ein großer Unterschied; der Staatskommissar bei der Börse wahre das öffentliche Interesse, während der Staatsanwalt Partei sei.
Die letztere Anschauung ist eine sehr populäre, auch durch das Verhalten vieler Staatsanwälte unterstützte (sehr gut!
und Heiterkeit links), aber doch eine irrige.
(Sehr richtig!)
Gerade der Staatsanwalt ist vom Gesetz dazu berufen, der Wahrer des öffentlichen Interesses zu sein.
(Sehr richtig!)
Der Staatsanwalt soll nicht Partei werden, sondern über dem Wasser schweben und objektiv darüber wachen, daß Unrecht bestraft wird, aber niemandem Unrecht geschieht.
In der (6) Strafprozeßordnung findet sich die Bestimmung, daß der Staatsanwalt darüber zu wachen habe, daß auch kein Unschuldiger bestraft werde.
Ich wünsche wohl, daß in dieses Gesetz bezüglich des Börsenkommissars auch eine solche Bestimmung käme; es wäre sehr wohl gethan, einem so übermüthigen Herrn, wie diesem Börsenkommissar, vor die Gedanken zu führen, daß er nicht bloß dazu da ist, eine Anzahl Verurtheilungen zu schaffen, sondern auch darüber zu wachen, daß kein Ehrlicher unberechtigt behelligt werde.
Nun hat es mich doch sehr interessirt, wenngleich nicht sehr angenehm berührt, daß der Grund dieser Befugnisse, die man dem Börsenkommissar giebt, das habe ich aus den Worten des Herrn Regierungskommissars und leider auch des Herrn Dr. Bachem entnehmen zu müssen geglaubt, das Mißtrauen gegen das Ehrengericht ist, das Mißtrauen gegen ein Gericht, welches man erst einsetzen will.
Es wurde gesagt das war der Sinn der Worte —: wenn man dem Börsenkommissar diese Befugnisse nicht gäbe, so wäre die Gefahr vorhanden, daß Anträge vom Ehrengericht unbefugterweise zurückgewiesen, Untersuchungen nicht eingeleitet würden natürlich: unrechterweise.
Nun, woher kommt denn diese Unfehlbarkeit des Staatskommissars
Auf Vorschlag der betreffenden Organe wird von der Regierung die Körperschaft ernannt, aus der die Ehrenrichter genommen werden; das sind jedenfalls Leute, die genau in ihrem Beruf unterrichtet sind, an denen kein Makel haften darf.
Weshalb sollen diese Leute von vornherein der Konnivenz gegen Schuldige verdächtig sein
(Sehr gut!
links.)
Weshalb soll ein ganz junger Beamter, der auf diesem Felde noch gar nicht versirt ist, auf einmal eine viel höhere Einsicht, eine viel schärfere Moral haben als diese Herren
Nun, wenn das so bleibt, wenn namentlich dies noch gar nicht in die Welt getretene Ehrengericht von vornherein mit diesem Makel des Mißtrauens behaftet ist, dann kanns ja V) recht hübsch werden, dann möchte ich mal die ehrenhaften Leute sehen, die in einem solchen Gericht als Mitglieder sich befinden wollen!
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Hahn: Beruhigen Sie sich, meine Herren, ich habe nicht die Absicht lange zu sprechen.
Nur die Nennung meines Namens durch den Herrn Abgeordneten Frese zwingt mich zu einer Entgegnung.
Der Herr Abgeordnete Frese irrt, wenn er glaubt, ich meinte, der Staatskommissar sei dazu da, die Herren an der Börse am verdienen zu verhindern.
Ich meine, er soll lediglich dazu beitragen, gewisse Börseninteressenten an solchen Verdiensten verhindern zu helfen, die auf Kosten des Publikums und zu unrecht gemacht werden.
Ich wundere mich, daß gerade der Vertreter des Staates Bremen so besorgt thut, als ob die Ehre der Kaufmannschaft durch uns in ungerechtfertigter Weise angegriffen werde.
Ich will aber speziell bezüglich Bremens Herrn Frese beruhigen: wir denken über die Bremer Kaufmannschaft, wie hier mehrfach ausgesprochen worden ist, ganz besonders günstig; wir glauben aber, es wird nicht im Interesse der Bremer Kaufmannschaft liegen, wenn sie immer mit den Börsenelementen identifizirt wird, die wir hier treffen wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Was die Prophezeiungen des Herrn Frese anlangt, so machen sie auf mich gewissermaßen der Herr Abgeordnete möge mir das nicht übel nehmen einen etwas lächerlichen Eindruck.
Ich werde an die Prophezeiungen erinnert, die früher hier gemacht sind: das Geschäft würde aus Deutschland herausgetrieben, die soliden Elemente würden sich von dem Emissionsgeschäft abwenden, es würden nur schlechte 2011 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1896.
M Emissionen gemacht werden u. s. w. Nichts davon ist eingetreten, und ich bin fest überzeugt, die heutigen Prophezeiungen von jener Seite werden ebenso wenig in Erfüllung gehen, und Herr Frese wird sich als einen falschen Propheten erweisen.
(Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, entsprechend meinen gestrigen Ausführungen habe ich zu erklären, daß meine Freunde und ich für die Anträge des Herrn Kollegen Traeger stimmen werden.
Ich habe gestern ausgeführt, daß wir es nicht für richtig halten, dem Staatskommissar die Rolle des Staatsanwalts zuzuweisen; und diese Stellung bekommt der Staatskommissar durch die Bestimmungen der HZ 11 bis 13.
Die Frage, die Herrn Kollegen Frese und und seine Freunde so erregt hat, ob überhaupt ein Ehrengericht an der Börse nothwendig ist, und ob dem Staatskommissar irgendwelche Theilnahme an den Ehrengerichten zugestanden werden soll, die Frage erregt mich gar nicht; ich stehe dieser Frage und der Erregtheit der Börse sehr kühl gegenüber und will nur konstatiren, daß eine ähnliche Einrichtung wie diese bereits jetzt an den Börsen besteht.
Die Börsenfrcunde haben also kein Recht, die Einsetzung eines aus Börsenleuten bestehenden Ehrengerichts als eine Vormundschaft oder gar als eine besondere Ausnahmemaßregel, wie sie der Herr Abgeordnete Frese bezeichnet hat, anzusehen.
Neu ist nur für die Börse die Einsetzung des Staatskommissars.
Wenn man aber einmal auf dem Standpunkt steht, daß zur Ueberwachung der Börse ein Staatskommissar wünschenswerth und nothwendig ist, damit er Erfahrungen, die er an den Börsen macht und diese ihn zu der Ansicht veranlassen, daß es die Aufgabe der Gesetzgebung sei, Uebelständen, die sich gezeigt haben, abzuhelfen, der Regierung berichtet, dann (L) ist es auch gewiß vortheilhaft und nützlich, daß der Staatskommissar von allen Vorgängen und Berathungen, die an der Börse passiren, Kenntniß nimmt.
Weiter aber, glaube ich, braucht man nicht zu gehen.
In Bezug auf die Streitigkeiten einzelner Börsenbesucher mit den Börsenvorständen braucht der Staatskommissar keine Befugnisse.
Sich in die Exekutive einzumischen, dazu liegt für den Staatskommissar keine Veranlassung vor.
Die Befürchtung aber, welche die Herren haben, daß, wenn der Antrag Traeger angenommen wird, der Staatskommissar überhaupt unnöthig wird, trifft auch nicht zu.
Der Antrag Traeger konzedirt dem Staatskommissar das Recht, daß er die Einleitung des Verfahrens beantragen kann.
Der Unterschied besteht also nur darin, daß die Kommissionsvorlage wünscht, der Staatskommissar soll die Einleitung der Untersuchung verlangen können.
Nun, meine Herren, wenn in der That das einträte, was die Herren Gegner des Antrags Traeger befürchten, daß bei der Abschwächung des Wortes „verlangen ''der Staatskommissar überhaupt nicht in der Lage sein würde, irgend welchen Einfluß auszuüben, so brauchen Sie ja nur daran zu denken, daß der Staatskommissar das Recht hat, der Regierung die Mittheilung zu machen, daß in wiederholten Fällen sein Verlangen, eine Untersuchung einzuleiten, von den Börsenorganen abgelehnt ist.
Da die Landesregierung die Aufsichtsbehörde für die Börse ist, so hat sie es dann in der Hand, durch die Börsenordnung Bestimmungen einzuführen, die diesen Umstand, wenn er hervorgetreten ist, aus der Welt schaffen können.
Also das, was die Herren wollen, wird auch durch den Antrag Traeger erreicht; dagegen wird bei Annahme des Antrags Traeger es dem Staatskommissar unmöglich gemacht, eine Rolle zu spielen, welche im Ehrenamt befindliche Männer sich nicht gefallen lassen können.
Wenn wir in Bezug auf § 11 dem Antrag des Kollegen Traeger zustimmen, so hat der § 13 der Kommissionsbeschlüsse von selbst seine Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Bedeutung für uns verloren, und ich kann mich enthalten, (6) hierüber noch weitere Ausführungen zu machen.
Alle Forderungen, die irgendwie berechtigt sind, werden bezüglich des Staatskommissars durch die Bestimmungen des Antrags Traeger erfüllt, und wir werden daher für diesen Antrag stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über 11, 12, 13 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Unruhe.)
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: 1 Meine Herren, es handelt sich hier um eine von vielen Seiten angefochtene Bestimmung, und ich halte mich doch für verpflichtet, einige Gesichtspunkte hier noch darzulegen, die bei der Diskussion nicht berührt worden sind.
Meine Herren, man wird davon ausgehen müssen, daß. (Große Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
(Die Unruhe dauert an.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp:.

daß zu der Ausführung dieses Gesetzes verständige Beamte berufen werden.
Wenn man es für möglich hält, wie es die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Traeger gethan haben, daß (v) als Staatskommissare Personen bestellt werden, die sich die Aufgabe stellen.
Unschuldige zu verfolgen und durch immer wieder erneuerte Beweisanträge das Ehrengericht gewissermaßen zu chikaniren, so wären allerdings die Bedenken gegen die weitgehenden Befugnisse des Staatskommissars nicht ohne Bedenken.
Aber, meine Herren, gegen derartige Ausschreitungen giebt es doch auch nach dem Gesetz geeignete Mittel: der Staatskommissar steht unter der Disziplin des Handelsministers, und wenn es ihm einfallen sollte, so zu prozediren, wie der Herr Abgeordnete Traeger dargelegt hat, so bedürfte es meines 'Erachtens nur eines Antrags beim Handelsminister, um solchen Staatskommissar zu beseitigen.
Gerade mit Rücksicht auf die Interessen der Börsenbesucher, die, wie Herr Barth mit Recht hervorgehoben hat, den größten Werth darauf legen müssen, daß ihre Angelegenheit möglichst schnell entschieden wird, darf ich Ihnen den Beschluß der Kommission als das Richtige empfehlen; denn wenn der Antrag des Herrn Traeger angenommen wird, so wird unter Umständen der Beschuldigte viele Monate warten müssen, bis es entschieden ist, ob ihm eine schuldbare Handlung zur Last gelegt worden ist oder nicht, weil die Berufungskammer naturgemäß nur selten zusammentritt.
Meine Herren, ich verzichte darauf, den Beschluß der Kommission weiter zu begründen.
Ich bitte Sie, die Anträge der Kommission anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über § 11 und zwar zunächst über den Antrag Traeger auf Nr.
290 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen, welche entsprechend dem Antrag Traeger im § 11 Absatz 2 das Wort „verlangen ''ersetzen wollen durch „beantragen ''und den nächstfolgenden Satz streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
280 2012 Reichstag.
79.
Sitzung.
(4) Ich bitte diejenigen Herren, welche § 11 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 11 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 12.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 12 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 12 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über ß 13 und zwar zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Traeger auf Nr.
290 der Drucksachen, welcher statt des Inhalts des Paragraphen die von ihm vorgeschlagene Fassung setzen will.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche ß 13 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Traeger fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen, welche den Z 13 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 13 ist angenommen.
Ich rufe auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung auf: ß 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28.
Die aufgerufenen Paragraphen sind nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Wir kommen zu ß 29.
Ich habe hier einen Druckfehler zu korrigiren; es muß in der fett gedruckten Stelle heißen statt: „zugezogen sein '': „zugegen sein ''.
Zu 8 29 wird das Wort nicht gewünscht, er ist mit dem berichtigten Druckfehler angenommen.
(L) 18 30, 31, 32, 33, 34, 35.
Ich schließe die Diskussion über alle diese Paragraphen und konstatire deren Annahme.
8 36 wird wohl zu einer Erörterung Veranlassung geben.
Ich mache deshalb den Vorschlag, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Der Herr Abgeordnete Hahn hat heute, wie schon früher einmal, Veranlassung genommen, mir ein Kolleg über den guten Ton zu halten.
Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete Dr. Hahn eigentlich die Berechtigung nimmt, in dieser Weise aufzutreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat sich darüber aufgehalten, daß ich die Agrarier angegriffen habe in einer ungehörigen Weise.
Nun, Herr Dr. Hahn, wenn Ihr Freund, der Herr Graf von Kanitz, cs fertig bekommt, in der Weise, wie er es gestern gethan hat, die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft als Leute hinzustellen, welche über die Cohn und Rosenberg, Ritter und Blumenfeld den Mantel decken und gewissermaßen deren Schutzpatrone seien, wenn er es fertig bekommt, in der Weise wie gestern auf Grund eines Berichts der Berliner Aeltesten, der gar nicht in der geschilderten Art erstattet ist, eine ehrenwerthe Korporation anzugreifen, so dürfen Sie sich nicht wundern, wenn es aus dem Walde ähnlich herausschallt, wie es hineinschallt.
Nur das Auftreten des Herrn Grafen Kanitz gegen die Kaufmannschaft hat mich veranlaßt, die Gegenfrage zu stellen, ob man nicht befürchten müsse, daß als Vertreter der Landwirthschaft Kumpane des Herrn Beyme und Mitglieder des Bundes der Landwirthe von der gestern gekennzeichneten Art in den Börsenausschuß hineingewählt werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat sich ferner darüber aufgehalten, daß ich die Thätigkeit der Antisemiten in der Börsenkommission in ungehöriger Weise, wie er sagte.
Mittwoch den 29.
April 1896. geschildert habe.
Ich hatte ein wohlbegründetes Recht zu (0) solcher Kritik von meinem Standpunkt aus.
(Zuruf: Persönlich!)
Es lag mir daran, das zu konstatiren, daß die Antisemiten draußen im Lande mit der Forderung der Börsenreform bei ihrer Agitation Hausiren gehen, daß aber die Herren, wenn es hier an berufener Stelle praktische Arbeit giebt, vollständig unthätig sind, wie es in der Börsenkommission der Fall war.
Ich glaube also, daß ich ein Recht hatte dazu, eine derartige Kritik zu üben, und ich werde mich durch Herrn Or.
Hahn darin nicht beirren lassen.
Ich glaube, daß am allerwenigsten Herr vr.
Hahn ein Recht dazu hat, mir solche Vorlesungen zu halten.
(Glycke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist übrigens nicht persönlich.
Die Rechte, die dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn zustehen, zu erörtern, scheint mir nicht eine persönliche Angelegenheit des Abgeordneten Fischbeck zu sein.
Abgeordneter Fischbeck: Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn macht mir persönlich solche Vorwürfe.
Ich bin der Meinung, daß ich dieselben mir am allerwenigsten von einem Mann gefallen zu lasten brauche, der in Rücksicht auf seine frühere Thätigkeit doch etwas vorsichtiger in diesen Dingen sein sollte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß bitten, in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu verbleiben.
Alle Vorwürfe zurückzuweisen, ist nicht Sache der persönlichen Bemerkung.
Nur persönliche Angriffe können Sie abwehren.
Abgeordneter Fischbeck: Dann muß ich erklären, daß die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten I) r. Hahn, seine Belehrungen auf mich nicht den geringsten Eindruck machen, selbst wenn er in den Purpurmantel mit unterkriecht, den sich Herr Liebermann angeschafft hat, um damit Puthähne zu schrecken.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (v) Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter t) r. Hahn: Der Herr Präsident hat mich schon in so zutreffender Weise gegen den Herrn Abgeordneten Fischbeck vertheidigt, daß ich mich freue, es selber nicht mehr nöthig zu haben, ein Wort hinzuzufügen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat, wie ich glaube, wieder ganz ohne Noth, meinen Namen in die Debatte geworfen und zwingt mich dadurch zu einer persönlichen Erwiderung.
Er hat geirrt mit seiner Erläuterung des Bildes, was ich gestern brauchte; ich mußte es brauchen, weil lediglich die Thatsache, daß ich ihm gegenüberstand und ihn ansah, ihn gestern zu seinen ganz unmotivirten Ausfällen augenscheinlich veranlaßt hat; er brachte gestern mitten in einen Satz, den er aussprach, auf einmal meinen Namen ohne jeden logischen Zusammenhang hinein und knüpfte daran dann seine Angriffe.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck mir gestern und heute den Vorwurf gemacht hat, daß ich und meine Partei in der Börsenkommission geschwiegen hätten, so gebe ich ihm zu, daß er in gewissem Sinne recht hat.
Ich hätte öfter zu ihm in seinem eigenen Interesse sagen sollen: o si taouissos!
Im übrigen stand unser Schweigen zu seinem Reden in dem Verhältniß wie Goldklumpen zu Blechmarken.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Gestern hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg sich nur mit einem Purpurmantel verglichen und gesagt, dieser Purpurmantel hätte auf gewisse Leute irgendwelchen erschreckenden Eindruck gemacht; heute hat er seinen Ausspruch geändert und seine eigene Person als dasjenige hingestellt, was auf mich einen erschreckenden Reichstag.
79.
Sitzung.
M Eindruck macht.
Nun, der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg muß ja selbst wissen, welchen Eindruck er mit seiner Person macht.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermarm von Sonnenberg: Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat wieder geirrt; ich habe das erwähnte Bild gebraucht von dem Eindruck, den ein Purpurmantel auf den Truthahn macht, nicht auf seine Person.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gestern Abend ist eine Interpellation eingelaufen, unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Meyer (Danzig) mit mehr als 30 Unterschriften.
Der Inhalt ist folgender: Beabsichtigen die verbündeten Regierungen, demnächst Mittwoch den 29.
April 1896.
12013 mit der Konvertirung der 4- und Lprozentigen (L) Reichsanleihen in 3 prozentige vorzugehen
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 30.
April, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 die soeben verlesene Interpellation.
Ein Einwand wird nicht gemacht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Molkenbuhr und I) r. Lütgenau wünschen aus der XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch sich nicht erhebt, veranlasse ich die 7.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.