Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 2.
Mal 1896.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 18. dieses Monats 1 2302 ergebenst zu benachrichtigen, daß die Einstellung des darin bezeichneten Privatklageverfahrens wider das Mitglied des Reichstags Herrn Molkenbuhr auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Präsident: An Stelle des aus des XII.
Kommission (6) geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Schneider ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Munckel.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Staudy für 2 Tage, Freiherr von Wangenheim für 3 Tage, vr.
Schoenlank für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) wegen dringender Amtsgeschäfte für 10 Tage; von Winterfeldt-Menkin für 3 Wochen wegen Krankheit.
Es wird den Gesuchen nicht widersprochen; dieselben sind also bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Braun.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung noch angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Köhn.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Auer« nd Genossen wegen Verhaftung des Reichstagsmitgliedes Bueb in Mülhausen i. E. (Nr.
316 der Drucksachen).
Sie erlassen mir die Verlesung.
Die Interpellation befindet sich auf Nr.
316 der Drucksachen in Ihren Händen.
Ich richte zunächst die Frage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich (v) preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Die Interpellation wird sofort beantwortet werden.
Präsident: Dann ertheile ich das Wort zur Begründung derselben namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Interpellant Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, der Reichstagsabgeordnete Bueb ist am 25.
April in Mülhausen verhaftet, wiewohl ein gesetzlicher Grund zur Verhaftung nicht vorlag, und wiewohl der Art.
31 der Reichsverfassung ein ausdrückliches Verbot enthält, Reichstagsabgeordnete ohne Genehmigung des Reichstags zu verhaften oder in Untersuchung zu ziehen, außer wenn dies Mitglied bei Ausübung der That oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Meine Herren, es handelt sich nicht um ein Privilegium des Herrn Abgeordneten Bueb, sondern es handelt sich um die Wahrung der Rechte des Reichstags, um das Privilegium des Reichstags, das den Reichstag unbeschadet der eigenthümlichen Auffassung einiger Beamten und Behörden in den Stand setzt, seiner Pflicht nachzukommen, und daher lediglich chm das Recht giebt, zu bestimmen, ob etwa irgend ein Vergehen oder Verbrechen so geeignet sei, daß auf Ersuchen der betreffenden Behörde eine Verfolgung oder Verhaftung während ier Dauer der Session eintreten dürfe.
Im vorliegenden Fall hat eine Untersuchung ob gerichtliche, weiß ich nicht, es scheint nur eine staatsanwaltschaftliche gewesen zu ein und eine Verhaftung gegen den Abgeordneten Bueb tattgefunden, ohne daß auch nur der geringste Grund vorliegt, anzunehmen, daß eine strafbare Handlung vorhanden war, ohne daß ein Grund zur Verhaftung und ohne daß gar die Voraussetzung des §31 der Verfassung vorlag.
Der Sachverhalt ist kurz folgender.
Die Gemeinderathswahlen in Elsaß-Lothringen stehen bevor.
Ich gebe zu, daß dieser Umstand die Nerven einiger 291 2092 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
Beamten vielleicht geschärft haben mag; die Schärfung darf aber nicht die Folge haben, wenn seitens einer Partei ein gesetzliches Recht ausgeübt wird, sofort darin etwas ungesetzliches, strafbares zu finden.
Aus Anlaß dieser Gemeinderathswahlen wurde am 24.
April des Morgens mit der dort erscheinenden sozialdemokratischen Zeitung gleichzeitig als Beilage ein Flugblatt verbreitet, welches ich mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten in einigen Exemplaren gestatten werde auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ich gestatte mir auch, dasselbe mit Genehmigung des Herrn Präsidenten wörtlich zu verlesen, weil es nothwendig sein wird, zu sehen, welche harmlosen Flugblätter Beamte dazu führen können, sich über gewisse Gesetze, die zum Schutz des Eigenthums und der Freiheit einzelner Staatsbürger gegeben sind, in Elsaß-Lothringen hinwegzusetzen.
Ich schicke voraus, daß ich selten ein so zahmes, liebenswürdiges Flugblatt als Wahlflugblatt gesehen habe, wie das hier in Frage kommende.
Es lautet wörtlich: Zur Gemeinderathswahl!
Wer darf wählen
Ein Wort zur Aufklärung an unsere Mitbürger.
In einigen Wochen findet die Gemeinderathswahl statt.
Diese Wahl geschieht nach einem neuen Gesetz.
Der Landesausschuß, der das neue Gesetz gemacht, hat das Wahlrecht des Volks eingeschränkt.
Die Herren Fabrikanten und Notare, welche heute den Landesausschuß bilden, haben nämlich Angst davor, daß auch gewöhnliche Leute und nicht bloß Fabrikanten in den Gemeinderath kommen.
Sie fürchten, daß die Arbeiter Männer wählen, welche, anstatt die Interessen der Fabrikanten zu besorgen, die Interessen des ganzen Volks wahrnehmen.
Sie haben darum ein Gesetz gemacht, das viele Arbeiter und kleine Leute vom Wahlrecht ausschließt.
In Mülhausen sind es über 3000 Männer weniger, (2) 1 die wählen dürfen, als das vorige Mal.
Diese 3000 Männer sind lauter Arbeiter.
Man will im Gemeinderath keine freien Männer, die selbstständig denken; man will nur Fabrikanten und solche Leute, die sich von ihnen kommandiren kaffen.
Solche Leute haben lange genug über uns geherrscht.
Es müssen endlich einmal unabhängige Männer in den Gemeinderath gewählt werden.
Die Pflicht eines jeden Arbeiters und kleinen Mannes ist es, nach Kräften dafür zu sorgen, daß solche unabhängige Männer gewählt werden.
Es muß daher jeder nachsehen, ob er in der Wählerliste eingetragen ist.
Die Wählerliste kann vom 30.
April an während zehn Tagen auf dem Bürgermeisteramt eingesehen werden.
Wer muß in der Wählerliste eingetragen sein
Oder mit anderen Worten: wer darf wählen
Um wählen zu dürfen muß man erstens das fünfundzwanzigste Jahr zurückgelegt haben und zweitens seit wenigstens drei Jahren in der Gemeinde wohnen.
Diejenigen, die ein Wohnhaus besitzen, oder ein stehendes Gewerbe betreiben, also die selbstständigen Geschäftsleute, brauchen nur ein Jahr in der Gemeinde zu wohnen.
Wählen darf nicht, wer Armenunterstützung erhält, oder im letzten Jahr erhalten halt.
Die Armuth ist im Gesetz also als eine Schande erklärt, und der Arme, für den es schon traurig genug ist, daß er Unterstützung hat erbitten müssen, ist von unserem Landesausschuß demnach noch extra geächtet worden.
Wählen darf ferner nicht, wer wegen Bettelns oder Landstreicherei verurtheilt worden ist.
Ein solcher Bösewicht darf nicht wählen in den drei Jahren von dem Tage ab, an dem er die Strafe (6) verbüßt hat.
Das Geldsammeln für Bismarck und derartige arme Leute oder für sogenannte patriotische Denkmäler ist keine Bettelei und wird auch nicht bestraft.
Dagegen ist es Bettelei, wenn ein arbeitsloser Arbeiter für sich oder seine Kinder um ein Stück Brod bittet.
Weiter dürfen nicht wählen diejenigen, welche die Gemeindeabgaben für die letzten beiden Jahre (1.
April 1894 bis 31.
März 1896) nicht bezahlt haben.
Zu den Gemeindeabgaben gehört auch die Hundesteuer.
Es dürfen ferner nicht wählen diejenigen, welche eine Zuchthausstrafe gehabt haben, in den 5 Jahren vom Tage ab gerechnet, an dem sie die Zuchthausstrafe verbüßt haben, sowie alle diejenigen, welche auf Grund eines Strafparagraphen, der den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zutäßt, zu Gefängniß verurtheilt worden sind, ebenfalls in den 5 Jahren vom Tage der Strafverbüßung an gerechnet.
Diese dürfen also nicht wählen, auch wenn ihnen das Gericht die bürgerlichen Ehrenrechte nicht abgesprochen hat.
Mitbürger!
Ihr seht, welche Knifflichkeiten man angewendet hat, um das Wahlrecht des Volks zu beschneiden.
Um so mehr müssen aber diejenigen, welche das Wahlrecht noch haben, darauf bedacht sein, dasselbe ausüben zu können.
Seht daher alle die Wahllisten nach!
Sie liegen vom 30.
April ab für 10 Tage auf dem Gemeindehaus offen.
Jeder hat das Recht, sie einzusehen.
Das sozialdemokratische Wahlkomitee.
Meine Herren, das ist das schreckliche Flugblatt, dessentwegen die Behörden Mülhausens in Bewegung geriethen.
Am Morgen des 24.
April wurde es zusammen mit der Zeitung (v) allüberall verbreitet in den Privathäusern, in den einzelnen Familien, in den Wirthshäusern.
Es wurde auch von Beamten gelesen; es war so harmlos, daß es selbstverständlich keinem Menschen einfiel, auch nicht den elsaß-lothringischen Beamten, deswegen etwa einschreiten zu wollen.
Der Abgeordnete Bueb kam nun am folgenden Tage, am Sonnabend den 25.
April, aus seinem Hause heraus und wurde darüber stutzig, daß vor dem Hause ein Schutzmann sich befand, der ihm sagte, er dürfe nicht fortgehen.
Der Abgeordnete Bueb sagte sich, daß bis jetzt noch freies Recht im Deutschen Reich bestehe, hinzugehen, wohin man wolle; er fragte deshalb, wieso der Schutzmann dazu komme, ihm das Ausgehen zu verbieten.
Dieser erklärte, er habe den Auftrag vom Kriminalkommissar, welcher bald persönlich erscheinen würde.
Dieses war der erste Verstoß, das erste Attentat gegen den Art.
31: es hatte weder der Kriminalkommissar noch der Schutzmann noch irgend jemand im Deutschen Reich das Recht, den Abgeordneten, der aus seiner Wohnung herauskam, anzuweisen, er habe nicht wegzugehen, er habe zu warten, bis der Kriminalkommissar käme.
Das war der erste Verstoß.
Der Kriminalkommissar erschien darauf mit einer Anzahl von Schutzleuten das geschieht gewöhnlich, wenn es sich um einen sozialdemokratischen Abgeordneten handelt, daß zur besseren Dekoration mehrere Schutzleute erscheinen und fragte ihn, ob er das Flugblatt, das ich verlas, kenne; es sei der Behörde von der Bahn aus bekannt geworden, wo es abgeladen sei.
Sie sehen aus dieser Behauptung des Kriminalkommissars, die ich bis zum Beweis des Gegentheils für richtig halten muß, daß schon vorher eine Handlung vorgenommen ist, die als ein Jnuntersuchungziehen betrachtet werden muß, die also nach Art.
39 der Verfassung ebenfalls ungesetzlich war.
Es war weder gesetzlich seitens der Bahn, anzugeben, an wen eine Sendung, die nicht beschlagnahmt war sie war nicht beschlagnahmt —, ginge, noch Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
2093 () war es zulässig seitens der Polizeibehörde, eine etwa dort bestehende Wißbegierde durch Recherchen bei der Eisenbahn und sonstigen Verwaltungen befriedigen zu wollen.
Das war der zweite Verstoß gegen den Art.
31.
Der Herr Kollege Bueb erklärte nun: gewiß, bezüglich dieser Flugblätter habe er angeordnet, daß sie der Zeitung beigelegt werden sollen.
Er sei eben dabei, dafür zu sorgen, daß die Kolportageerlaubniß bezüglich des Rechts der Flugblätter, die der Zeitung noch nicht beilagen, beigegeben werde in ElsaßLothringen ist, im Gegensatz zum übrigen Deutschen Reich, eine Kolportageerlaubniß in solchem Fall nothwendig; sonst garantirt ja die Reichsgewerbeordnung, daß solche Flugblätter ohne Genehmigung vertheilt werden können er sei eben dabei, die Kolportageerlaubniß der zuständigen Behörde einzuholen.
Der Kriminalkommissär fragte ihn, wie lange das wohl dauern würde, wenn er wohl auf der Kreisdirektion sein würde.
Herr Bueb antwortete, daß er etwa um 4 Uhr Nachmittags dort sein würde.
Um 4 Uhr Nachmittags erschien Herr Bueb auf der Kreisdirektion und bat um die Erlaubniß zur Kolportage dieser Blätter außerhalb des Vertriebs der Zeitungen.
Es wurde ihm seitens des Kreisdirektors, der gleichzeitig die Stelle des Polizeipräsidenten vertritt, oder selbst Polizeipräsident ist, erklärt, daß er diese Genehmigung von der Bezirksdirektion in Colmar einholen müsse.
Genosse Bueb war so liebenswürdig, sich zum Kreiskommissar zu begeben und ihm mitzutheilen, daß er nach Colmar zwecks Einholung der Kolportageerlaubniß fahren müsse und dies demnach thun würde.
Einige Stunden später, etwa um 7, 8 Uhr Abends kam Kollege Bueb nach Haus; er war sehr erstaunt, vor seinem Haus einen Kriminalkommissar, einen Dienstmann und mehrere Polizisten zu sehen.
Der Kriminalkommissar erklärte, er käme, um die bei ihm verwahrten Flugblätter abzuholen.
Herr Bueb erwiderte, und zwar mit Recht, es wäre sein Recht, die Flugblätter zu bewahren, die Flugblätter wären sein Eigenthum, er gäbe sie (6) nicht heraus.
Es entspann sich hin und her ein Gespräch; schließlich erklärte der Kriminalkommissar, diese Weigerung des Herrn Bueb wäre ihm sehr unangenehm, und es wäre doch besser, wenn Herr Bueb selbst zum Staatsanwalt ginge, er würde ihn wohl auf dem Polizeipräsidium finden.
Herr Bueb begab sich mit der Liebenswürdigkeit, die ihm innewohnt, ohne dazu verpflichtet zu sein, zu dem Staatsanwalt.
Ich erwähne, daß der Versuch, diese Flugblätter wegzuholen, einen Verstoß gegen § 31 enthält.
Er begab sich zum Staatsanwalt; der war aber bereits fortgegangen.
Nunmehr bat der Kriminalkommissar wiederholt, er möge die Flugblätter herausgeben.
Herr Bueb sagte mit vollem Recht, es sei sein Eigenthum, es falle ihm gar nicht ein, sein Eigenthum herauszugeben.
„Dann, erklärte der Kriminalkommissar, „muß ich Sie verhaften, und darauf wurde der Reichstagsabgeordnete Bueb verhaftet.
Meine Herren, ein Grund, weshalb man ihn verhaftete, wurde ihm nicht angegeben, auch nicht mitgetheilt, ob eine andere Person, als der Kriminalkommrssar, die Verhaftung angeordnet habe.
Ich muß also annehmen, daß der Kriminalkommissar selbst die Verhaftung angeordnet habe.
Es wird Sache der Regierung sein, zu recherchiren, ob nicht ein anderer Beamter, vielleicht der erste Staatsanwalt, ihn schon im voraus zu der ungesetzlichen Verhaftung induzirt hatte.
Bueb bat gleich nach seiner Verhaftung um Papier für zwei Telegramme.
Das eine Telegramm richtete er an den sehr verehrten Präsidenten unseres Hauses, das andere Telegramm an den Reichstagsabgeordneten Bebel.
In beiden theilte er mit, daß er verhaftet sei, daß die Ursache ihm aber unbekannt sei, und daß er gegen diese ungesetzliche Verhaftung protestire, sowie in dem Telegramm an den Abgeordneten Bebel fügte er noch weiter die Biite hinzu, das weitere im Wege der Interpellation zu veranlassen.
Meine Herren, Sie sehen schon aus diesen Telegrammen, daß dem Abgeordneten Bueb kein Grund für seine Verhaftung angegeben ist.
Auch die Beamten, die das Tele- (6) gramm zu besorgen hatten, wußten, daß der Verhaftete gar nicht wußte, weshalb er verhaftet sei, und ließen Herrn Bueb in seiner Unkenntniß!
Die ganze Sache ist dazu angethan, zu erklären: man staunt selbst für Elsaß-Lothringen, daß solche Ungesetzlichkeiten vorkommen.
Herr Bueb dachte darüber die Nacht hindurch nach (Heiterkeit), es dauerte bis Vormittag, da kam der Staatsanwalt- (Zuruf rechts.)
—Die Herren rechts sagen: er ist nicht gestorben.
Ja, fast scheint, wir müssen den Beamten dort, so zu sagen, dankbar sein, wenn ein Gefangener dort nicht stirbt.
Es ist in Saarburg ein Gefangener ja thatsächlich verhungert; Sie wissen, daß aus Anlaß dieses Vorfalls bis jetzt drei Polizeibeamte haben eingezogen werden müssen.
Also der scherzhafte Zuruf, der soeben von der rechten Seite kam, hat einen recht bitteren Beigeschmack.
Ich danke aufrichtig den verehrten Herren, die als Beamte in Elsaß-Lothringen thätig sind, daß sie es nicht so getrieben haben, wie ihre Kollegen in Saarburg, daß sie Herrn Bueb also nicht haben verhungern lassen.
Am folgenden Vormittag kam nun der erste Staatsanwalt, etwa um 10 Uhr, brachte gleichzeitig die beiden Telegramme des Abgeordneten Bueb und sagte ihm: ich sehe hier aus dem Inhalt, daß Sie nicht wissen, weshalb Sie verhaftet sind; ich will Ihnen den Grund sagen: Sie haben vier Missethaten begangen: erstens das Kolportagevergehen.
Es ist nicht näher definirt; daher nehme ich an, der erste Staatsanwalt nimmt an, es sei ein Kolportagevergehen, wenn ohne seine Erlaubniß, ohne seine Genehmigung eine Zeitung etwas schreibe oder als Beilage beilege, was dem Staatsanwalt nicht recht erscheint.
Also erstens wegen Kolportagevergehens, eines Polizeioergehens halber, das sonst im ganzen Deutschen Reich nicht unter Strafe gestellt ist!
Zweitens, meinte der Staatsanwalt, sei die Verhaftung erfolgt wegen Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen, (v) enthalten in diesem Flugblatt.
Meine Herren, ich traue den Juristen und Staatsanwälten insbesondere dann, wenn die Gründe zur Verhaftung fehlen, zu, alles mögliche deduziren zu können.
Ich habe absichtlich vorhin, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, wörtlich das Flugblatt verlesen.
Jetzt mögen Sie rathen, welche Staatseinrichtung hier verächtlich gemacht worden ist, wo in diesem Flugblatt wissentlich und zum Zwecke der Verächtlichmachung eine Staatseinrichtung herabgewürdigt ist und damit der Thatbestand des § 131 des Strafgesetzbuchs erfüllt sei.
Mir ist es nicht möglich gewesen, es zu ergründen.
Mir hat der in der elsässischen Rechtsprechung mehr bewanderte Kollege Bueb erklärt, es könnte vielleicht in Elsaß-Lothringen Richter geben, die annehmen, daß durch das Flugblatt das Gemeindewahlgesetz getroffen sei, und daß das zu denjenigen Staatseinrichtungen gehöre, die durch das Flugblatt verächtlich gemacht worden sind.
Nun, meine Herren, es ist überflüssig, auch nur ein Wort darüber zu äußern, daß Derartiges nicht vorliegt und nicht vorliegen kann.
Ich kann vom Standpunkt der Staatsanwaltschaft aus die eine Behauptung vielleicht getroffen finden, sie enthält nichts Unrichtiges, ich meine die Stelle des Flugblatts, daß das Geldsammeln für Bismarck und derartige arme Leute oder für sogenannte patriotische Denkmäler Bettelei sei.
Aber da« ist doch keine unwahre Thatsache, es liegt keine wissentliche, keine entstellte, keine falsch behauptete Thatsache vor.
Ferner soll im Flugblatt das ist Verhaftungsgrund 3 —auch der hohe Landesausschuß beleidigt sein.
Ich habe praktisch und theoretisch eine ziemliche Erfahrung bezüglich der Beleih, gungsjudikatur, auch hier weiß ich nicht, wo eine Beleidigung im Flugblatt verübt sein soll.
Bedenken Sie, von Freitag früh morgens an ist das Blatt in Tausenden von Exemplaren verbreitet worden, kein Mensch findet ein strafbares Vergehen darin, und nun erklärt auf einmal am 291 2094 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
() Sonntag der Erste Staatsanwalt, daß darin eine Beleidigung gefunden wird, nachdem am Sonnabend keiner eine Beleidigung darin gefunden hat.
Viertens erklärt der Erste Staatsanwalt.
Herr Bueb habe beschlagnahmte Sachen, Flugblätter, fortgebracht.
Kollege Bueb war darüber sehr erstaunt.
Welche Flugblätter sind denn beschlagnahmt
fragte er.
Und als ihm die Antwort in Beziehung auf das verlesene Flugblatt gegeben war, erwiderte er: das ist nicht wahr; übrigens würde auch jeder gesetzliche Grund hierzu fehlen.
Der Staatsanwalt erklärte, er habe die Beschlagnahme angeordnet, die Blätter müßten beschlagnahmt sein.
Nun, Herr Bueb bestreitet es und, wie mir scheint, mit vollem Recht.
Auf die gegentheilige Ansicht des Staatsanwalts kommt es nicht an, denn wenn wie hier ein Beamter vor der Thüre des Abgeordneten Bueb sich aufpflanzt und ihm sagt, er dürfe sich nicht entfernen, wenn der Kriminalkommissar mit ihm eine derartige Unterhaltung führt über Kolportage, und wenn Herr Bueb bei der Polizei selbst nachfragt, ob es erlaubt sei, Flugblätter zu verbreiten, dann sollten wenigstens die Beamten so viel Gefühl des Anstands haben besitzen müssen, ihm zu sagen: das Blatt ist beschlagnahmt.
Das ist aber nicht geschehen.
Denken Sie einmal: bis zum Abend hat keine Haussuchung nach den Blättern, keine Abholung stattgefunden; erst als Herr Bueb nach Hause kam, wurde ihm mitgetheilt, man wolle die Flugblätter holen, worauf Herr Bueb erwiderte, daß er das nicht zulassen werde; aber auch da fällt es dem Kriminalkommissar nicht ein, Haussuchung zu halten, die Flugblätter abzuholen oder die Flugblätter zu beschlagnahmen.
Nein, meine Herren, die vier Gründe sind alles Scheingründe, keine wahren Gründe.
Es hat überdies ein wahrer Grund zur Beschlagnahme gar nicht vorgelegen!
Die Beschlagnahme darf in der Regel nur seitens eines Richters ausgesprochen werden, und nur bei Gefahr im Verzüge sind auch gewisse andere Beamte befugt, solche Beschlagnahme anzuordnen.
(L) Wenn am Freitag Morgen diese Flugblätter verbreitet waren, war es dann nicht bis Sonnabend Abend möglich gewesen, daß der Richter sich darum kümmerte
Der Gesetzgeber hat nur in den Fällen den nichtrichterlichen Behörden ein Recht zur Beschlagnahme gewähren wollen, wenn es zu spät ist, noch einen Richter zu befragen und dessen Entscheidung einzuholen.
Aber, meine Herren, die Sache ist ja für jeden Juristen so klar, daß es fast einer Beleidigung des Reichstags gleichkäme, wenn ich das noch genau auseinandersetzen wollte.
Bezüglich der Verhaftung hat nicht der geringste Grund vorgelegen.
Wir haben in der Strafprozeßordnung recht wenig Schutz gegen gewaltthätige Verhaftungen.
Aber, meine Herren, wir haben doch einige Punkte, die mindestens vorhanden sein müßen, bevor man zur Verhaftung schreitet.
Zur Verhaftung oder vorläufigen Festnahme sind ja die gleichen Voraussetzungen nothwendig: bei beiden ist nothwendig, daß dringende Verdachtsgründe vorliegen, daß überhaupt eine strafbare Handlung begangen worden ist.
Ich frage Sie, ob nach dem Thatbestand ein hinreichender oder gar ein dringender Verdachtsgrund, wie es die Strafprozeßordnung haben will, vorliegt.
Ich glaube nicht, daß ein Herr im Hause ist, der diese Frage nicht unbedingt verneinen würde.
Ferner bestimmt die Strafprozeßordnung, daß entweder der Thäter, also hier Herr Bueb, der Flucht verdächtig sein müsse das ist bezüglich seiner nicht behauptet —, oder daß Thatsachen vorliegen, daß er Spuren der That vernichten oder daß er Zeugen oder Mitschuldige zu einer falschen Aussage oder Zeugen dazu verleiten werde, sich der Zeugenpflicht zu entziehen.
Die Voraussetzungen auch dieser Erfordernisse liegen hier nicht vor.
Die Strafprozeßordnung hat vorgesehen: liegen solche Thatsachen vor, so müssen die Thatsachen aktenkundig gemacht werden.
Die Straßprozeßordnung hat ferner vorgesehen, daß ein schriftlicher Haftbefehl vorgezeigt werden muß.
Dieser ist nicht vorgezeigt worden.
Es ist ferner nothwendig, daß dem betreffenden Verhafteten mitgetheilt wird.
weshalb er verhaftet ist.
Bis jetzt ist ihm das nicht mit- (6) geiheilt worden.
Auch die magere Mittheilung des Staatsanwalts genügt nicht, weil sie nicht dem Erforderniß gerecht wurde, anzugeben, welcher Verdachtsgrund vorliegt, da überhaupt kein Verhaftungsgrund vorlag, und da sie nicht darüber sich ausläßt, daß oder ob Fluchtverdacht oder Kollusionsgefahr vorliegt.
Also das Verfahren ist, wie ich keinen Augenblick bezweifle, nach der ganzen Sachlage ein vollkommen ungesetzliches gewesen.
Art.
31 verlangt ausdrücklich, das Zur-Untersuchung-Ziehen und Verhaftetwerden darf nur geschehen, wenn das Mitglied des Reichstags im Laufe des Tages oder am nächsten Tage ergriffen wird.
Schon durch das Wort „ergriffen ''hat man dem Gedanken Ausdruck geben wollen, daß es sich mehr oder weniger um einen Flüchtigen oder Fluchtanstalten Treffenden handeln sollte; nicht aber für einen solchen Fall, wo schlimmstenfalls es sich um die lächerlichsten Lappalien handelt, hat man die Ausnahme im Art.
36 zugegeben.
Aber.
meine Herren, wir haben nicht nur gefragt, ob dem Herrn Reichskanzler die Thatsache bekannt ist, daß der Herr Abgeordnete Bueb am 25.
April d. I. verhaftet worden ist; wir haben uns weiter gestattet, bei ihm anzufragen, ob er geneigt sei, nunmehr gegen diejenigen Beamten, die widerrechtlich die Verhaftung vorgenommen oder angeordnet haben, die strafrechtliche Untersuchung eintreten zu lassen.
Meine Herren, wir haben das aus verschiedenen Gründen heraus thun können: es ist dieser Vorgang, wie er hier sich abgespielt hat, so recht bezeichnend für die Zustände in Elsaß-Lothringen.
Es würden unsere Brüder in ElsaßLothringen nicht verstehen, wenn der Reichstag nicht gegen diesen offenbar ungesetzlichen Eingriff in die Wahlfreiheit Stellung nimmt.
Kolportagevergehen!
Ich gestattete mir schon vorhin zu erwähnen, daß für ganz Deutschland nach § 43 der Gewerbeordnung ausdrücklich Vorsorge getroffen worden ist, daß Druck- W fachen unbedenklich verbreitet werden können; nur für ElsaßLothringen gilt allerdings § 43 der Gewerbeordnung nicht, Elsaß-Lothringen ist ja immer noch mit Ausnahmegesetzen der gröbsten Art bedacht.
Ferner, meine Herren, ist es nothwendig hervorzuheben, daß auch bezüglich des anderen Vergehens, des Vergehens wegen § 131 des Strafgesetzbuchs, in ganz Deutschland keine derartige Verfolgung, keine polizeiliche Beschlagnahme zulässig sein würde auf Grund des Preßgesetzes.
Dort ist ausdrücklich der ß 131 nicht als eins der Delikte erwähnt, derentwegen eine nicht richterliche Beschlagnahme erfolgen darf; die Umsturzvorlage hat versucht ihn, in das Preßgesetz hineinzubringen, es ist ja ihr nicht gelungen: für ganz Deutschland außerhalb Elsaß-Lothringen ist es nichtrichterlichen Beamten ausdrücklich verboten, ein Druckerzeugniß wegen Verstoßes gegen § 131 des Strafgesetzbuchs zu beschlagnahmen.
In Elsaß-Lothringen fehlt solches Verbot.
Sie sehen, welchen Gebrauch von dem Fehlen einer derartigen Bestimmung die Behörden machen.
Kein Poltzeibeamter in Deutschland darf, wenn auch sonst Verhaftungsgründe vorliegen, eine Beschlagnahme einer Druckschrift vornehmen, wenn ß 131 des Strafgesetzbuchs vorliegt.
Es scheidet aus, ob überhaupt ein Thatbestand von H 131 vorliegt.
Denn ob der Staatsanwalt mit seiner juristischen Tüftelei und Knüftelei Recht haben mag oder nicht, so viel steht zweifellos fest: wenn in ganz Deutschland, und das doch nicht ganz zufällig, eine derartige Beschlagnahme gesetzlich verboten ist, dann kann es lediglich eine Lappalie sein, das etwa vorliegt, nie und nimmer ein Kapitalverbrechen, an das man bei Art.
31 der Verfassung gedacht hat, und für das man jene Ausnahme gab, daß ein Abgeordneter ohne Genehmigung des Reichstags verhaftet werden könne.
Nun, meine Herren, auf den dritten Grund des Staatsanwalts daß eine Beleidigung des Landesausschusses vorliegen solle trifft das zu, wa »bezüglich des ersten und Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
2095 () zweiten Grundes zutrifft.
Daß eine Beschlagnahme um den vierten Punkt nochmals zu streifen nicht vorliegt, dafür haben Sie einen objektiven Zeugen: das ist die Zeit.
Wenn eine Beschlagnahme vorgelegen hätte, so würde man nicht zwei, vier Stunden, noch weniger zwei Tage bis zur Fortnähme habe vergehen lassen.
Der Herr Abgeordnete Bueb wurde vom Staatsanwalt um 10 Uhr Vormittags gefragt, wo die Flugblätter sich befänden.
Er hatte keinen Anlaß, es zu verschweigen.
Er sagte, daß die Flugblätter in einem Keller wären.
Während Bueb im Gefängniß war, waren die Flugblätter aber wo anders hingeschafft.
Die Polizei hat sie inzwischen erhalten.
Erst dann wurde der Abgeordnete Bueb aus der Verhaftung entlasten.
Meine Herren, bei der Frage, ob gegen derartige Beamte vorgegangen werden soll, kommen bezüglich der Strafen zwei Paragraphen des Strafgesetzbuchs in Betracht.
Der eine Paragraph, der die Nr.
341 trägt, geht dahin: Ein Beamter, welcher vorsätzlich, ohne hierzu berechtigt zu sein, eine Verhaftung oder vorläufige Ergreifung und Festnahme oder Zwangsgestellung vornimmt oder vornehmen läßt, oder die Dauer einer Freiheitsentziehung verlängert, wird nach Vorschrift des §239, jedoch mindestens mit Gefängniß von 3 Monaten bestraft.
Ich meine, sämmtliche Kriterien dieses Paragraphen liegen vor.
Aber auch noch die eines anderen Paragraphen.
Es findet sich in allen konstitutionellen Staaten, insbesondere aber auch in Frankreich, zur Zeit, als das Deutsche Reich gegründet wurde und jetzt im Strafgesetzbuch eine Bestimmung, in der ein derartiges Vorgehen gegenüber einem Reichstagsabgeordneten wie Hochverrath behandelt wird.
Der Eingriff in die Rechte des Reichstags um solche, nicht um Eingriffe in die Rechte des einzelnen Abgeordneten handelt es sich soll so betrachtet werden, als wenn eine Art Hochverrath begangen sei.
Es bestimmt der § 106: (L) 1 Wer ein Mitglied einer der vorbezeichneten Versammlungen dazu gehört der Reichstag durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer strafbaren Handlung verhindert, sich an den Ort der Versammlung zu begeben oder zu stimmen, wird mit Zuchthaus bis zu 5 Jahren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft bis zu 2 Jahren ein.
Nun nehmen Sie an, es wäre nicht dem Reichstagsabgeordneten Bueb, sondern dem Herrn Reichskanzler in eigener Person das passirt, was dem Herrn Kollegen Bueb pasfirt ist, so bin ich der Ansicht, daß unbedingt von den §§ 106 und 341 gegen die betreffenden Beamten Gebrauch gemacht worden wäre.
Das ist für mich ganz zweifellos.
Man könnte vielleicht einwenden, der gute Glauben hätte den Beamten beigewohnt.
Ich gebe zu, wenn man ausdehnt, was das Oberverwaltungsgericht in einem früheren Urtheil darlegt, daß die unteren Polizeibeamten gewissermaßen das Privileg der Gesetzesunkenntniß haben etwas scharf ausgedrückt: das Privileg der Dummheit dem Gesetz gegenüber —, dann würde man nie dazu kommen, einen Beamten zu verurtheilen.
Hier handelt es sich aber nicht um untere, sondern um höhere Polizeibeamte, um den Staatsanwalt, und wie es scheint, ist auch die Hand desjenigen im Spiel, der die Gemeinderathswahlen in Elsaß-Lothringen ähnlich leiten zu wollen scheint, wie wir das vor wenigen Tagen bei der Besprechung der Wahl des früheren Abgeordneten Pöhlmann zu beurtheilen und als napoleonische Beeinflussung zu bezeichnen in der Lage waren.
Dieser Kategorie von Beamten gegenüber kann doch wohl das von mir bezeichnete Privileg nicht in Anwendung kommen.
Meine Herren, der böse Glaube, das Bewußtsein der Widerrechtlichkeit ergiebt sich meines Erachtens nicht nur schlagend daraus, daß alle diese Bestimmungen so klar im Gesetz sind, daß da ein Versehen des Beamten nicht zu entschuldigen ist, sondern auch aus der nachhcrigen Thätigkeit (L) der Beamten.
In Mülhausen erscheint, ähnlich wie in manchen anderen Städten Reichsblätter, Amtsblätter und dergleichen amtliche und halbamtliche, schädliche Blättchen erscheinen, ein Blatt, halb in deutscher, halb in französischer Sprache.
Es nennt sich „Expreß '', ist ein offizielles Organ und allem demjenigen zugänglich, was von Polizeiseite kommt.
Da wird ein Bericht am folgenden Tage, am Montag, in die Zeitung hineingesetzt, der klar erkennen läßt, daß der Verfasser des PoltzeiberichtS und ich nehme an, daß derselbe nicht weit vom Polizeipräsidium stehen mag schlechten Glaubens gewesen ist und den unglücklichen Ausweg versucht hat, durch unrichtige Darstellung des Sachverhalts sich selbst in besseres Licht zu stellen.
Er behauptete: Vor einigen Tagen war in der Form einer Beilage zur sozialistischen „Volksstimme ''ein Flugblatt mit der Ueberschrift „Zur Gemeinderathswahl!
verbreitet worden, ohne daß man die hierzu erforderliche Kolportageerlaubniß nachgesucht hatte.
—Sie wissen, es ist die Nachsuchung einer Kolportageerlaubniß nicht nothwendig, wenn man eine Beilage zu einer bestehenden Zeitung giebt.
Dieserhalb, und weil es eine Schilderung der gesetzlichen Neuregelung des Gemeindewahlrechts war, also eine Schilderung der Neuregelung des Gemeindewahlrechts enthielt, welche geeignet war, Staatseinrichtungen verächtlich zu machen, und damit gegen den § 131 des Strafgesetzbuchs verstieß, wurden polizeiliche Nachforschungen angestellt, und im Laufe des vorigen Samstags etwa 16 000 Exemplare der Flugschrift bei dem Herrn Reichstagsabgeordneten Bueb entdeckt.
—Das ist eine Unwahrheit; wir haben aus dem eigenen Munde des PolizeikommiffarS, dem Bueb die Eröffnung machte, gehört, daß er durch die Bahnverwaltung gehört hat, die Flugblätter seien dort angekommen.
Außerdem können (v) unmöglich die Flugblätter, die am Freitag Morgen verbreitet worden sind, Sonnabend Nachmittags bei Bueb vorgefunden worden sein.
Der zuständige Beamte beschlagnahmte den gesammten Befund —auch dies ist, wie ich schon dargelegt, unwahr und zwar in Gegenwart des Herrn Reichstagsabgeordneten, der sich dabei ausdrücklich als den Verfasser des Flugblatts bekannte.
Als nun kurz darauf die in starken Ballen verpackten Drucksachen abgeholt werden sollten, 1 -Kurz darauf es handelt sich um eine Spanne von 5 Stunden, und das nennt der amtliche Bericht „kurz darauf '', weil er fühlt, daß eine wahrheitsgemäße Darstellung nicht geeignet sein möchte, irgend jemanden zu bewegen, anzunehmen, die Beamten seien im Recht, sie hätten keine mit Gefängniß oder Zuchthaus bedrohte Handlung begangen.
Der Bericht fühlt sich daher veranlaßt, die Zeit zusammenschrumpfen zu lasten; die Leute erscheinen dort, nehmen die Flugschriften nicht etwa an sich, sondern lassen sie dem Bueb dort, lassen ihn aber zum Kreisdirektor gehen, um die Kolportageerlaubniß nachzusuchen, lassen ihn dann nach Colmar verreisen und kommen dann 5 Stunden später um die Sachen zu beschlagnahmen!
Als er sich weigerte, —heißt es weiter über den Verbleib derselben Auskunft zu geben, ließ die Kaiserliche Staatsanwaltschaft Herrn Bueb festnehmen.
—Man nahm an, daß die Staatsanwaltschaft die Festnahme des Herrn Bueb veranlaßt hat; wäre das aber richtig, so würde auf den Staatsanwalt ein wunderbares Licht fallen, da er, als Bueb nach ihm frug, sich zu Unrecht durch die Angabe hätte verleugnen lassen, er sei verreist.
Erst am anderen Tage kam der Staatsanwalt, während er sofort erkennen 2096 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
(L.) mußte, hier ist es meine Pflicht, meine Verordnung sofort rückgängig zu machen.
Es heißt weiter: Herr Reichstagsabgeordneter Bueb bezeichnete zwar zunächst das gegen ihn beobachtete Verfahren als ungesetzlich, gab aber gestern Morgen im Gefängniß die schriftliche Erklärung ab, daß er die gesetzwidrig der Beschlagnahme entzogenen Druckschriften im Keller seines elterlichen Hauses verborgen habe, und daß er in die Auslieferung derselben an die zuständige Behörde einwillige.
Meine Herren, ein wunderbares polizeiliches Protokoll!
ich möchte es gern einmal sehen.
Sie werden finden, daß Folgendes nicht darin steht: Bueb hat nirgends gesprochen von einer gesetzwidrig der Beschlagnahme entzogenen Druckschrift; und darauf kommt es doch an.
Also, Sie haben hier einen Bericht, der aus dem Büreau stammt, in dem die Polizei und Staatsanwalt ihre amtliche Thätigkeit ausüben.
Aus der Verbreitung dieses Berichts sehen Sie, daß die Beamten dringend verdächtig sind, bewußt rechtswidrig und gesetzwidrig gehandelt zu haben.
Ich meine, bei dem Einsperrungs- und Verhaftungsfieber und bei der Beschlagnahmewuth, wie sie in Elsaß-Lothringen gegenüber jeder unabhängigen Richtung besteht Sie haben ja das Flugblatt für die Gemeindewahlen vorhin gehört, in welchem gar nichts Sozialdemokratisches stand, es werden nur die unabhängigen Arbeiter aufgefordert, ihr Wahlrecht auszuüben, sie werden instruirt, wer wählen könne u. s. w. allen diesen ungesetzlichen Machenschaften gegenüber, die nicht allein dastehen, ist es nothwendig, daß die Reichsregierung kräftig eintrete, daß sie die Gesetze kräftig zur Anwendung bringe.
Ich frage daher den Herrn Reichskanzler nicht nur, ob er Kenntniß hatte von den von mir geschilderten Thatsachen, sondern auch, ob er geneigt ist, die Wege zu gehen, die zu gehen der Beamte eigentlich verpflichtet ist, d. h., eine strafrechtliche Untersuchung einzuleiten gegen die Beamten, die (L) derart mit dem Eigenthum und der Freiheit eines Reichstagsabgeordneten gesetzwidrig umspringen, wie es in ElsaßLothringen geschehen ist.
Präsident; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, die Interpellation im Namen des Herrn Reichskanzlers zu beantworten.
Die Frage, auf die es hier ankommt, und die zur Entscheidung des Reichstags steht, ist die: ist bei der Verhaftung des Herrn Abgeordneten Bueb am 25.
April der Art.
31 der Reichsverfassung verletzt worden
wenn ja, ist der Herr Reichskanzler geneigt, gegen diejenigen Beamten, welche dieser Verletzung sich schuldig gemacht haben, vorzugehen
Der Herr Reichskanzler hat aus Anlaß der Interpellation sich mit der Regierung von Elsaß-Lothringen in Verbindung gesetzt und die thatsächlichen Aufklärungen erhalten, deren es bedurfte, um über diese Frage ein Urtheil zu fällen.
Ich werde mir erlauben, an der Hand der dem Herrn Reichskanzler zugegangenen amtlichen Mittheilungen den Sachverhalt so, wie er sich entwickelte, Ihnen vorzutragen.
Am 25.
April kam es zur Kenntniß der Polizeibehörde und der Staatsanwaltschaft in Mülhausen, daß dort ein Flugblatt kolportirt werde, welches angeblich in größeren Massen in die Stadt eingeführt worden sei.
Von diesem Flugblatt gelangte eins in die Hände der Staatsanwaltschaft.
Der Herr Interpellant, der Herr Abgeordnete Stadthagen, hat dieses Flugblatt hier verlesen; es würde auf anderem Wege zur Kenntniß der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen voraussichtlich nicht gekommen sein.
Nachdem er es verlesen hat und den Inhalt desselben als absolut harmlos dargestellt hat, darf ich mich darauf beschränken, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf wenigstens eine Stelle hinzulenken, die von der Staatsanwaltschaft beanstandet worden ist.
In dem (6) Flugblatt wird der Wähler auch aufmerksam gemacht auf die bevorstehenden Gemeindewahlen, die in Elsaß Lothringen auf Grund eines neuen Landesgesetzes vor sich gehen sollten, und es werden die Betheiligten darüber orientirt, wie und wann und ob sie wählen sollen; und zu der Frage, ob sie wählen dürften, findet sich folgender Pasius in dem Flugblatt: Wählen darf nicht, wer Armenunterstützung erhält oder im letzten Jahre erhalten hat.
Die Armuth ist im Gesetz also als eine Schande erklärt, und der Arme, für den es schon traurig genug ist, daß er Unterstützung hat erbitten müssen, ist von unserem Landesausschuß demnach noch extra geächtet worden.
Die Staatsanwaltschaft hat in dem Inhalt dieses Flugblatts den Thatbestand des § 131 des Strafgesetzbuchs erblickt (Lachen bei den Sozialdemokraten), wonach derjenige, welcher entstellte Thatsachen öffentlich verbreitet, um dadurch Staatseinrichtungen verächtlich zu machen, mit Gefängniß bis zu 2 Jahren bestraft werden kann.
Die Staatsanwaltschaft veranlaßte in Folge dessen Ermittlungen darüber, von wo aus dieses Flugblatt verbreitet wurde, und wer die Verbreitung vermittelte.
Es fanden in Folge dessen Haussuchungen bei mehreren Personen statt, insbesondere auch bei dem Herrn Abgeordneten Bueb.
Bei dem Herrn Abgeordneten Bueb wurden, in dessen Hause, zwei Ballen mit diesem Flugblatt ermittelt.
Auf Antrag der mit den polizeilichen Maßnahmen betrauten Beamten erklärte Herr Bueb, daß er Verfasser der Publikation sei.
Es wurde ihm darauf eröffnet, daß die Ballen mit Beschlag belegt würden.
Der mit der Leitung der Haussuchung betraute Beamte machte von dieser Beschlagnahme mündlich und schriftlich der Staatsanwaltschaft Mittheilung.
Auf Grund dieser Mittheilung wurde demnächst nach einiger Zeit wie der Herr Abgeordnete Stadthagen sagte, nach einigen Stunden, was ich nicht bestreiten will, was aber gleichgiltig ist, aber im Laufe desselben (0, Nachmittags Beamte entsendet, um das mit Beschlag belegte Material abzuholen.
Als die Beamten in der Wohnung des Herrn Bueb erschienen, fanden sie das Material nicht mehr vor.
Herr Bueb lehnte es ab, den Verbleib desselben anzugeben, und stellte den Beamten anheim, danach zu suchen.
Die Staatsanwaltschaft erblickt in der Thatsache, daß ein vor wenigen Stunden in ihrem Auftrag mit Beschlag belegtes Material dieser Beschlagnahme entzogen war, den Thatbestand des § 137 des Strafgesetzbuchs, wonach derjenige, der Sachen, die von zuständiger Stelle mit Beschlag belegt worden sind, bei Seite schafft, mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft werden kann.
Auf Grund der Thatsache, daß der Herr Abgeordnete Bueb gleich nach Ausübung dieser That betroffen wurde, aus Grund der weiteren Besorgniß, daß, wenn Herr Bueb in der Lage wäre, weitere Schritte zur Beseitigung des mit Beschlag belegten Materials zu thun, von dem die Staatsanwaltschaft ja nicht wissen konnte, wie weit die Beseitigung bereits vollendet oder erst im Wege sei, auf Grund also dieses Umstandes, daß, wenn der Herr Abgeordnete Bueb in Freiheit bliebe, er die Spuren des Vergehens, das ihm nach § 137 des Strafgesetzbuchs zur Last siel, voraussichtlich verwsichen werde, verfügte sie die Festnahme des Herrn Bueb, gestützt auf die Bestimmung der Strafprozeßordnung, die in dringenden Fällen, und wenn im übrigen die Voraussetzungen einer gerichtlichen Verhaftung vorlägen, die Staatsanwaltschaft ermächtigt, vorläufig zur Festnahme zu schreiten.
Herr Bueb wurde am selben Abend eingeliefert und am nächsten Tage es war ein Sonntag in der Mittagsstunde verhört.
Bei dieser Vernehmung erklärte nach einigem Hin und Her Herr Bueb sich bereit, in die Herausgabe der Sachen zu willigen, und gab auch Andeutungen darüber, wo die Sachen zu finden seien.
Im Anhalt an diese Andeutungen wurden die Sachen zwar nicht dort, wo er den Ort bezeichnet hatte, aber an einer anderen versteckten Stelle gefunden.
Nachdem Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
2097 in dieser Weise die mit Beschlag belegten Sachen wieder in den Besitz der strafverfolgenden Behörde gelangt waren, wurde Herr Bueb wieder in Freiheit gesetzt.
Das ist der thatsächliche Verlauf.
Die Frage ist: rechtfertigt dieser thatsächliche Verlauf die Behauptung, daß dem Art.
31 der Reichsverfassung entgegen gehandelt worden ist
Der Art.
31 der Reichsverfassung verbietet die Verfolgung und die Verhaftung eines Mitglieds des Reichstags ohne dessen Genehmigung, es sei denn, daß der zu Verhaftende auf frischer That oder im Laufe des nächsten Tages ergriffen wird.
Herr Bueb ist aber alsbald, nachdem die in seinem Haus mit Beschlag gelegten Gegenstände bei Seite geschafft waren, verhaftet worden.
Die Verhaftung hat sich vollzogen in unmittelbarem Anschluß an die That, die ihm zur Last fiel, die er auch nicht geleugnet hat.
Sie ist also in der Zeit vor sich gegangen, in welcher das Gesetz den strafverfolgenden Behörden auch den Mitgliedern des Reichstags gegenüber freie Hand in der Strafverfolgung läßt.
Sie ist demgemäß unter Beachtung der Vorschriften des Art.
31 der Reichsversassung vor sich gegangen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat zwar gesagt, die Reichßverfossung gestatte die Verhaftung nur, wenn der betreffende Thäter „ergriffen ''werde.
Dieses Ergreifen setze voraus, daß der Thäter sich der Verhaftung entziehen wolle.
Meine Herren, diese Auffassung kann ich nicht theilen.
Das Wort „ergreifen ''hat hier eine rein thatsächliche Bedeutung, es will sagen, daß die Behörde im Laufe der durch die Verfassung begrenzten Zeit Hand an den Betreffenden legt.
Der Herr Abgeordnete hat weiter behauptet, daß, wenn auch die Verhaftung innerhalb der so beschränkten Zeit gestaltet sei, es sich dabei doch niemals um Lappalien handeln könne, sondern nur um schwerwiegende thatsächliche Vorgänge.
Meine Herren, ich sehe ganz davon ab, daß es sich hier handelt um eine Verletzung des ß 131 des Strafgesetzbuchs (ö) und um eine Verletzung des H 137 des Strafgesetzbuchs; beide Paragraphen treffen Thaten, die mit verhältmßmäßig hoher Gefängnißstrafe belegt werden.
Auch wenn das nicht der Fall wäre, hat das Gesetz der Zulässigkeit der Verhaftung von dem Gesichtspunkte aus, ob es sich um eine mehr oder minder schwere That handelt, keine Grenze gezogen.
Das Gesetz ermächtigt die strafverfolgenden Behörden, wenn im übrigen die Voraussetzungen der Strafprozeßordnung und der Verfassung vorliegen, jeden Thäter zu verhaften nach ihrem Ermesten.
Das Korrektiv liegt hier darin, daß, wenn die Verhaftung aufrecht erhalten wird, ebenso wenn eine Strafverfolgung eingeleitet wird, dann der Reichstag in die Lage kommt, seinerseits zu bestimmen, ob die Verhaftung aufrecht erhalten werden, ob die Untersuchung fortgesetzt werden soll oder nicht.
Zunächst aber ist innerhalb der durch die Verfassung bestimmten Zeit nach dieser Richtung hin der Thätigkeit der Staatsanwaltschaft keine Grenze gezogen.
Daraus folgt, daß die Verhaftung des Herrn Abgeordneten Bueb von der zuständigen Behörde auf Grund einer Thatsache erfolgt ist, die verfassungsmäßig die Verhaftung gestattet und innerhalb der Zeit vor sich gegangen ist, innerhalb welcher der Staatsanwalt ohne Ermächtigung des Reichstags berechtigt war, die Verhaftung zu vollziehen.
Die Frage also, welche in der Interpellation gestellt ist, ob eine Verletzung des Art.
31 der Reichsverfassung hier vorliege, muß ich verneinen, und die Beantwortung der zweiten Frage, ob der Herr Reichskanzler geneigt sei, eine Verfolgung der schuldigen Beamten herbeizuführen, ergiebt sich daraus von selbst, ganz abgesehen davon, daß es nicht in der Kompetenz des Herrn Reichskanzlers liegt, Beamte einer Landesverwaltung wegen eines Versehens, das sie sich in ihrer amtlichen Thätigkeit haben zu Schulden kommen lasten, zu verfolgen.
Der Herr Reichskanzler geht davon aus, daß die Landesbehörden die Pflicht in sich fühlen, in jedem Fall, wo ein Beamter sich die Verletzung eines Gesetzes hat zu Schulden kommen lasten, das Ihrige zu thun, (0) um die Bestrafung des Beamten herbeizuführen, und daß es zu diesem Behuf eines Einschreitens des Herrn Reichskanzlers, wozu ihm die Verfassung die Kompetenz nicht verliehen hat, auch nicht bedarf.
Das ist der Inhalt der Interpellation.
Gestatten Sie mir noch einige Worte mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Interpellanten hinzuzufügen.
Derselbe ist in seinen Ausführungen zum Theil auf Dinge eingegangen, die nach meiner Meinung mit der Interpellation nicht in Zusammenhang stehen.
Er hat verschiedene Vorgänge und Aktionen der polizeilichen Behörden von Mülhausen hier zur Sprache gebracht, bei denen nach seiner Meinung den Vorschriften des Gesetzes entprechend nicht gehandelt worden sei.
Ich bin über diese Dinge nicht informirt, kann darüber auch nicht informirt sein, weil die Interpellation nicht darauf gerichtet war, und der Herr Reichskanzler keine Veranlassung hatte, nach dieser Richtung hin Informationen einzuziehen.
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn hier Pflicht- oder Ordnungswidrigkeiten von Seiten des einen oder anderen Beamten begangen sein sollten, diese zunächst nicht zur Würdigung dieses hohen Hauses kommen dürfen.
Jedenfalls steht der Herr Reichskanzler auf dem Standpunkt, daß er seinerseits in diesem Stadium der Sache nicht berufen ist.
eine solche Würdigung eintreten zu lasten.
Liegen in der That Verletzungen des Gesetzes und Ordnungswidrigkeiten im Verhalten der Beamten vor, so werden diese zunächst verfolgt werden müssen auf dem Wege, den die Gesetze des Landes in den verschiedenen Instanzen bieten.
Solange der Jnstanzenzug, wie das Gesetz ihn in jedem Staate giebt, nicht erschöpft ist, hat der Herr Reichskanzler keinen Anlaß, sich mit der Sache zu befassen, und hat auch, so weit mir die Praxis des Reichstags bekannt ist, dieses hohe Haus es immer abgelehnt, eine vorzeitige Würdigung seinerseits eintreten zu lasten.
Ich muß dieses auch bemerken bezüglich der Vorwürfe und Bemängelungen, die der Herr Abgeordnete gegenüber dem Verhalten der Polizeibeamten hat eintreten lasten, die im Auftrage der Staatsanwaltschaft gehandelt haben, wenn ich recht verstanden habe, auch gegenüber der Staatsanwaltschaft selbst.
Die Sache ist zwar zur richterlichen Kognition ja nicht gekommen, weil der Verhaftete vor dem Zeitpunkt entlasten wurde, bis zu welchem er der richterlichen Behörde vorgeführt werden mußte; es kann in Folge besten auch eine Kognition der Gerichte in der Sache nicht eintreten, dagegen wohl eine Kognition der Aufsichtsbehörden, die das Verhalten der Staatsanwaltschaft zu kontroliren und zu beurtheilen haben.
Wenn, was ich zunächst nicht annehme, und was ich auf Grund der mir vorliegenden amtlichen Mittheilungen bestreiten muß, das Verhalten der Staatsanwaltschaft oder eines Organs derselben nicht korrekt gewesen sein sollte, so würde dem davon Betroffenen das Recht zustehen, bei der Oberstaatsanwaltschaft, der durch das Gerichtsverfastungsgesetz bernfenen Aufsichtsbehörde, gegen das Verhalten der Staatsanwaltschaft Beschwerde zu erheben.
Der Herr Reichskanzler ist nicht berufen, der Würdigung einer solchen Beschwerde auf dem durch das Gerichtsverfastungsgesetz vorgesehenen Wege vorzugreifen, und ich glaube auch bei diesem Punkte annehmen zu dürfen, daß das hohe Haus nicht geneigt sein wird, nach dieser Richtung eine Erörterung eintreten zu lasten, solange die gesetzmäßig berufenen Aufsichtsorgane ihr Urtheil nicht gesprochen haben.
Das ist das, was ich zur Sache der Interpellation zu sagen habe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag auf Besprechung der Interpellation bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des 2098 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
M Hauses.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich muß zugeben, daß der Wortlaut der Interpellation nicht vollständig korrekt ist, und daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts durchaus Recht hat, wenn er dem Herrn Reichskanzler das Recht nicht geben will, eine Staatsanwaltschaft zur strafrechtlichen Verfolgung anzuweisen; aber trotz alledem ist die Interpellation nach meinem Dafürhalten sachlich durchaus begründet.
Ich bedaure lebhaft, daß wir aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs deS Reichsjustizamts eine akzeptable Rechtfertigung jener gegen den Abgeordneten Bueb veranlaßten Verhaftung nicht gehört haben.
Ich war allerdings gespannt darauf, wie die verbündeten Regierungen jene Verhaftung rechtfertigen würden.
Ich habe nach allerhand Gründen gesucht, habe schon mal daran gedacht, sie würden vielleicht unterscheiden zwischen Festnahme und Verhaftung und den Art.
31 der Verfassung nur auf die Verhaftung beziehen, nicht auf die Festnahme.
Aber dasjenige, was uns heute vorgetragen ist in thatsächlich-rechtlicher Beziehung, hat mich nicht davon überzeugt, daß die Verhaftung eine gerechtfertigte gewesen ist.
Nach meinem Dafürhalten hat der Reichstag das allergrößte Interesse, zu dieser ungerechtfertigten, gesetzwidrigen Verhaftung eines Abgeordneten ganz energisch Stellung zu nehmen.
Wenn wir uns selbst noch achten wollen, wenn das Volk nicht den Respekt vor dem Reichstag verlieren soll, so haben wir vor allen Dingen die Pflicht, die gesetzlich garantirte Immunität des Reichstagsabgeordneten mit allen Kräften zu schützen.
Auf der einen Seite wird die geringste Verletzung der Majestät des anderen (L) Gesetzgebungsfaktors mit entehrender Freiheitsstrafe verpönt, und wenn man sich an der Majestät der Volksvertretung vergreift, die nach meinem Dafürhalten nicht minder heilig ist als die Majestät des anderen Gesetzgebungsfaktors (Zuruf rechts), dann kommt man mit Entschuldigungen, die für das juristische Gewissen nicht zu erfassen sind, und die das Volk nimmermehr verstehen wird.
Es ist hier gefrevelt nicht nur gegen den Sozialdemokraten Bueb, nicht nur gegen den Elsaß-Lothringer Bueb, sondern es ist gefrevelt gegen den Reichstagsabgeordneten Bueb; und das dürfen wir uns nicht gefallen lassen.
Damit ist gefrevelt gegen uns, gegen das gesammte deutsche Volk, indem man seine Verfassung verletzt hat.
Es kann sich daher nur fragen, ob jene Verhaftung eine gerechtfertigte war oder nicht.
Ich bin von vornherein mit dem Herrn Kollegen Stadthagen der Ansicht, daß abgesehen von Art.
31 die Untersuchungshaft gegen den Kollegen Bueb angesichts der von dem Herrn Vertreter des Reichsjustizamts vorgebrachten Thatsachen, deren Richtigkeit ich nicht bezweifeln will, obgleich sie in einem Punkt abweichen von den Darstellungen der Presse, die Verhaftung an und für sich eine rechtswidrige war.
§ 112 der Strafprozeßordnung schreibt vor, daß die Untersuchungshaft nur verhängt werden soll bei dringenden Verdachtsgründen, wie Herr Kollege Stadlhagen das schon angeführt hat, wegen Fluchtverdachts oder wegen Befürchtung einer Verdunklung der Sachlage, daß im übrigen nur bei Verbrechen der Fluchtverdacht nicht weiter zu begründen ist.
Die Delikte, die hier in Frage kommen, also die unerlaubte Kolportage, die Entziehung der Beschlagnahme, die Anreizung zum Klassenhaß meinetwegen (tz 130) oder auch die Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen durch Lüge: alle diese Delikte sind Verbrechen nicht, sodaß, wenn man ihretwegen zur Verhaftung schreiten wollte, entweder ein in den Thatsachen begründeter Fluchtverdacht vorliegen muß oder die Gefahr der Verdunklung des Thatbestandes.
Aber beide Momente liegen nicht vor, an keines von beiden (6) ist zu denken.
Daß Herr Bueb, ein Reichstagsabgeordneter, um dieser Bagatelle willen nicht fliehen würde, wird wohl kein Menschenkind bezweifeln.
Man mag den Sozialdemokraten alle möglichen Schandthaten nachsagen, aber eins kann man ihnen nicht nachsagen: daß sie nicht den Muth haben, die Konsequenzen ihres Handelns zu tragen.
Von einem flüchtigen Sozialdemokraten, um sich der Verhaftung wegen politischer Delikte zu entziehen, habe ich in der That noch nie gehört; im Gegentheil, wenn auch die Sozialdemokraten vielleicht mehr als andere Leute die Härte der Untersuchungshaft empfinden bei der ungleichmäßigen Vollstreckung dieser Haft, so haben sie auf der anderen Seite eine gewisse Befriedigung darin, durch ihr Märtyrthum ihrer Sache zu nützen, und unter Umständen ist ihnen eine Haft nicht so sehr unangenehm.
Daß aber ein Reichstagsabgeordneter sich durch die Flucht der Bestrafung entziehen wollte, ein sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter, ist geradezu undenkbar, und auf diesen schnurrigen Gedanken wird wohl auch die Polizei in Mülhausen nicht gekommen sein, ebenso wenig wie der Staatsanwalt in Straßburg.
Eine Verdunklung ist befürchtet worden, wurde seitens des Herrn Staatssekretärs gesagt.
Ja, was konnte denn da noch verdunkelt werden
Das Delikt der Kolportage war festgestellt durch die Feststellung der Thatsache der Verbreitung.
Da war nichts mehr zu vertuschen, zu verdunkeln.
Herr Bueb hat das ja auch zugegeben.
Die Thäterschaft des Herrn Bueb bei den anderen Delikten, wenn anders solche Delikte vorlagen, war auch festgestellt; denn Herr Bueb hat in thatsächlicher Beziehung nichts geleugnet, sondern frank und frei sich zu dem Flugblatt bekannt und alles, was damit vorgenommen war, auf seine Kappe genommen.
Bei den anderen Delikten konnte auch nicht eine Verdunklung in Betracht kommen.
Die Entziehung der Beschlagnahme war ja auch, wenn anders eine solche vorlag, ein in thatsächlicher Beziehung nicht mehr zweifelhaftes Faktum, sodaß auch hier der (D) in Freiheit befindliche Herr Bueb gar nichts verdunkeln und vertuschen konnte.
Die angebliche Aufreizung zum Klassenhaß oder die Verächtlichmachung staatlicher Einrichtungen war im Flugblatt niedergelegt, das Flugblatt redete mit gedruckten Worten, eine Verdunklung dessen, was ihm vorgeworfen wurde, war auch hier nicht möglich.
Ich verstehe also nicht, wie die Delikte, ganz abgesehen von der Reichstagsabgeordnetenqualität dcs Herrn Bueb, den Staatsanwalt oder einen Polizeibeamten veranlassen konnten, zur Untersuchungshaft zu schreiten unter flagranter Verletzung des K 112 der Strafprozeßordnung.
Nun kommt aber noch hinzu, daß die Verhaftung, ebenso wie die Festnahme von den Polizeiorganen, zu denen auch die Staatsanwaltschaft gehört, nicht vorgenommen werden soll, es sei denn, daß das besondere Moment der Gefahr im Verzüge vorliegt; sonst soll die Verhaftung vom Richter vorgenommen werden und nicht von der Polizei.
Das ist die einzige Garantie, sozusagen, die wir noch für unsere persönliche Freiheit haben, und die ausgedehnt zu interpretiren allerdings ja zu den Gepflogenheiten der Staatsanwaltschaft und der Polizei gehört, gegen deren extensive Interpretation aber Front gemacht werden muß von allen denjenigen, denen noch an der persönlichen Freiheit etwas gelegen ist, von denen, die noch für Recht und Gerechtigkeit zu kämpfen und streiten gewillt sind.
Es muß also, wenn die Polizei verhaften soll, Gefahr im Verzüge liegen.
Nun frage ich Sie, wiederum mit Rücksicht auf diese vier vom Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts hervorgehobenen Delikte: wie lag denn da eine Gefahr im Verzüge
Lag wirklich einmal eine Gefahr vor, so war das Unheil schon angerichtet in den 4 bis 5 freien Stunden, die man Herrn Bueb gelassen hatte; seitdem bis zur Verhaftung war die Gefahr nicht vergrößert, Abends um 10 Uhr war sie nicht größer, als sie Nachmittags um 2 Uhr war.
Wenn Nachmittags um 2 Uhr 20SS Reichstag- 83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
() die Polizei sich nicht veranlaßt sah, unter Benutzung des ihr ausnahmsweise eingeräumten Rechts zu verhaften, so war sie dazu auch nicht berechtigt Abends um 10 Uhr, weil mittlerweile ein Dringlichkeitsmoment, das Moment näher gerückter Gefahr, nicht eintrat.
Es war mittlerweile gar nichts eingetreten.
Aber die an und für sich ungesetzliche Verhaftung, unter der ja jeder Staatsbürger unter Umständen leiden kann, wird zu einer doppelt frevelhaften, weil sie unter Verletzung des Art.
31 der Verfassung gegen einen Reichstagsabgeordneten gerichtet ist, und ferner wird sie zu einer doppelt tadelnswerthen, weil sie sich in Elsaß-Lothringen gegen einen ElsaßLothringer vollzogen hat.
Der Herr Staatssekretär meinte zwar, Art.
31 der Verfassung sei nicht verletzt, der Artikel gestatte den Staatsorganen auch, einen Reichstagsabgeordneten zu verhaften, wenn er in tisgrunti bei einem Delikt ergriffen oder 24 Stunden nachher ergriffen wird.
Das will ich zugeben, daß das Wort „ergreifen ''identisch ist mit „Hand an die Person des Delinquenten legen '', daß also nach dieser Richtung hin die Interpretation des Herrn Staatssekretärs eine richtige sei.
Aber das folgt unzweifelhaft aus der ratio Isis, daß die ausnahmsweise gegen den Abgeordneten zugelassene Verhaftung nur verhüten soll, daß jemand sich der Bestrafung unmittelbar nach der That entzieht, daß also ein Grund vorliegen muß, sich seiner Person zu versichern.
Der Gesetzgeber hat sich bei Abfassung dieses Art.
31 gesagt, daß, wenn der Delinquent 24 Stunden im Lande bleibt, keine Nöthigung mehr vorliegt, sich nunmehr noch seiner Person zu versichern, daß dann die Vermuthung dafür spricht, daß er auch noch länger im Lande bleiben und sich der Bestrafung nicht entziehen wird.
Aus dieser ratio IsAis heraus ist dieser Art.
31 entstanden mit der einen Ausnahme der Verhaftung bei Vergehen in tiaKrsnti oder bei der Ergreifung innerhalb 24 Stunden.
Aus diesem Gedanken heraus sind beide Bestimmungen entstanden.
(8) Meine Herren, nun behaupte ich, die beiden Vorbedingungen, unter welchen ein Abgeordneter verhaftet werden kann, liegen nicht vor, liegen nicht vor, selbst wenn man alle die vier Delikte ins Auge faßt, von denen der Herr Staatssekretär gesprochen hat.
Wir wissen ja, meine Herren, eigentlich gar nicht, welches Delikt den Grund abgegeben hat für die Verhaftung des Abgeordneten Bueb.
Wir müssen daher alle vier ins Auge fasten, ob das eine oder das andere denn wirklich in tiaKranti oder innerhalb 24 Stunden vor der Verhaftung begangen war.
Meine Herren, die Kolportage ist nicht innerhalb der letzten 24 Stunden vor der Verhaftung begangen; denn, wie der Herr Staatssekretär nicht bestreiten wird, ist das Flugblatt schon am 24. verbreitet worden.
Wenn ich nicht sehr irre, hat der Herr Staatssekretär sogar gesagt, daß die Verbreitung schon zu Ohren der Staatsanwaltschaft gekommen sei, während die Verhandlung am 25.
Abends 10 Uhr stattfand, also länger als 24 Stunden nachdem die Kolportage erfolgt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die beiden schweren Delikte gegen die HZ 130 und 131 des Strafgesetzbuchs sind ebenfalls unter keinen Umständen innerhalb der kritischen 24 Stunden begangen; denn das Flugblatt war schon früher von Herrn Bueb verfaßt, von Herrn Bueb verbreitet; ist also durch das Flugblatt der Z 130 oder Z 131 verletzt, so ist das auch geschehen in einer früheren Zeit als 24 Stunden vor der Verhaftung.
Es kann sich also nur fragen, ob das vierte Delikt, worauf sich auch schließlich die Staatsanwaltschaft und Polizei zurückgezogen haben, ob die Entziehung der Beschlagnahme, der Beschlagnahmebruch, welche ja allerdings am Tage der Verhaftung begangen sein soll, ob denn dieses Delikt verübt ist; und ich behaupte, meine Herren, daß die Beschlagnahme nicht stattgefunden hat.
Es steht hier nicht bloß Behauptung gegen Behauptung.
Auf der einen Seite behauptet zwar Herr Bueb und er wird es vielleicht nachher an dieser Reichstag.
9.
LegiSl.

P. IV.
Session.
18SL96.
Stelle in feierlicher Weise wiederholen, daß ihm von einer Beschlagnahme kein Wort mitgetheilt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite behauptet der Bericht des Polizeibeamten das Gegentheil.
Ob Sie ihm da Glauben schenken, steht bei Ihnen; solange Sie aber den Herrn Reichstagsabgeordneten Bueb noch nicht auf Unwahrheiten ertappt haben, haben Sie nach meinem Dafürhalten die Verpflichtung, ihm Glauben zu schenken, sind Sie nicht berechtigt, ihm zuzutrauen, daß er an dieser Stelle hier in seiner Eigenschaft als Reichstagsabgeordneter Ihnen mit einer Lüge unter die Augen treten wird.
Und wenn seine Aussage auch nur Sie misten, wie es gemeint ist in meinem Munde die Aussage eines sozialdemokratischen Abgeordneten ist, so ist sie mir doch weit werthvoller als die Aussage eines Polizeibeamten in Straßburg, der in Elsaß-Lothringen seine polizeiliche Erziehung genosten, der einem Institut angehört, das jetzt seit 25 Jahren darauf hingewiesen ist, Polizeiwillkürlichkeiten zu entschuldigen.
Ich sage: das Wort des Reichstagsabgeordneten ist mir werthvoller.
Aber die Aussage des Herrn Kollegen Bueb, daß ihm eine Beschlagnahme nicht bekannt geworden sei, findet ihre Bestätigung in folgenden objektiven Thatsachen, die gar nicht denkbar sind, wenn eine Beschlagnahme erfolgt wäre.
Zunächst ist es nicht denkbar, daß, wenn die Polizei jenen Ballen beschlagnahmt hätte, sie denselben Herrn Bueb zur Verfügung gelassen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So schwach und schlapp ist die Polizei in Deutschland nicht, am allerwenigsten in Elsaß-Lothringen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sie pflegt auch zur Erreichung ihrer polizeilichen Zwecke nicht so sparsam zu sein, daß sie nicht gleich einen Dienstmann engagirt hätte, der diese Flugschriften sofort zur Polizei zu bringen hatte.
Nein, man hat den Verfasser suchen und gegen den Verfasser strafrechtlich vorgehen wollen und hat zu jener Zeit an die Beschlagnahme bei dem polizeilichen Besuch (v) noch gar nicht gedacht.
Es wird nun gesagt, der Staatsanwalt habe die Beschlagnahme angeordnet.
Das mag wohl sein; dann hat aber der Polizeibeamte diese Anordnung des Staatsanwalts nicht verstanden oder nicht ausgeführt!
Daß aber die bloße Anordnung einer Beschlagnahme nicht identisch mit der Beschlagnahme selbst ist, unterliegt gar keinem Zweifel.
Es muß noch eine ausdrückliche Handlung, irgend eine Amtsthätigkeit hinzukommen.
Solches hat das Reichsgerichtserkenntniß vom 19.
Mai 1888 des längeren ausgeführt; und es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Polizei, wenn sie eine Beschlagnahme vornimmt, diese Beschlagnahme auch in klarer und verständlicher Weise auszudrücken hat, odaß kein Zweifel darüber bestehen kann: die bestimmten Sachen sind nun beschlagnahmt, sind der Disposition des Einzelnen entzogen, sind mit der polizeilichen Obhut bekleidet, welche zu respektiren jedermann genöthigt ist.
So lange eine derartige ausdrückliche Erklärung nicht erfolgt ist, ist aber eine Beschlagnahme nicht zu Stande gekommen.
Dann, meine Herren, spricht ferner gegen die Annahme, daß thatsächlich die Beschlagnahme vorgenommen ist, die Erwägung, daß Herr Bueb ja noch, nachdem die Polizei ihn mit ihrem Besuch bedacht hat, sich an den Kreisdirektor und Bezirksdirektor gewendet hatte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um die Erlaubniß der Kolportage zu bekommen.
Herr Bueb müßte doch in der That geradezu unsinnig sein, wenn er die Erlaubniß noch für beschlagnahmte Drucksachen hätte einholen wollen.
(Sehr richtig!)
Schon diese Thätigkeit des Herrn Bueb, die man doch nicht von vornherein für eine gemachte, theatralische ansehen kann, beweist, daß Herr Bueb wenigstens von einer Beschlagnahme nichts wußte.
Wenn auch Herr Bueb der jüngste vielleicht unter uns Abgeordneten ist, so trauen Sie ihm doch sammt 292 2100 Reichstag.
83.
Sitzung.
M und sonders so viel Menschenverstand zu, daß er wohl im Stande ist, zu begreifen und einzusehen, daß eine Beschlagnahme vorgenommen ist, wenn man ihm nur mit wenigen Worten angedeutet hat, daß er die Sachen als beschlagnahmte anzusehen habe.
Endlich, meine Herren, wenn die Beschlagnahme vorgenommen ist, so besteht sie doch auch heute noch, so hat sie auch noch die folgenden drei Tage bestanden.
Wie kommt denn der Staatsanwalt, wie kommt die Polizeibehörde dazu, nicht innerhalb der nächsten drei Tage die richterliche Bestätigung, wie eS Z 98 Strafprozeßordnung vorschreibt, nachzusuchen
Doch nicht etwa, weil in der Presse der Fall besprochen worden ist
doch nicht etwa, weil die Sozialdemokraten ihre Interpellation angekündigt haben
Nein, der Staatsanwalt hat die richterliche Bestätigung nicht nachgesucht, weil nach seinem Dafürhalten eine Beschlagnahmung nicht vorgenommen ist!
Wäre er von der Vornahme einer Beschlagnahme ausgegangen, so hätte er die richterliche Bestätigung nachsuchen müßen; sonst würde er nach dieser Richtung hin ungesetzlich gehandelt haben.
Dann, meine Herren, kommt noch folgendes Moment hinzu.
Wie uns der Herr Kollege Stadthagen eben mitgetheilt hat, ist die Kolportage schon einen Tag vor dem polizeilichen Einschreiten vorgenommen.
Das war Herrn Bueb bekannt.
Er hatte also die Thatsache vor sich, daß man getrost 24 Stunden etwa kolportiren ließ, das Flugblatt mit der Zeitung vertheilen ließ, und daß man die Blätter, mit denen vertheilt worden war, an keiner Stelle beschlagnahmt hatte, die Blätter, die an und für sich recht gefährlich sein sollen.
Auch aus diesem Gewährenlaßen der Zeitung „Volksstimme ''konnte er für sich schließen, daß vielleicht die Bestrafung des Verfassers, aber nicht die Beschlagnahme geplant war.
Meine Herren, wie wenig gesetzlich nach der Auffassung der Polizeibehörde und des Staatsanwalts die Verhaftung des Herrn Bueb gewesen ist, ergiebt sich auch daraus, daß er am (v) Sonntag Nachmittag sofort entlaßen worden ist, ohne daß etwas passirt wäre, was sonst die Entlassung aus der Hast gerechtfertigt hätte.
Er hat doch nicht am Sonntag Nachmittag einen Fluchtverdacht dadurch etwa widerlegt, daß er etwa Urfehde geschworen hat; er hat doch auch nicht am Sonntag Nachmittag sich in den Zustand der Unmöglichkeit versetzt, anderer Leute Zeugniß zu beeinflußen, sodaß dieser Verhaftungsgrund weggefallen wäre; nein, man hat ihn einfach entlaßen, ohne daß eine Aenderung der Verhältniße vorgekommen wäre.
Er hat auch nicht die möglicherweise vollzogene Entziehung der Beschlagnahme nach irgend einer Richtung hin zugegeben, sodaß durch ein Geständniß etwa eine Erleichterung des Beweises herbeigeführt war.
Nein, man hat ihn einfach entlaßen, nachdem man das Papier, welches der Staatsanwalt nun einmal haben wollte, herausgegeben hatte.
Darin, meine Herren, steckt des Pudels Kern, daraus ist klar ersichtlich, welchen Zweck die Verhaftung gehabt hat.
Die Verhaftung hat nicht den Zweck gehabt, die zukünftige Bestrafung zu sichern, sondern den Zweck, einfach die Broschüre herauszubekommen.
Man hat mit dieser modernen Tortur, mit diesem Zwangsmittel den Herrn Kollegen Bueb zu einer Handlung genöthigt, zu der er gesetzlich nicht verpflichtet war.
Z 95 der Strafprozeßordnung giebt zur Erzielung der Herausgabe beschlagnahmter Sachen ein Mittel, ähnlich wie 8 69 den Zeugnißzwang giebt; aber, meine Herren, nach 8 95 ist dieses Zwangsmittel nur gegen Dritte anwendbar, nicht gegen den von der Beschlagnahme Betroffenen.
Der Gesetzgeber sagt sich mit Recht: wenn man sich der Person eines Menschen versichern, wenn man die Aussage eines Menschen erzwingen, wenn man die Gegenstände, an welchen der Staat Interesse hat, aus dem Gewahrsam eines Menschen herausnehmen will, so sind überall Zwangsmaßregeln zulässig, wenn es sich um dritte Personen handelt.
Man kann aber niemand mit Zwangsmaßregeln nöthigen, gegen sich selbst Handlungen vorzunehmen, und das hat die Mülhauser Montag den 4.
Mai 1896.
Polizei, das hat der Staatsanwalt in Mülhausen gethan, (6) als er den Kollegen Bueb verhaftete, nicht, um die Zwecke der Untersuchungshaft zu erreichen, sondern um ihn zu einer Handlung zu nöthigen, welche zu versagen Herr Bueb das gesetzliche Recht hatte, um ihn zu nöthigen, Belastungsmaterial gegen sich selbst herbeizuschaffen.
Meine Herren, ich glaube, es kann wirklich für einen Juristen ebenso wenig wie für einen Laien im mindesten zweifelhaft sein, daß hier unter flagranter Verletzung des 8 31 der Verfassung mit der Freiheitsentziehung gegen einen Reichstagsabgeordneten Mißbrauch getrieben ist.
Ich schließe mich allerdings dem zweiten Theil der Interpellation nicht an.
Ich muthe nicht dem Herrn Reichskanzler zu, irgendwie seinen Einfluß geltend zu machen, um den Staatsanwalt zur Verfolgung der Polizeibehörde oder des Staatsanwalts, der die Verhaftung verfügt hat, zu veranlaßen.
Ich sage, es hat Herr Bueb hier sein eigener Reichskanzler zu sein.
Ich fordere von Herrn Bueb, und nicht vom Reichskanzler, daß er bei der Staatsanwaltschaft in Mülhausen eine Denunziation einreicht gegen den Staatsanwalt und gegen die Polizeibeamten, die sich an ihm versündigt haben, und wir wollen dann abwarten, ob er uns demnächst mittheilen muß, daß die Staatsanwaltschaft die Erhebung einer Anklage abgelehnt hat, und daß die höheren Instanzen sich dieser Ablehnung angeschloffen haben.
Hoffentlich wird uns diese Mittheilung trotz der ablehnenden Haltung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts erspart; denn ich glaube, auch in Elsaß-Lothringen werden sich noch Richter finden, welche über den Schutz der Immunität der Reichstagsabgeordneten, über den Schutz der persönlichen Freiheit eines deutschen Staatsbürgers etwas anderer Ansicht sind als der Herr Vertreter des Reichsjustizamts, und ich hoffe dann, daß eine energische Bestrafung der Persönlichkeiten, die jene illegale Verhaftung verschuldet haben, zu Stande kommt.
Freilich, meine Herren, der Polizeibeamte, Herr Schiffmann heißt der Mann ja wohl, kann freigesprochen (D) werden, wenn er den Einwand des mangelnden Dolus, des Unverstandes, macht; vielleicht würde ich ihn selber freisprechen; denn leider Gottes sind unsere Polizeiorgane so erzogen, daß sie gar kein Gefühl mehr dafür haben, daß ihnen die Freiheit der anderen Staatsbürger doppelt heilig ist, weil sie für deren Sicherung zu sorgen haben; hier in Deutschland und erst recht in Elsaß-Lothringen ist die Polizei, die doch eigentlich die Eule im Pferdestalle sein sollte, die nur die Mäuse und sonstiges Ungeziefer wegfangen soll, zur stolzen Stellung des Pferdes selbst heraufgestiegen, das nach vorn und nach hinten ausschlägt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir müßen dagegen Protest einlegen, daß die Ueberhebung der Polizei immer weiter um sich greift, daß die Polizei sich sagt: für uns giebt es keine Gesetze, giebt es keine Reichstagsimmunität, wir führen das aus, was wir für gut halten, mag es gesetzlich oder ungesetzlich sein.
Das ist der Standpunkt, den viele Polizeibeamte einnehmen, und der noch vor kurzem bei Gelegenheit einer Wahl von einem höheren Regierungsbeamten ausgesprochen wurde: für uns sind die Gesetze nicht da, wir brauchen sie nicht zu halten.
Es würde bedauerlich sein, wenn der Reichstag nicht in der allerstrengsten, schroffsten Form Protest einlegte gegen dieses Vergehen, das sich in Mülhausen vollzogen hat, und er ist doppelt dazu verpflichtet, weil durch jene thörichte Verhaftung, durch jenen ungeschickten PolizeisIreich wiederum eine Blüte abgebrochen ist von den Errungenschaften des Jahres 1870.
Glauben Sie denn vielleicht, daß wir die ElsaßLothringer dadurch gewinnen, daß man in ihren Grenzen die Gesetze nicht respektirt
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie, das hinterläßt bei den neugeworbenen Brüder »kein Gefühl der Bitterkeit, wenn sie sehen, daß ihrem Abgeordneten die persönliche Freiheit nicht geschützt wird, die 2101 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
(ä.)
von der Verfassung garantirt wird
Und da mögen Sie sich gar nicht wundern, wenn noch weitere Dezennien vergehen, bevor die Elsaß-Lothringer zu dem Bewußtsein und dem Glauben kommen, daß sie durch die Eroberung des Jahres 187071 wenigstens einem Rechtsstaat angegliedert sind, einem Staat, in dem sie Recht finden auch gegen Polizeiwillkür.
Ich würde es für viel richtiger gehalten haben, wenn der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen offen erklärt hätte: es ist eine Ungesetzlichkeit begangen, wir bedauern das, wir werden die Schuldigen zur Verantwortung ziehen, euch Elsaß-Lothringern soll auch euer verfassungsmäßiges Recht werden; das wäre besser gewesen, als daß man sich auf den Standpunkt gestellt hat, durch alle die scharfsinnigen, aber ganz sicherlich der breiten Masse des Volks nicht verständlichen juristischen Deduktionen das zu entschuldigen, was nun einmal nicht zu entschuldigen ist, und ich hoffe, daß durch die Anrufung der Staatsanwaltschaft und der Gerichte auf Instanz des Herrn Bueb selbst dieser Fehler, den die Polizei zum Nachtheil des deutschen Vaterlandes gemacht hat, und den die verbündeten Regierungen heute zu entschuldigen versucht haben, im Interesse des deutschen Vaterlands und der Gerechtigkeit doch noch gesühnt wird.
(Bravo!
links) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Der Herr Reichskanzler würde sicherlich davon bin ich überzeugt, und ich theile seine Auffassung kein Bedenken tragen, offen zuzugestehen, daß in einem Falle, wie diesem, der zur Kognition des Reichstags gekommen ist, Beamte eine gesetzlich inkorrekte Handlung vollzogen haben, wenn er in der That solcher Ueberzeugung wäre.
Meine Herren, die Schwäche, die der Herr Abgeordnete Lenzmann ihm vorwirft, (8) daß er aus nicht in der Sache liegenden Rücksichten es ablehne, ein solches Zugeständniß zu machen, und, wie er meint, mit juristischen Deduktionen, die dem Volke nicht verständlich seien, die Blöße zu decken suche, wohnt der Regierung wirklich nicht bei; dazu läge hier auch gar keine Veranlassung vor.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat zwar mit großer Entschiedenheit behauptet, der Art.
31 der Reichsverfassung sei verletzt; aber alle Deduktionen, die er hier vorgenommen hat, bezogen sich nicht auf Artikel 31 der Reichsvcrfassung, sondern auf die Verletzung einzelner Bestimmungen der Strafprozeßordnung.
Und der Herr Abgeordnete ist da in den Fehler verfallen, vor welchem ich schon vorhin das hohe Haus zu warnen mir erlaubte, daß man nicht die beiden Fragen, die hier in Betracht kommen, und die eine ganz verschiedene Behandlung verlangen, verwechseln möge, die Fragen nämlich: 1 liegen die Voraussetzungen des Art.
31 der Verfassung vor
und liegen die Voraussetzungen vor, nach welchen auf Grund der Strafprozeßordnung die Staatsanwaltschaft einzutreten berechtigt war
Die erste Frage zu prüfen, sind Sie auf Grund der Verfassung befugt und jetzt in der Lage.
Die zweite Frage zu prüfen, dazu fehlt Ihnen, meine Herren, augenblicklich das vollständige Material; und wenn Sie dennoch in eine Prüfung der Frage eintreten wollten, so würden Sie nach meiner Meinung auf Grund ungenügender thatsächlicher Unterlagen vorgehen und würden überdies vorgehen, ohne die Würdigung des Sachverhalts durch die zuständigen Instanzen abzuwarten.
Das ist der Fehler, den ich dem Herrn Abgeordneten Lenzmann vorwerfe.
Ich muß aber, da er nach der Seite der Strafprozeßordnung einige Ausführungen gemacht hat, die geeignet sind, die hier in Betracht kommenden Beamten zu belasten, und die ferner geeignet sind, auf den Standpunkt der Regierung ein falsches Licht zu werfen, doch einige seiner Behauptungen hier noch kurz beleuchten.
Der Herr Abgeordnete hat ausführlich dargelegt, daß (6) keines der vier Delikte, die hier in Frage kommen könnten, und bezüglich deren der Vertreter der Regierung, wie er sagte, es dahingestellt gelaffen habe, welches die Veranlassung der Verhaftung sei, daß bezüglich aller vier Delikte die Voraussetzungen nicht vorgelegen hätten, die die Verhaftung rechtfertigen.
Ich habe nach dieser Richtung, wenn ich mich recht erinnere, mich vollständig klar ausgesprochen; ich habe gesagt: in der Thatsache, daß der Herr Abgeordnete Bueb die mit Beschlag belegten Sachen der Gewalt der zuständigen Behörde entzog, liegt die Verletzung des ß 137 des Strafgesetzbuchs.
Ich habe mich nur auf diese Strafthat berufen, um die Verhaftung zu begründen, und es konnte nach dieser Richtung, glaube ich, bei dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gar kein Zweifel bestehen.
Der Herr Abgeordnete sagt: ja, wenn alles Uebrige auch richtig wäre, in dieser Beseitigung der Druckschriften liegt doch keine Verdunkelung des Thatbestandes, und eine solche Verdunkelung sei die Voraussetzung, wenn der Beamte mit der Beschlagnahme vorzugehen beabsichtigte.
Meine Herren, von Verdunkelung spricht das Gesetz nicht; das Gesetz sagt im ß 112 der Strafprozeßordnung folgendermaßen: Wenn Thatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, daß der Thäter Spuren der That vernichten wolle.
Das ist also einer der Gründe, aus denen der Staatsanwalt berechtigt ist, die Verhaftung zu veranlassen: wenn Thatsachen vorliegen, nach welchen der Thäter Spuren der That bei Seite zu schaffen verdächtig ist.
Nun, meine Herren, was hat der Herr Abgeordnete Bueb hier beseitigt
Er hat die Ballen bei Seite geschafft, die von der Staatsanwaltschaft mit Beschlag belegt worden waren.
Sind denn diese Ballen, die vorher in der Wohnung waren und später nicht mehr, keine Spuren der That
Ich meine, dieser Wortlaut des Gesetzes, den der Herr Abgeordnete Lenzmann nicht angeführt hatte, hat die Staatsanwaltschaft durchaus zu ihrem Vorgehen berechtigt.
Der Herr Abgeordnete sagt dann: eine Beschlagnahme ist nicht erfolgt, der Herr Abgeordnete Bueb bestreitet, daß irgend eine dahingehende Aeußerung von Seiten der die Beschlagnahme vollziehenden Beamten erfolgt sei, das Wort des Herrn Abgeordneten Bueb stehe ihm höher als die Aussage der Polizeibeamten; er hat dann einige Ausführungen über die Haltung der elsaß-lothringischen Beamten hinzugefügt, die nach meiner Meinung nicht zur Sache gehören, die ich daher nicht weiter erörtern will, die ich aber als nicht berechtigt zurückweise.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bueb hat, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann und der Herr Interpellant gesagt haben, bestritten, daß eine Beschlagnahme erfolgt ist.
Ich will die Ueberzeugung des Herrn Bueb von der Richtigkeit seiner Angabe durchaus nicht beanstanden; er kann sich ja indessen doch geirrt haben.
Mir liegt das amtliche Protokoll vor, welches nicht von einem Beamten in Straßburg, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann sagte, sondern von dem ausführenden Polizeibeamten, und nicht an einem späteren Tage, sondern am 25., am Tage der Beschlagnahme, niedergeschrieben worden ist.
Darin heißt es: Es werden bei Herrn Bueb zirka 16 000 Exemplare „Zur Gemeinderathswahl ''beschlagnahmt mit der Unterschrift des Beamten.
Nun, diese seine amtliche schriftliche Erklärung hat der Beamte am Tage der Beschlagnahme der zuständigen Behörde vorgelegt, und er hat gleichzeitig, wie die Behörde berichtet, mündlich erklärt, daß die Beschlagnahme vollzogen worden sei.
Solchen Umständen gegenüber unternimmt der Herr Abgeordnete, zu behaupten, diese Angaben seien durchaus unglaubwürdig; er glaubt nur dem Herrn Abgeordneten Bueb.
Nun ist ja möglich, daß Herr Bueb irrthümlich meint, die Beschlagnahme sei nicht vollzogen.
Ich lasse das dahingestellt; ich will die 292 »2102 Reichstag.
83.
Sitzung.
Wahrheitsliebe des Herrn Bueb durchaus nicht in Zweifel ziehen, solche Irrthümer sind denkbar.
Aber angesichts der mündlichen, an demselben Tage erfolgten Erklärung des Beamten, angesichts dieser schriftlichen Feststellung der Thatsache, daß die Beschlagnahme erfolgt ist, glaube ich, kann billtgerwetse der Regierung nicht zugemuthet werden, die Sache irgendwie in Zweifel zu ziehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nur gesprochen von der Beschlagnahme der Ballen, die in der Wohnung des Herrn Abgeordneten Bueb sich befunden haben, von dem Bruch dieser Beschlagnahme und von der Erklärung des Polizeibeamten, daß er diese Beschlagnahme vollzogen habe; weiter habe ich nichts gesagt.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat dann weiter gesagt: es ist ja keine ordnungsmäßige Beschlagnahme vollzogen worden; die Erklärung allein, es werde das und das mit Beschlag belegt, genüge nicht, es müsse eine ausdrückliche Form dazu kommen, und diese Form sei durch das Gesetz vorgeschrieben, sie sei aber hier nicht beobachtet worden.
Meine Herren, die Strafprozeßordnung hat, allerdings nicht als unbedingt verpflichtend, sondern als instruktionell, um Verwechslungen zu verhüten, vorgesehen, daß der Regel nach eine Aufzeichnung stattfinden soll.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann über diese Bestimmungen hinweg, auf die sich zu berufen er selbst nicht gewagt hat, sich auf ein Erkenntniß des Reichsgerichts beruft, wonach unbedingt eine solche Bezeichnung nothwendig sei, so muß ich die Richtigkeit dieser seiner Bezugnahme bestreiten.
Mir liegt ein Erkenntniß des Reichsgerichts vom 4.
Strafsenat vom 12.
Juni 1888 vor, in dem ausdrücklich in den Gründen anerkannt wird, daß es einer derartigen Bezeichnung nicht bedarf, um die Beschlagnahme rechtSgiltig zu machen, sondern daß es nur zweifelsfrei festgestellt werden müsse, daß die Absicht des ausführenden Beamten dahin gehe, die Beschlagnahme vorE) zunehmen.
Dies ist geschehen, und deshalb ist der Herr Abgeordnete nicht berechtigt, die Vollziehung der Beschlagnahme zu bezweifeln.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: man erkennt, daß die Beschlagnahme nicht stattgefunden hat, daraus, daß die Polizei nicht die richterliche Bestätigung nachgesucht hat.
Ob die Beschlagnahme aufrecht erhalten ist, weiß ich nicht; nach dieser Richtung hin habe ich Erörterungen nicht voraussehen können.
Aber diese Annahme des Herrn Abgeordneten ist wieder juristisch nicht zutreffend.
In dem vorliegenden Fall bedurfte es der richterlichen Bestätigung nicht; denn die Beschlagnahme war vollzogen mit Zustimmung und in Anwesenheit des Eigenthümers der Sache die schriftliche Erklärung liegt vor —, und nach § 98 der Strafprozeßordnung ist der Staatsanwalt in diesem Fall nicht gehalten, die Bestätigung deS Richters nachzusuchen.
Aus der fraglichen Thatsache kann also Herr Lenzmann auch nichts herleiten.
Der Herr Abgeordnete fragt: weshalb wurde Bueb wieder freigelassen
das zeigt uns auch, daß man nur die Absicht hatte, aus anderen Gründen die Verhaftung vorzunehmen, aber nicht aus der Rücksicht, die ich hier vorgetragen habe.
Die Sache ist sehr einfach: der Grund der Verhaftung war, daß Thatsachen vorlagen, die die Annahme rechtfertigten, Herr Bueb würde Spuren der That beseitigen.
Nachdem diese Besorgniß dadurch erledigt war, daß das verschwundene Material wieder in die Hand der Polizei gelangt war, lag natürlich keine Veranlassung mehr vor, die Verhaftung aufrechtzuerhalten; im Gegentheil, die Staatsanwaltschaft war verpflichtet, den Verhafteten wieder freizulassen.
Also auch daraus ist nach meiner Meinung nichts herzuleiten.
Ich führe das alles nur an, um Ihnen zu zeigen, wie doch diese sicher vorgetragenen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann auch eine Beleuchtung von anderer Seite zulassen, und wie mißlich es ist, in einer Frage, die Montag den 4.
Mai 1896.
ich wiederhole das zunächst der Beurtheilung der (0) JnstanzaufsichtSbehörde unterzogen werden muß, jetzt unter Präjudizirung dieses Urtheils hier im Hause ein Urtheil zu fällen.
Ich meinerseits lehne es ab, ein abschließendes Urtheil über die Sache auszusprechen.
Ob die Beamten in Einzelheiten nicht korrekt gehandelt haben das lasse ich dahingestellt; ich kann es von hier aus nicht würdigen.
Ist es der Fall, dann wird zweifellos von Seiten der Aufsichtsbehörde die im Gesetz vorgesehene Remedur eintreten.
Ich habe aber bis jetzt keine Veranlassung, eine Meinung gegen die betheiligten Beamten auszusprechen.
Ich bin im Gegentheil noch immer der Ansicht auch nach allem, was hier vorgebracht ist —, daß in der Sache vorgegangen ist unter vollem Respekt gegen die Gesetze und unter Beobachtung der Vorschriften, die die Beamten zu beobachten hatten.
Und wenn Herr Lenzmann es für nöthig hielt, hier an die Regierungen noch den Appell zu richten, sie sollten für die Beobachtung der Gesetze doch Sorge tragen und gerade in Elsaß-Lothringen nicht ein schlechtes Beispiel aufkommen lassen, indem sie über die Versehen der Beamten so leicht hinweggehen, so bestreite ich ihm die Berechtigung zu diesem Appell.
Wir sind verpflichtet und auch gewillt, die Gesetze aufrecht zu erhalten; und wenn Herr Lenzmann zu einem Appell wegen Achtung der Gesetze auf Grund des vorliegenden Materials sich veranlaßt sehen wollte, so wäre der Appell nach meiner Meinung richtiger an die Adresse des Herrn Abgeordneten Bueb gerichtet gewesen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, für meine politischen Freunde und mich handelt es sich ebenso wie für den Herrn Staatssekretär bei der gegenwärtigen Interpellation einzig um die Frage: ist Art.
31 der Reichsverfassung verletzt oder nicht
Es versteht sich von selbst, daß bei uns nicht die Neigung besteht, die Immunitäten der Reichstagsabgeordneten, ihre Ausnahmestellung gegenüber allen V) anderen Reichsbürgern, weiter auszudehnen, als die Verfassung sie verliehen hat; es versteht sich aber ebenso von selbst, daß wir auch nicht geneigt sind, diese Immunitäten, soweit sie die Verfassung verliehen hat, auch nur um ein Jota verkümmern zu lassen.
Wir betrachten deshalb die Sache als ernst genug, um uns auch unsererseits zu derselben zu äußern.
Ganz abgesehen davon, daß sich jeder, der im Reichstage sitzt, sagen muß: tun res LAitur, Paris« vum proximus aräst dein eigenes HauS ist in Gefahr, wenn die Wand deines Nachbarn brennt —, ganz abgesehen davon handelt es sich für uns in der That um das hochwichtige Recht und Interesse des Reichstags als solchen, des deutschen Volks, das er zu vertreten berufen ist, und der Reichsgesetzgebung, die zur vollen Hälfte bei ihm beruht.
Wende ich mich nun zu der Beantwortung der Frage, auf die es ankommt, so scheide ich von vornherein alle die Erwägungen aus, die heute angestellt worden sind, um aus einzelnen Thatsachen oder Behauptungen die unmittelbare Verletzung des Art.
31 zu bejahen oder zu verneinen.
Ich untersuche nicht, ob das Kolportagevergehen, das im Eingang der heutigen Erörterungen ja auch eine große Rolle bei der Begründung der Verhaftung spielte, unter den Umstand oder innerhalb derjenigen Zeit fällt, unter dem oder innerhalb deren die Verhaftung von der Verfassung zugelassen ist.
Nach den Ausführungen des Herrn Begründers der Interpellation scheint freilich festzustehen, daß die Verhaftung weder bei Ausübung dieses Vergehens noch im Laufe des nächstfolgenden Tages, wie die Verfassung allein zuläßt, erfolgt ist.
Ich versuche hier auch nicht, den auch jetzt noch für meine Freunde und mich ungelösten Widerspruch zu lösen, ob in der That eine Beschlagnahme seitens zuständiger Behörden und in Folge dessen ein Bruch der Beschlagnahme seitens des Herrn Kollegen Bueb stattgefunden habe; es steht Aussage gegen 2103 Reichstag.
83.
Sitzung.
(ä) Aussage, Ja und Nein stehen sich unvereinbar gegenüber.
Der Herr Staatssekretär des Reichssustizamts hat von seinem Standpunkt durchaus recht, wenn er sich an den Bericht der Behörden hält, die der Herr Reichskanzler zum Bericht aufgefordert hat; allein er kann unmöglich uns zumuthen, daß nach den hundertfältigen Erfahrungen, die wir mit derartigen Berichten hier und in anderen Parlamenten machen, wir nun auch unsererseits uns unbesehen auf den Standpunkt dieses Berichts stellen.
(Sehr richtig!)
Für unseren Theil haben die schon von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann hervorgehobenen schlüssigen Thatsachen und vor den anderen die, daß Herr Bueb nach der angeblichen Beschlagnahme noch um die Genehmigung der freien Kolportage eingekommen ist, so viel Zwingendes an sich, daß wir zum mindesten sagen müßen: non liguot die Sache ist nicht aufgeklärt und bedürfte einer sehr einläßlichen kontradiktorischen Aufhellung, bevor wir die Verfassungsmäßigkeit zugeben könnten.
Aber ich mache auch gar kein Hehl daraus, daß ich für meine Person geneigt bin, im vorliegenden Fall den Versicherungen der Herren Interpellanten den größeren Glauben beizumessen und jetzt schon als erwiesen anzunehmen, daß es versäumt worden ist was der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts selbst als unerläßlich bezeichnet hat —, dieThatsache der Beschlagnahme vollständig zweifelsfrei zu stellen und namentlich auch zum Bewußtsein dessen kommen zu lassen, welcher der Eigenthümer der beschlagnahmten Sachen war.
Aber wie gesagt, ich scheide das aus, weil ich auf dem Standpunkt stehe: wenn auch nicht unmittelbar, so ist der Art.
31 der Verfassung doch ganz unbestreitbar mittelbar verletzt.
Ich gehe nicht mit dem Herrn Abgeordneten Lenzmann auf die Untersuchung ein, was das Wort „ergreifen ''für eine Bedeutung habe.
Es handelt sich in dem Art.
31 um die Befugniß der Verhaftung eines Abgeordneten.
Das (8) Schwergewicht liegt auf den Worten „verhaftet werden ''.
Daß dazu ein „ergriffen wird ''gehört, gilt nicht bloß für die Nürnberger.
Diese Verhaftung, verfassungsmäßig zugelassen, wenn sie auf frischer That oder während des nächstfolgenden Tages geschehen kann, kann doch nicht anders von der Verfassung selbst verstanden sein als: sie muß als Verhaftung gesetzlich begründet sein.
Wenn man auch thatsächlich innerhalb der von der Verfassung zugelassenen Grenzen auf Handhafter That oder im Laufe des nächstfolgenden Tages Hand an den betreffenden Abgeordneten legen kann, darf man ihn doch nicht verhaften, wenn die Verhaftung selbst nicht rechtlich begründet ist.
Und hier liegt der wesentliche und ganz unlösliche Zusammenhang zwischen Strafprozeßordnung und Verfassung, welchen der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts auszuräumen sich vergeblich bemüht.
Es ist das ein recht geschickter Zug in seiner Darlegung, aber cs ist ein Zug, von dem wir uns durchaus nicht beirren und verwirren laßen dürfen.
Wenn die Verhaftung, die an Herrn Bueb vollzogen wurde, nicht nach der Strafprozeßordnung berechtigt war, dann ist sie mittelbar eine Verletzung des Art.
31 der Verfaßung; das kann nicht geleugnet werden.
Nun ist schon wiederholt auf die Gründe hingewiesen worden, auf welche hin die Strafprozeßordnung eine Verhaftung bei Gefahr im Verzüge zuläßt.
Es sind in Kürze einzig Fluchtverdacht und Kollusionsgefahr.
Von Fluchtverdacht redet niemand, hat auch der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht gesprochen.
Es wäre auch lächerlich, davon zu sprechen gegenüber einem Mann, der selbst zum Polizeikommißar hingeht, die Höhle des Löwen aufsucht.
Bleibt die Kollusionsgefahr oder, wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sagt, diejenige Gefahr, daß Herr Abgeordneter Bueb Spuren der That verbracht hätte.
Was war es für eine That, um welche es sich handelte
Montag den 4.
Mai 1896.
Es war die Abfassung und die Verbreitung eines Wahl- (6) flugblatts, in welchem der Herr Staatsanwalt strafbare Handlungen erblickt.
Ich gehe auch auf die Einzelheiten dieses Flugblatts nicht ein, auch nicht auf die vom Herrn Staatssekretär unserer besonderen Aufmerksamkeit empfohlene angebliche Verletzung des § 137 des Strafgesetzbuchs; alle diese Einzelheiten können meiner Meinung nach nur den klaren Blick über die Frage, um welche es sich einzig handelt, trüben; ich laße sie deshalb bei Seite.
„Spuren der That vernichten ''!
Das Flugblatt war in Händen des Staatsanwalts.
Herr Bueb hatte unumwunden und ohne Zögern zugestanden, er sei Verfasser dieses angeblich strafbaren Flugblatts, er sei auch der Verbreiter desselben, wenigstens soweit es der sozialdemokratischen „Mülhausener Zeitung ''beigelegt war.
Nach diesen Zugeständnissen war es ihm gar nicht mehr möglich, Spuren seiner Mißethaten zu verbringen oder zu verwischen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er konnte nur noch bestraft werden wegen Verfaßens und Verbreitens eines an sich strafbaren Flugblatts, wenn und soweit dies strafbar war.
Wenn man so weit gehen wollte, zu sagen, unter dem Verbringen von Spuren der That, das man verhüten wolle, sei auch das Weiterverbreiten der noch übrigen Flugblätter gemeint, so muß ich behaupten: gegenüber dem Ansuchen um die Erlaubniß der freien Kolportage war auch hier keine Gefahr seitens des Herrn Bueb zu befürchten.
Aber ich will dies nicht weiter verfolgen, weil ich kaum annehmen kann, daß ein Jurist ein neues selbstständiges Vergehen als Vernichtung von Spuren der That eines früheren Vergehens hinstellen möchte, und weil selbst dann angesichts jenes Ansuchens feststeht, daß keine Thatsachen vorlagen, aus denen auf eine solche Vernichtungsgefahr zu schließen war.
Muß ich so die Verhaftung wegen Fluchtverdachts oder Kollusionsgefahr auch meinerseits in dem angerufenen § 112 der Strafprozeßordnung nicht als begründet ansehen, so werde ich unausweichlich (v) zu der Schlußfolgerung gedrängt: die Verhaftung war nicht nur an sich gesetzwidrig, sondern auch, weil über einen Reichstagsabgeordneten verhängt, eine Verfassungsverletzung.
(Sehr richtig!)
Das ist der Gedankengang, von dem aus meine politischen Freunde, ganz abgesehen von dem angeblichen Bruch einer Beschlagnahme, den Art.
31 der Verfaßung vorliegendenfalls allerdings als verletzt ansehen, diese Verletzung lebhaft beklagen und nachdrücklich Widerspruch gegen sie erheben.
Ich komme zum zweiten Theil der Interpellation und muß mich wundern, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann diesen zweiten Theil so völlig preisgegeben hat.
Gewiß steht es dem Herrn Abgeordneten Bueb zu, die von Herrn Lenzmann empfohlene Anzeige anzubringen und zu versuchen, ob auf diesem Wege eine Strafverfolgung erreicht werden kann.
Aber nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bei Beantwortung der Interpellation hatte es doch in der That den Anschein, als habe seiner Ansicht nach der Reichstag in Bezug auf die Strafverfolgung gegenwärtiger und die Verhütung künftiger Verfaßungsverletzungen dieser Art gar nichts zu sagen.
Meine Freunde und ich halten es für Pflicht des Reichstags, gegenüber einer solchen Ausführung, wie wir sie zu unserem Bedauern und zu unserer Verwunderung im zweiten Theil der JnterpellationSbeantwortung vernehmen mußten, auf das entschiedenste Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir hier im Reichstag haben gewiß nicht mit den Einzelregierungen zu verhandeln, aber wir haben keinen verantwortlichen Mann uns gegenüber, als einzig den Herrn Reichskanzler.
(Sehr richtig!)
Wenn wir eine Bestrafung von gesetz- und verfaßungswidrigen Vorkommnissen auch in Einzelstaaten und eine Ver2104 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
() Hütung von ReichSverfafsungSverletzungen durch Organe der Einzelstaaten betreiben wollen, so haben wir niemanden als den Herrn Reichskanzler und keinen anderen Platz als diesen Reichstag, um dieser unserer Willensmeinung Ausdruck zu geben.
Es ist ja auch gar nicht dem Herrn Reichskanzler die Frage vorgelegt, ob er geneigt sei, die Bestrafung unmittelbar in die Wege zu leiten; es ist lediglich, wie wir das bei allen derartigen Interpellationen, wo die Zuständigkeit der Einzelstaaten mit derjenigen des Reichs in scheinbarem Widerspruch steht, zu thun pflegen, gefragt: will der Herr Reichskanzler veranlassen also mittelbar betreiben —, daß die zuständigen Behörden eine Bestrafung eintreten lasten
Eine solche Frage halte ich für durchaus berechtigt, ich halte sie nach den Aus führungen des Herrn Staatssekretärs für doppelt geboten.
Ich gehe auf die Dinge, die Herr Lenzmann hinter dem Herrn Reichskanzler gesucht hat, und die eine Abweisung seitens des Herrn Staatssekretärs gefunden haben, selbstverständlich meinerseits nicht ein.
Ich bin im Gegentheil der Meinung, wenn der Herr Reichskanzler sich überzeugt, die Sache liegt so, wie wir sie ansehen, so wird er nicht nur uns dies offen erklären, sondern auch seine Machtbefugnisse, soweit sie immer reichen, dahin anwenden, um eine Bestrafung zu veranlassen.
Auf gegentheilige Annahmen gehe ich selbstverständlich nicht ein, noch weniger eigne ich mir dieselben an.
Aber ich muß sagen: nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs im zweiten Theil der Jnterpellationsbeantwortung habe ich es in der That für unerläßlich gehalten, in dieser Beziehung die Stellung des Reichstags gegenüber dem Herrn Reichskanzler und durch seine Vermittlung und Veranlassung auch gegenüber den Behörden der Einzelstaaten ausdrücklich zu verwahren.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Der Herr Staatssekretär hat sich ja in seiner zweiten Ausführung außerordentlich eingeschränkt.
Nun ist die Verhaftung nurmehr (6) erfolgt wegen der Verbringung eines beschlagnahmten Gegenstandes Strafgesetzbuch H 137 und der Gefahr der Verdunkelung von Thatsachen oder der Vernichtung von Spuren der That Strafprozeßordnung ß 112, Absatz 1.
Alle übrigen Dinge, die vorher in Frage waren, sind in der Versenkung verschwunden.
Der Herr Staatssekretär hat ich komme darauf nicht weiter zurück uns vor der Verquickung der Verfassung mit der Strafprozeßordnung gewarnt, sich aber dann selbst genöthigt gesehen, doch auch wieder über die Strafprozeßordnung und die Berechtigung ihrer Anwendung im vorliegenden Fall eingehend zu reden.
Dann aber hat er gesagt, in allem übrigen fehle ihm und uns das ausreichende Material zur Beurtheilung dieses Falls und alles besten, was bei der Begründung der Interpellation vorgebracht worden ist.
Ich und ganz gewiß der Reichstag in seiner Mehrheit würde es dankbar begrüßt haben, wenn der Herr Staatssekretär uns wenigstens die Aussicht eröffnet hätte, es solle uns das volle Material zur Beurtheilung der Sache so rasch wie möglich zugänglich gemacht werden.
Vielleicht wäre es richtiger gewesen, die Beantwortung der Interpellation bis dahin zu verschieben, wo dies möglich war.
Mit meinen politischen Freunden behalte ich mir nach dem Verlauf der heutigen Interpellation vor, nötigenfalls einen dahin gehenden Antrag an die verbündeten Regierungen dem hohen Hause vorzuschlagen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, wir werden wohl alle darin einig sein, daß die heutige Verhandlung nach außen hin einen sehr unerquicklichen Eindruck machen wird; und ich bedaure, mich dem Herrn Vorredner darin vollständig anschließen zu müssen, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs für uns in keiner Weise ausreichend ist.
Auch für mich ist der einzige Grund, den er ( h angeführt hat, nicht akzeptabel.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint: die Verhaftung ist vorgenommen ich habe das wörtlich nachgeschrieben —, weil der Verdacht vorlag, der Herr Abgeordnete Bueb würde die Spuren der That beseitigen.
Mit vollem Recht hat Kollege Dr. Lieber erwidert: was war denn hier zu beseitigen
Der Staatsanwalt hatte das Flugblatt in der Hand, die Erklärung des Verfassers, daß er das Verbrechen, das angebliche, begangen habe.
Was konnte denn noch beseitigt werden
Ich verstehe diese Erklärung nicht und würde den Herrn Staatssekretär bitten, daß er uns das näher interpretirt; damit steht und fällt seine ganze Deduktion.
Ich habe nicht die Absicht, jetzt des weiteren darauf einzugehen, da die Herren Kollegen Lenzmann und Lieber die Sache erschöpfend behandelt haben.
Ich bin auch der Ansicht, der Reichstag darf sich nicht bei der Erklärung des Herrn Staatssekretärs beruhigen.
Wir mästen verlangen, daß die Sache weiter verfolgt werde.
Im übrigen hat der Herr Staatssekretär ja auch zugestanden ich nehme an, daß ich ihn in dieser Beziehung richtig verstanden habe —, daß der Herr Reichskanzler keineswegs unthätig bleiben, sondern abwarten werde, welchen Verlauf die Untersuchung nehmen wird, und daß er sich dann vorbehält, eventuell gegen den betreffenden Beamten das Erforderliche zu veranlassen.
Mit einem Wort möchte ich doch noch eingehen auf das Flugblatt selber, das die Veranlassung gegeben hat, gegen den Herrn Kollegen Bueb vorzugehen.
In dem Passus: Wählen darf nicht, wer Armenunterstützung erhält oder iin letzten Jahr erhalten hat.
Die Armuth ist iin Gesetz also als eine Schande erklärt, und der Arme, für den cs schon traurig genug ist, daß er Unterstützung hat erbitten müssen, ist von unserem Landesausschuß demnach noch extra geächtet worden soll eine Verächtlichmachung der Staatseinrichtungen liegen.
(1 ) Ja, meine Herren, das Volk draußen sieht die Sache doch etwas anders an.
Wir sind an eine ganz andere Kost durch die Flugblätter anderer Parteien gewöhnt.
Was z.
B. Antisemiten, was der Bund der Landwirthe durch Flugblätter geleistet hat (Widerspruch rechts; Zustimmung links), das übertrifft diese Aeußerungen sehr.
Da fällt es niemandem ein, einzuschreiten und nun gar die Verhaftung eines Abgeordneten, die nach der Verfassung nicht stattfinden darf, ausgenommen die Fälle, die ich hier nicht als zutreffend anerkenne, daran zu schließen!
Nein, meine Herren, ich hätte gern gesehen, wenn der Herr Staatssekretär mit einem kurzen kräftigen Wort uns gesagt hätte, daß der Herr Reichskanzler das ganze Vorkommniß bedauert, sich eine Untersuchung vorbehält und, falls eine Schuld vorliegt, den Schuldigen anfasten werde.
Diese Erklärung hätte uns genügt und die ganze Diskussion uns erspart, die wahrhaftig keine Freude ist für uns und auch kein Vortheil für die Staatseinrichtungen und den Glauben des Volks an eine gleichmäßige Handhabung der Gesetze.
Ich hoffe, der Herr Reichskanzler wird nachholen, was versäumt ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Or.
Lieber vollkommen überein, daß wir alle Veranlassung haben, die Privilegien, die uns durch die Reichsverfastung zugewiesen sind, voll und ganz aufrecht zu erhalten, auch selbst dann, wenn es sich um einen Sozialdemokraten handelt.
Auf der anderen Seite bin ich aber der Ansicht, daß wir ebenso alle Veranlassung haben, den Bogen nicht zu überspannen und nicht Privilegien in Anspruch zu nehmen, die gar nicht in der Verfassung stehen.
Für mich ist in dieser Frage zur Entscheidung wesentlich, ob in der That die Beschlagnahme der 2105 Reichstag.
83.
Sitzung.
A) betreffenden Flugschrift stattgefunden hat oder nicht.
Wenn hier von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann die Aussagen deS Herrn Bueb den Aussagen des betreffenden Beamten gegenübergestellt worden sind, so bin ich ganz außer Stande, wenn mir ein amtlicher Bericht vorliegt, diesem amtlichen Bericht gegenüber die Richtigkeit einer entgegenstehenden Darstellung anzuerkennen, selbst wenn die entgegenstehende Darstellung von einem Mitglieds des Hauses ausgeht.
Ich bin weit entfernt, zu behaupten, daß der Abgeordnete Bueb Herr Lenzmann hat den krassen Ausdruck Lüge gebraucht irgendwie die Absicht hätte, sich eines solchen Vergehens gegen den Reichstag schuldig zu machen; aber Irrthümer und Verwechslungen sind sehr wohl möglich, und da meine ich allerdings, daß die schriftliche Erklärung eines vereidigten Beamten für uns von größerer Bedeutung sein muß als die Erklärung eines an der Sache persönlich betheiligten Abgeordneten.
Sollten aber Zweifel bestehen bleiben, sollte hier ein Mißverständniß vorliegen, das durch die Untersuchung noch aufgeklärt werden muß, so müßen wir unser Urtheil wenigstens in suspenso halten, dann müßen wir oder vielmehr die Herren, die die Interpellation gestellt haben zunächst abwarten, wie sich dieses Mißverständniß aufklärt.
Für mich ist zur Zeit die Darstellung, das Protokoll des vereidigten Beamten maßgebend.
Wie steht nun die Sache, von allen juristischen Tüfteleien und politischen Motiven vor allen Dingen, meine ich, losgelöst
Dieses Flugblatt ist beschlagnahmt, es ist von der Polizei beschlagnahmt worden, die Polizei hat das dem betreffenden Herrn mitgetheilt; nach wenigen Stunden ist sie wiedergekommen, und da waren die 16 000 Exemplare verschwunden.
Ich bin nicht Jurist und kann mich mit den Herren, die in so ausführlicher Weise juristische Auseinandersetzungen gemacht haben, gewiß nicht meßen; aber vom Standpunkt des gesunden Menschenverstandes ist es doch ganz unzweifelhaft, daß die Beiseiteschaffung von mit Beschlag belegten Ballen mit 16 000 Flugblättern sowohl eine Verdunklung des Thatbestandes als wie eine Beseitigung der Spuren der That darstellt.
Ob es zweckmäßig war, das zu thun, ob es praktisch zu einem bestimmten Resultat hat führen können, diese Verdunklung des Thatbestandes, diese Beseitigung der Spuren der That, das steht für mich auf einem ganz anderen Brett, und ich habe gar keine Veranlassung, die Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit der Handlungsweise des Herrn Bueb oder des Vorgehens der Mülhausener Polizei hier zu erörtern.
Das geht mich bei der Frage gar nichts an; die Thatsache aber, daß eine Beseitigung der Spuren der That vorliegt, wenn ich ganze Ballen von Flugblättern wegschaffe, ist für mich ganz unzweifelhaft und ebenso, daß das Vergehen der Beiseiteschaffung unter den Paragraphen des Strafgesetzbuchs fällt, den der Herr Abgeordnete Lenzmann nannte ich brauche ihn nicht zu wiederholen, ich würde ihn auch nicht wiederholen können, weil ich ihn nicht im Kopf habe.
Wenn aber diese einfache Thatsache unter die Vorschriften des Strafgesetzbuchs fällt, also auch die Verhaftung eines Nichtreichstagsmitglieds rechtfertigt, dann begreife ich wirklich nicht, wie man aus dem Art.
31 folgern will, daß sie gerade auf Reichstagsabgeordnete nicht zutrifft.
Es ist ja wiederholt von den Herren besonders hervorgehoben und wird von ihnen gar nicht geleugnet, daß 24 Stunden zwischen der Beiseiteschaffung und der Verhaftung noch nicht verstrichen waren; in Folge dessen fällt, wenn die Verhaftung überhaupt gerechtfertigt war, der ganze Vorgang nicht unter das Privilegium des Art.
31, sondern war dann vollständig gerechtfertigt.
Nun hat Herr Lenzmann gemeint: wir sind verpflichtet, die Würde des Reichstags, die Würde der Abgeordneten und der Wähler, also der ganzen Nation hier hochzuhalten.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß wir wohl thun, diesen Grundsatz auf alle Fälle anzuwenden.
Ich meine, gerade der Reichstag sollte der deutschen Nation im Festhalten am Montag den 4.
Mai 1896.
Gesetz, in Beziehung auf das Befolgen der Gesetze mit gutem« 9 Beispiel vorangehen, und vor allem k (Zuruf von den Sozialdemokraten) sollte der Reichstag sich davor hüten, daß er für Uebertrctungen der Gesetze seinerseits eintritt.
Meine Herren, Sie rufen mir zu „Duell!
Auf diese Sache brauche ich heute nicht einzugehen; wenn Sie aber in Bezug auf das Duell so außerordentlich gewissenhaft sein zu müßen glaubten, daß Sie ein vernichtendes Urtheil dagegen abgegeben haben, nun, meine Herren, so wenden Sie Ihre Gewißenhaftigkeit auch auf den vorliegenden Fall an.
Wenn gar Herr Lenzmann diese, wie er meinte, Beleidigung eines Abgeordneten mit der Majestätsbeleidigung auf eine Stufe stellte, so muß ich das auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Ich meine, Herr Lenzmann sollte doch aus dem Strafgesetzbuch, das er so genau kennt, einfach gelernt haben, daß eine Beleidigung oder ein Angriff auf Abgeordnete, selbst auf den Reichstag selbst, sich in keiner Weise mit der Schwere der Majestätsbeleidizung vergleichen läßt.
Ich brauche zum Beweise dafür kaum auf meine persönliche monarchische Gesinnung zu rekurriren; das Wunderbarste aber ist mir, daß ebenso, wie die Herren mir das Duell hier einwerfen, so auch die Herren Sozialdemokraten sich bei dieser Gelegenheit mit so großer Emphase auf den Schutz der ReichSverfaßung berufen.
Ich meine, meine Herren, die Abgeordneten, die notorisch ich habe das schon einmal ausgeführt im Widerspruch mit Art.
32 hier sitzen, die nach der Verfassung gar kein Recht haben, hier zu sitzen, sie haben am wenigsten Veranlassung, sich auf den Schutz der ReichSverfaßung zu berufen.
Wenn endlich Herr Lenzmann meint, das Vorgehen der Polizei sei deswegen besonders schädlich gewesen, weil es die Popularität des deutschen Elements in Elsaß-Lothringen wesentlich beeinträchtige, so stehe ich auch da auf dem umgekehrten Standpunkt.
Ich möchte sagen, die bessere Bevölkerung in Elsaß-Lothringen ist gerade dadurch in der Neigung, v) sich den deutschen Verhältnißen zu assimiliren, gestört worden, daß die Sozialdemokratie, die früher in Elsaß-Lothringen eine vollständig unbekannte Sache war, heute, wie man fälschlich glaubt, unter dem Schutz der deutschen Behörden in ElsaßLothringen groß geworden ist, daß sich die Sozialdemokraten in Elsaß-Lothringen immer mehr ausbreiten, und zwar, wie man vielfach behauptet, durch die Schwäche der deutschen Behörden.
Ich glaube, daß gerade ein entschiedenes Vorgehen gegen die Sozialdemokratie unsere Behörden in Elsaß-Lothringen durchaus populär machen wird, und daß nichts die bessere Bevölkerung Elsaß Lothringens mehr gewinnen kann als dies entschiedene Vorgehen gegen die sozialdemokratischen Elemente und als das daraus entspringende Gefühl, daß die deutsche Regierung und die deutschen Behörden die loyalen Bewohner gegen die Sozialdemokratie schützen.
Wenn schließlich Herr Lenzmann hier einen feierlichen Protest eingelegt hat gegen das Vorgehen der Polizei bei der in Rede stehenden Gelegenheit, so möchte ich, wenn auch keinen feierlichen, aber doch einen Protest einlegen gegen die Versuche, die wiederholt im Hause gemacht werden, um die Autorität der Behörden herabzusetzen.
Ich glaube, daß Sie damit dem Lande den aller schlechtesten Dienst leisten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Abgeordneter Buebr Meine Herren, Sie werden eS wohl begreifen, daß es mir nicht sehr angenehm ist, in einer mich persönlich betreffenden Angelegenheit das Wort zu ergreifen.
Ich bin auch nicht gewillt, in die juristischen Kontroversen, wie sie zwischen den Herren Vertretern der Regierung und den Herren Kollegen mit Ausnahme de »Herrn von Stumm stattgefunden haben, mich einzulassen.
Meine Absicht ist nur die, eine genaue Darstellung des Thatbestand »und der Vorgänge, wie sie mir zugestoßen sind, zu geben.
21061Reichstag.
83.
Sitzung.
M Es war am Nachmittag des 25.
April, als ich mich nach der Kreisdirektion Mülhansen begeben wollte, um dort die Kolportageerlaubniß für die Verbreitung einer Drucksache einzuholen, von der ein Theil bereits am Tage vorher als Beilage der sozialdemokratischen Zeitung in Mülhausen zugelegt gewesen war.
Kaum auf die Straße getreten, wurde ich sofort von einem Polizisten in Zivil angehalten, der mir erklärte, daß ich nicht aus dem Hause herausdürfe.
Ich war darüber natürlich sehr erstaunt, da mir nicht bewußt war, etwas strafbares begangen zu haben.
Ich fügte mich aber bei meinem guten Gewissen sofort der Aufforderung, besonders nachdem der Polizist erklärt hatte, der Herr Kriminalkommissar werde gleich erscheinen.
Ich wartete ruhig die Ankunft des Herrn Kriminalkommissars ab.
Derselbe erschien nach vielleicht einer Viertelstunde, kam in mein Zimmer und frug mich in gemüthlichem Tone nebenbei bemerkt, wir kennen uns ganz genau, der Herr Kriminalkommissar und ich, denn ich habe mit dem Herrn schon öfter zu thun gehabt (Heiterkeit), ob ich wisse, wie es gekommen, daß eine Drucksache, die er mir vorzeigte, der Zeitung beigelegt worden sei.
Ich erklärte ihm ohne weiteres, daß dies auf meine Veranlassung geschehen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erklärte weiter, hierin keine strafbare Handlung ersehen zu können, da meiner Meinung nach das Beilegen zur Zeitung kein Kolportagevergehen sei; doch ich wolle zugeben, es ließe sich hierüber vielleicht streiten; jedenfalls aber sei die Entscheidung Sache des Gerichts.
Ich wies sofort darauf hin, daß die bürgerlichen Blätter in Mülhausen zu Dutzend Malen ohne behördliche Beanstandungen Drucksachen als Beilagen gebracht hatten.
Nun ist wohl zu bemerken, daß bei dieser Unterredung, in deren Verlauf ich freiwillig die bei mir vorhandenen Flugblätter zeigte, kein Ton darüber laut wurde, daß diese Flugblätter beschlagnahmt werden sollten wegen eines gesetzverletzenden Inhalts; es war (L) als vom Delikt lediglich nur von der Kolportage die Rede.
Der Herr Kommissarius frug mich allerdings noch, wer das sozialdemokratische Wahlkomitee sei, und wer das Flugblatt geschrieben habe; und ich nahm keinen Anstand, sofort zu erklären, daß ich zunächst allein das Komitee bilde und daß ich das Flugblatt geschrieben habe.
Also, wie ausdrücklich bemerkt, es war nicht mit einem Wort die Rede von der Beschlagnahme wegen eines strafbaren Inhalts, noch überhaupt von einem Vergehen gegen § 131.
Dieses im Flugblatt angeblich enthaltene Vergehen erfuhr ich erst am anderen Morgen.
Bei diesem polizeilichen Besuch handelte es sich einzig um die Kolportage, und daher gab ich dem Herrn Kommissar mehrfach die Versicherung, daß die bei mir befindlichen Flugblätter nicht eher ausgetheilt würden, als bis ich von Seiten der Behörden die Kolportageerlaubniß haben würde.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun bitte ich, hier der Sache Ihre volle Aufmerksamkeit schenken zu wollen, da es sich um spezifische und charakteristische elsaß-lothringische Verhältniße handelt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm wird eö mir nicht übelnehmen, wenn ich bei dieser Gelegenheit wegen eines Theils seiner Rede von vorhin ihm gegenüber bemerke: wir Sozialdemokraten in Elsaß-Lothringen werden von der Regierung gar nicht so zart angefaßt, wie es nach seinen Worten den Anschein gewinnen könnte.
Sie benutzt alle Mittel und mehr noch als nur die gesetzlichen Mittel, um uns Sozialdemokraten niederzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm glaubt, daß das in weiten Kreisen einen guten Eindruck machen wird, so bin ich insofern mit ihm derselben Meinung, als eine Behandlung, wie sie uns Sozialdemokraten heute in Elsaß-Lothringen zu Theil wird, für uns Sozialdemokraten einen sehr guten Eindruck auch in den weitesten Kreisen Montag den 4.
Mai 1896. hervorruft, wenn man in der Weise ungesetzlich gegen uns (6) vorgeht, wie es in Elsaß-Lothringen tagtäglich der Fall ist!
Zurückkommend auf den uns beschäftigenden Fall will ich zur Charakterisirung unserer Verhältnisse bemerken, daß bereits im Jahre 1893 bei Gelegenheit der Reichstagswahlen Flugblätter von mir, welche damals in Basel gedruckt worden waren, bei ihrem Eintreffen an der Bahn von der Polizei sofort und ohne weiteres weggenommen wurden.
Auf meine damalige Reklamation erklärte man mir nur: ja, die Flugblätter sind nicht beschlagnahmt; die sind nur in Verwahrung genommen, damit Sie nichts ungesetzliches mit denselben begehen sollen.
(Heiterkeit.)
Also nur „in Verwahrung genommen '', und das nur, um mich davor zu behüten, daß ich eine Gesetzwidrigkeit begehe!
Nun war ich im vorliegenden Falle während und nach dem polizeilichen Besuch immer der Meinung, daß auch in diesem Falle eine solche Fürsorge für mich an den Tag gelegt werde (Heiterkeit); und als man die Flugblätter abholen wollte, glaubte ich, das geschehe in der Absicht, daß man sich der Flugblätter so lange versichert halten wollte, bis ich die nothwendige behördliche Genehmigung zur Austheilung derselben erhalten haben würde.
Darum verweigerte ich denn Abends, als diese Flugblätter abgeholt werden sollten, deren Herausgabe, da ich allerdings der Meinung war, daß ich selber der berufenste Hüter meines Eigenthums sei und in Folge dessen nicht nöthig habe, diese Flugblätter, die ich als mein Eigenthum betrachtete und den Umständen nach betrachten mußte, in Obhut der Polizei oder der Staatsanwaltschaft zu geben.
Besonders hervorgehoben zu werden verdient hierbei folgender Umstand.
Als der Herr Kriminalkommissar des Abends in meiner Wohnung mit mir unterhandelte und mich ich möchte sagen um Himmels Willen bat, die Flugblätter herauszugeben, da habe ich im Laufe der Unterredung dem Beamten mehr als zehnmal bemerkt, daß ich mein „Eigenthum ''nicht herausgebe; D) die Flugblätter sind mein „Eigenthum '', und daher habe ich nicht nöthig, sie herauszugeben.
Hätte nun aber eine Beschlagnahme am Nachmittag stattgefunden, da würde doch der Herr Kommissar nicht einen Moment angestanden haben, mir auseinanderzusetzen: hören Sie, die Flugblätter gehören Ihnen nicht mehr, ich habe sie beschlagnahmt, in Folge dessen sind sie in meinen Besitz übergegangen, sind nicht mehr Ihr, sondern mein Eigenthum, und wenn Sie daher die Herausgabe verweigern, so machen Sie sich eines Vergehens gegen den und den Paragraphen schuldig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, erwägen Sie noch folgendes.
Wären die Flugblätter Nachmittags bei mir beschlagnahmt worden, wie käme ich dazu, nach dem noch den ganzen Nachmittag herumzulaufen, um bei der Behörde mir die Kolportageerlaubniß zu erwirken!
Wäre das Flugblatt wegen Beleidigung des Landesausschusses, wegen Verächtlichmachung einer Staatseinrichtung und ich weiß nicht, wegen welcher sonst noch darin angeblich enthaltener Vergehen es ist thatsächlich eine politische Kinderfibel und verdient nicht einmal die Bezeichnung als politisches Flugblatt ich sage: wäre die Beschlagnahme wegen eines derartig gegen das Strafgesetzbuch verstoßenden Inhalts erfolgt gewesen, so wäre es von mir geradezu blödsinnig gewesen, mich um die Kolportageerlaubniß zu bemühen; denn so viel weiß ich doch auch, daß, wenn die Beschlagnahme eines Flugblatts aus solchen Gründen geschieht, es für dasselbe keine Kolportageerlaubniß giebt.
Weiter, meine Herren, beachten Sie folgendes.
Ich habe die Kolportageerlaubniß nachgesucht bei dem Vorgesetzten des Herrn Kriminalkommissars, der die Beschlagnahme vorgenommen haben will, nämlich bei dem Herrn Polizeipräsidenten, der zugleich Kreisdirektor ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
2107 Dieser Herr hätte doch zweifellos es wissen müssen, wenn das Flugblatt beschlagnahmt gewesen wäre.
Und was erklärte mir auf mein Gesuch dieser Herr durch einen seiner Beamten
Bemerken Sie noch: die angebliche Beschlagnahme oder richtiger gesagt, der Besuch des Herrn Kriminalkommissars hatte Nachmittags 2 Uhr bei mir stattgefunden, und ich war nach 4 Uhr auf dem Polizeipräsidium, um die Kolportageerlaubniß zu erhalten ich sage also: was erklärte man mir dort
Etwa: die Flugblätter sind beschlagnahmt, wir behalten daher auch noch das Exemplar hier, welches Sie mitgebracht haben
Nein, derartiges sagte man mir nicht.
Man verwies mich zur Erhaltung der Kolportage nach Colmar an den Bezirkspräsidenten, da man in Mülhausen nicht die Befugniß hätte, mir die Erlaubniß zu geben.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte die Beschlagnahme stattgefunden, so hätte man mich doch unmöglich in dem Streben nach Erhaltung der Kolportage noch durch die Verweisung an den Bezirkspräsidenten in Colmar gewissermaßen unterstützen können.
Weiter, meine Herren, als mir der eben bezeichnete Bescheid des Herrn Polizeipräsidenten zu Theil geworden war, begab ich mich in das Zimmer des Herrn Kriminalkommissars und theilte ihm mit, daß mir von hier die Kolportageerlaubniß nicht gegeben werden könne, daß ich daher morgen, also anderen Tags, nach Colmar fahren würde, um sie mir dort zu holen.
Daß ich ihm diese Mittheilung gemacht habe, kann der Herr Kommissar nicht leugnen; denn ich habe einen Zeugen, der in demselben Moment im Zimmer des Kriminalkommissars anwesend war.
Hätte nun der Herr Kriminalkommissar die Flugblätter zwei Stunden vorher wegen strafbaren Inhalts wirklich beschlagnahmt gehabt, hätte er mir da nicht sagen müßen: machen Sie sich doch keine Umstände, die Geschichte ist beschlagnahmt, Sie brauchen um keine Kolportageerlaubniß einzukommen, denn Sie können (L) keine erhalten—
Eine solche Antwort wäre doch so natürlich gewesen, wie nur etwas sein kann.
Und ein weiterer Umstand, meine Herren.
Es ist bei mir ich gehöre ja leider in Mülhausen in erster Reihe zu den als „staatsgefährlich ''betrachteten Karnickeln so oft gehaussucht worden, und es ist schon so viel beschlagnahmt worden, oft Sachen, die in gar keinem Zusammenhang zu dem Vergehen stehen konnten, wegen besten die Haussuchung stattfand; aber noch niemals hat man so viel Zutrauen zu mir gehabt, daß man mir beschlagnahmte Sachen halbe Tage lang im Hause gelüsten hätte.
(Heiterkeit.)
Wie sollte das auf einmal anders sein bei Flugblättern, die nach der jetzigen Angabe des Staatsanwalts einen so gravirenden Inhalt haben sollen

Nein, meine Herren, hätte man beschlagnahmt, so hätte man mir nicht über vier Stunden lang die beschlagnahmten Flugblätter unbeaufsichtigt überlasten, sodaß ich damit hätte schalten und walten können, wie ich wollte.
Alle diese Momente, meine Herren, bitte ich Sie zu erwägen.
In der Sache selbst aber weiter.
Als der Herr Kriminalkommissar am Abend zu mir kam, erbot ich mich freiwillig, mit ihm zum Ersten Staatsanwalt zu gehen, um demselben persönlich meinen Standpunkt darzulegen.
Als wir auf das Polizeipräsidium kamen, war der Herr Erste Staatsanwalt nicht mehr dort; der Kommissar suchte denselben auf, während ich wartete.
Als er zurückkam, da erklärte er mich für verhaftet.
Beachten Sie, meine Herren, die Verhaftung geschah ohne die Angabe irgend eines Grundes, ohne die Angabe, westen ich mich schuldig gemacht, gegen welchen Paragraphen ich verstoßen haben sollte; die Verhaftung geschieht auch ohne einen Verhaftbefehl; der Kommissar selber schreibt nur einige Zeilen, enthaltend eine Anweisung an das Gefängniß, um meine Aufnahme zu bewirken.
Nachdem ich verhaftet bin, verlange ich Papier und schreibe folgende zwei Telegramme, eines an das Präsidium des Reichstags, das andere an den Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Abgeordneten Bebel: „Bin verhaftet, Ursachen mir unbekannt, (6) protestire, da gesetzwidrig '', und weiter „Brief folgt ''für das Präsidium und „bitte Interpellation ''und „Brief folgt ''für den Abgeordneten Bebel.
Beide Telegramme übergab ich dem Kriminalkommissar mit einem ausreichenden Geldbetrag, um sie zu befördern.
Der Herr Kriminalkommissar hat dieselben wohl gelesen; es standen die Worte darin: „Ursachen mir unbekannt ''.
Warum sagte er mir dann noch nicht: Sie sind wegen Beseitigung beschlagnahmter Sachen verhaftet

(Hört!
hört!
links.)
Ich bin ins Gefängniß eingeliefert Abends 10 Uhr; am anderen Morgen werde ich auf dem Büreau gefragt, warum ich eigentlich da sei; ja, das wußte ich auch nicht, anscheinend wußten es nur die Götter.
Wohl gegen 10 Uhr erschien der Herr Erste Staatsanwalt, bringt die beiden bei meiner Verhaftung von mir geschriebenen Telegramme, die also nicht befördert worden waren, und sagt nun: sie telegraphiren hier, daß Ihnen die Ursachen Ihrer Verhaftung unbekannt seien, nun will ich Ihnen dieselben sagen: erstens wegen Kolportagevergehens ein Verbrechen, meine Herren, von solcher Schwere, daß es wirklich eine Verhaftung rechtfertigen könnte!
—, dann Verächtlichmachung einer Staatseinrichtung, wovon ich, wohlgemerkt, bei der Gelegenheit zum ersten Mal hörte, da am Tage vorher nicht mit einem Wort die Rede davon gewesen war —, drittens Beleidigung des Landesausschustes, wovon am Tage vorher auch nicht gesprochen worden war —, und viertens Beiseiteschaffung beschlagnahmter Drucksachen.
Der Herr Staatssekretär Nieberding sagte vorher von dieser Unterredung, daß ich mich „nach einigem Hin- und Herreden dazu bequemt ''hätte, die Flugblätter herauszugeben.
So war die Sache nicht.
Hin- und hergeredet wurde im Gefängniß überhaupt nicht.
Und jetzt bemerken Sie, meine Herren: sofort, wie der Staatsanwalt den vierten Punkt mir als Verhaftungsgrund vortrug, war ich zunächst allerdings einen Moment paff, erklärte ihm aber sofort, daß bei mir ja gar nichts beschlagnahmt worden sei, ein Verhaftungs- (v) gründ wegen dieses Vergehens also nicht zutreffe.
Und auch das Weitere bitte ich speziell zu bemerken: als mir der Staatsanwalt versicherte, er habe Auftrag gegeben gehabt, die Flugblätter zu beschlagnahmen, und der Kriminalkommissar behaupte, eine solche vorgenommen zu haben, da erklärte ich sofort, daß ich keinen Moment anstehe, unter diesen Umständen die Flugblätter herauszugeben.
Tenn, meine Herren, ein Theil von Ihnen hat ja das Flugblatt gelesen, und Herr Stadthagen hat es hier vorgelesen.
Daß ich mich eines solchen Flugblattes wegen absichtlich der Verletzung eines Strafparagraphen schuldig machen sollte, das wird wohl keiner von Ihnen glauben!
Dazu ist dasselbe viel zu harmlos, viel zu zahm geschrieben, und ich habe nachher in einer persönlichen Erklärung, die ich gegenüber dem Polizeibericht über den Fall der, iwts.
dono bemerkt, später wortgetreu von der offiziösen Wolffschen Telegraphenagentur in Deutschland herumgeschickt ist in einem Mülhauser Blatte abgegeben habe, einfach bemerkt: wenn ich schon die Absicht gehabt hätte, etwas gesetzwidriges wirklich zu begehen, so hätte ich doch etwas „saftiger ''geschrieben, als es hier in dem Flugblatte der Fall ist.
Und noch eins: man hat vorhin am Bundesrathstisch eine Erklärung des Beamten verlesen, der die Beschlagnahme angeblich am Sonnabend bei mir vorgenommen haben will.
Der Herr Staatssekretär wird sonder Zweifel auch im Besitz jenes Protokolls sein, welches ich im Gefängniß mit dem Ersten Staatsanwalt aufgenommen habe, oder bester gesagt, welches der erste Staatsanwalt mit mir aufgenommen hat.
(Heiterkeit.)
In diesem Protokoll ist von mir ausdrücklich die Erklärung abgegeben worden, daß ich von einer Beschlagnahme bis dahin nichts gewußt habe; und derselbe Herr Staatsanwalt wird zugeben mästen, daß ich mich sofort, als er mir gegenüber sie Beschlagnahme behauptete, zur Herausgabe der Flug293 2108 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
M blätter verstanden habe.
Vorher aber war mir eine Beschlagnahme nicht mitgetheilt worden.
Und nun, meine Herren, will ich nicht anstehen, noch eins zu erklären.
Einzelne Meiner Freunde haben mir abgerathen, dies heute schon zu thun, andere haben mir dazu gerathen, und ich glaube mich nunmehr auch nach den Ausführungen des Herrn von Stumm hierzu verpflichtet.
Alle die begleitenden Umstände und Momente, welche ich bisher hervorgehoben habe, können meiner Meinung nach bei jedem mit dem gesunden Menschenverstände Bedachten nicht den geringsten Zweifel darüber lassen, daß eine Beschlagnahme bei mir nicht stattgefunden hatte, und auch daß mir die Beseitigung einer beschlagnahmten Schrift vollständig ferngelegen hatte.
Aber abgesehen von allen diesen begleitenden Umständen, aus denen an und für sich dies schon klar hervorgeht, bin ich glücklicherweise noch in der Lage, noch einen lebenden Zeugen zu besitzen für die Richtigkeit meiner Darstellung, also dafür, daß am Nachmittag des 25.
April keine Beschlagnahme bei mir stattgefunden hat.
Dieser Zeuge ist ein bei mir damals zufällig im Geschäft anwesend gewesener Mann.
Ich habe mich bei ihm nachträglich noch einmal auf das genaueste informirt, und er bestätigte mir, daß von einer Beschlagnahme im Laufe der ganzen Unterhaltung auch nicht mit einem Wort die Rede gewesen ist.
Und wenn ich nach dieser Verhandlung den Weg einschlagen sollte, den der Herr Abgeordnete Lenzmann und der Herr Staatssekretär mir angerathen haben, also bei der vorgesetzten Behörde Beschwerde gegen meine Verhaftung zu erheben, da werde ich auch diesen Mann als Zeugen anführen.
Meine Herren, wie gesagt, ich bedaure für meine Person, die Veranlassung zu dieser Debatte zu sein; ich glaube aber auf der anderen Seite, einmal aus dem Gesichtspunkt der Wahrung der Rechte der Reichstagsmitglieder selber, andererseits zur Kennzeichnung der Zustände, wie sie bei uns in Elsaß-Lothringen vorhanden sind, war es noth (L) wendig, daß diese Interpellation von Seiten meiner Freunde eingebracht worden ist.
Etwas gesetzwidriges, das meine Verhaftung auch nur mit einem Schimmer rechtfertigen könnte, ist von mir nicht begangen worden; ich hatte weder Absicht, noch Veranlassung, etwas gesetzwidriges zu begehen.
Und da muß ich dem Herrn von Stumm doch bemerken, wenn er vorhin meinte, daß die Mitglieder des Reichstags in Beachtung der Gesetze der Bevölkerung mit gutem Beispiel vorangehen sollten, daß ich von meiner Seite absichtlich etwas gesetzwidriges nicht begangen habe.
Leute aber, die anderen solche Rathschläge über Gesetzesachtung geben, wie sie der Herr Abgeordnete von Stumm mir gegenüber gegeben hat, die mögen zunächst vor ihrer eigenen Thür kehren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Bueb am Schlüsse seiner Ausführungen in Aussicht gestellt hat, er wolle den Weg zur Klarstellung der Sache wählen, den ich mir erlaubte von Anfang an als den richtigen zu bezeichnen, den Weg, den das Gesetz vorsieht, den Weg der Beschwerdeführung an die höhere Instanz.
Auf diesem Wege wird auch der Widerspruch, der unbestreitbar zwischen den amtlichen Berichten und den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Bueb besteht, authentisch sich aufklären kaffen.
Erst nach Aufklärung dieses Widerspruchs wird sich auch ein gerechtes objektives Urtheil in der Sache selbst fällen lassen.
Hier im Hause kann der Widerspruch nicht aufgeklärt werden, und weil dies unmöglich ist, kann nach meiner Meinung hier im Hause in der Sache ein objektives Urtheil nicht abgegeben werden.
Ich will deshalb auch meinerseits auf alle hier berührten thatsächlichen Vorgänge nicht nochmals eingehen.
Nur einige (6) wenige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bueb möchte ich berühren, weil sie geeignet sind, das Verhalten der Staatsanwaltschaft als ein nicht ganz einwandfreies und konsequentes hinzustellen, und weil sie vielleicht auch mit dazu beitragen könnten, noch mehr Zweifel an die Richtigkeit der amtlichen Mittheilungen zu erregen, als zu meinem Bedauern jetzt schon im Hause vorhanden sind.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: er hätte sich an den Herrn Polizeipräsidenten gewendet wegen der Genehmigung zur Kolportage, da habe der Polizeipräsident wegen der Beschlagnahme mit ihm gar nicht gesprochen, obgleich die Beschlagnahme einige Zeit vorher nach amtlicher Behauptung erfolgt sein solle; wenn in der That die Beschlagnahme stattgefunden habe, hätte der Polizeipräsident dies wissen müssen.
Ja, darin irrt der Herr Abgeordnete.
Der Polizeipräsident brauchte von der Sache nichts zu wissen; denn diejenigen Beamten, die die Beschlagnahme zu vollziehen hatten, handelten nicht im Auftrage des Polizeipräsidenten, sondern ohne dessen Mitwirkung und Vermittlung im Auftrage des Staatsanwalts.
Der Herr Abgeordnete Bueb hat dann gesagt: ja, man hätte doch die Drucksachen bei ihm gelaffen, und das sei doch auffallend.
Ja, meine Herren, man hat sie bei ihm gelaffen, weil der Herr Abgeordnete erklärt hatte, sie ständen zur Verfügung der Polizei, man könnte sie jeden Augenblick abholen, er würde nicht darüber verfügen.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete scheint das zu bestreiten.
Nun, ich lasse es meinerseits dahingestellt, ich erkläre nur, was aus dem Bericht der Beamten für uns sich ergiebt; wenn das darin Enthaltene richtig ist, dann ist allerdings die Thatsache, daß man die Drucksachen nicht gleich mitgenommen hat, erklärlich; wäre es unrichtig, dann würde die längere Zurücklassung der Drucksachen allerdings unerklärlich erscheinen müssen.
Ich muß dann noch mit einem Worte zurückkommen auf (v) die Ausführungen des Herrn Dr. Lieber, weil bei diesen Ausführungen ein Mißverständniß obgewaltet hat.
Der Herr Abgeordnete hat es so dargestellt, als hätte ich in der Weise deduzirt, es läge lediglich ein Vergehen gegen Z 131 des Strafgesetzbuchs vor; um einer Verdunklung des durch 8 131 gedeckten Thatbestandes vorzubeugen, sei die Beschlagnahme nothwendig geworden und nach Verfügung des Staatsanwalts ausgeführt worden.
Nein, meine Herren, das ist ein Irrthum, so habe ich nicht deduzirt, ich habe folgendes ausgeführt: die Verhaftung sei erfolgt, nachdem ein Vergehen gegen den § 137 des Strafgesetzbuchs konstatirt war, nach welchem die Beseitigung der mit Beschlag belegten Drucksachen strafbar ist.
Die Beseitigung der Drucksachen war unbestritten erst im Laufe des Nachmittags desjenigen Tages an dem die Verhaftung vor sich ging, erfolgt.
Danach kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Verhaftung innerhalb der Zeit, die durch die Verfassung vorgesehen ist, erfolgt ist.
Die Verhaftung erfolgte aber, weil man zu besorgen hatte, daß die Ballen, die mit Beschlag belegt und vorläufig beseitigt waren, vollständig bei Seite geschafft werden würden; und wie sich nachher aus dem Verhalten des Herrn Bueb ergab, war diese Besorgniß vom Standpunkt der betheiligten Beamten doch auch nicht unbegründet.
Für den Thatbestand des Vergehens aus H 137 des Strafgesetzbuchs waren allerdings die beschlagnahmten Sachen ein wesentliches Moment und konnten deshalb zweifellos unter den Spuren der That mitverstanden werden; wenn deshalb die Staatsanwaltschaft berechtigt war, anzunehmen, es würden, falls die Verhaftung unterbliebe, Spuren der That beseitigt werden, die zum Thatbestand des Vergehens aus § 137 gehörten, so war sie das ist durchaus logisch, dagegen ist kein Einwand zu erheben auch befugt, zur Verhütung dieser Gefahr die Verhaftung zu bewirken.
Müssen Sie das aber zugeben, dann sind sowohl die Bestimmungen der Strafprozeßordnung als auch dieReichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
2109 A) Wenigen der Reichsverfassung beachtet worden.
Die gegenteiligen Ausführungen des Herrn Dr. Lieber lassen sich nur darauf stützen, daß er immer zurückgeht auf die Verletzung des § 131, den ich in meinen Ausführungen zur Begründung der vorgenommenen Verhaftung überhaupt nicht erwähnt habe.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, nur wenige Worte noch.
Zunächst freue ich mich darüber, auch hier einen großen Gegensatz feststellen zu können zwischen dem Herrn Kollegen von Stumm und mir.
Ich würde mich selbst bedauern, wenn wir in einer prinzipiellen Frage einmal einig wären.
Aber das muß ich ihm doch sagen: ich glaube, vielleicht ein just so monarchisches Gefühl zu haben wie er, und habe es demzufolge gar nicht getadelt, daß die Beleidigung des anderen Gesetzgebungsfaktors strenge geahndet und bestraft wird.
Aber mein demokratisches Gefühl verlangt auch die gleiche Bestrafung für denjenigen, der sich an der Majestät des ersten GesetzgebungssaktorS, an der Majestät des Volks, vergreift.
Ich glaube nicht, daß die Entrüstung über die Verletzung der Volksmajestät irgendwie tadelnswerth ist.
Ferner hätte mir Herr von Stumm nicht den Vorwurf machen sollen, als ob ich mich darin gefiele, Beamte zu verunglimpfen.
Ich habe bei mehr als einer Gelegenheit gerade den Sozialdemokraten gegenüber betont, man solle nicht alles glauben, man solle, bevor man Andere verunglimpft, erst prüfen.
Ich erinnere nur an die Debatten bei Gelegenheit der Angriffe gegen den Norddeutschen Lloyd u. s. w. Wenn ich aber gegen einen Beamten in dieser scharfen Weise, wie ich es heute gethan habe, vorgehe, dann können Sie überzeugt sein, daß ich wenigstens das subjektive Gefühl habe, daß der Beamte im Unrecht ist, und dieses Vorgehen gegen ihn durchaus berechtigt ist.
Hoffentlich kommt Herr von Stumm (L) heute noch einmal zum Wort, und dann wird er sich vor der Macht der vom Kollegen Bueb vorgetragenen Thatsachen beugen und anerkennen, daß nunmehr von einer Wahrheitsliebe des Polizeikommissars keine Rede mehr sein kann; denn sonst sind alle die Thatsachen, die der Herr Kollege Bueb vorgebracht hat, selbst nach der Auffassung des Herrn Staatssekretärs unerklärlich.
Darin kann ich dem Herrn Staatssekretär nicht beistimmen, daß ein höherer Polizeibeamter von der Beschlagnahme bei einem Reichstagsabgeordneten keine Kenntniß gehabt haben sollte; denn dann wäre dieser Beamte sehr gleichgiltig gegen dasjenige, was sich in Mülhausen an politischen Vorkommnissen vollzieht, und gegen die auf dem Zeitungsgebiete sich abspielenden Ereignisse.
Nicht anzunehmen ist das bei einem Blatte, welches sich gegen die Stellungnahme der Polizei bei den Gemeindewahlen richtet.
Der Polizeidirektor wird auch wohl Kenntniß von alle dem gehabt haben, was bei dem Herrn Ageordneten Bueb geschehen ist.
Das hat sich auch nicht jo plötzlich vollzogen; denn sie haben gehört, daß ein Schutzmann vorher hingeschickt ist und vor der Wohnung des Herrn Bueb aufpostirt wurde das sind doch alles Sachen, welche sich nicht hinter dem Rücken des Polizeidirektors vollziehen.
Dann muß ich noch ein Wort an den Herrn Staatssekretär richten, da es mir wichtig ist, daß derselbe keinen Zweifel an meiner wissenschaftlichen Qualifikation hegt.
Der Herr nahm an, daß ich ein Reichsgerichtserkenntniß falsch zitirt habe.
Das Erkenntniß des Reichsgerichts, welches ich meine, ist vom 19., nicht vom 12.
Juni 1888; dasselbe spricht aus, daß zu einer Beschlagnahme die bloße Anordnung nicht genügt, daß vielmehr noch eine ausdrückliche Amtshandlung erforderlich ist und weiter habe ich auch nichts gesagt.
Ich habe mit diesem Erkenntniß nur die Unterstellung bekämpfen wollen, die in dem Worte des Herrn Staatssekretärs lag, als ob die Anordnung des Staatsanwalts schon mit der Beschlagnahme identisch sei.
Das ist (0 nicht der Fall, und das spricht das Erkenntniß aus.
Ist nun aber eine ausdrückliche Amtsthätigkeit nicht erforderlich, so muß man fragen: wie ist in diesem konkreten Falle die Amtsthätigkeit in die Erscheinung getreten
Man hätte sich nicht damit begnügen sollen, den Polizeibeamten einfach referiren zu lassen: „ich habe beschlagnahmt '', sondern hätte fragen sollen: wie hast du das gemacht
hast du die Hand darauf gelegt
hast du es schriftlich oder mündlich erklärt
Denn der Vorwurf läßt sich doch unter keinen Umständen der Mülhauser Polizei ersparen, daß, wenn sie wirklich beschlagnahmt, sie sehr leise beschlagnahmt hat, ohne daß ein Mensch es hat erkennen können, und daß sie dieses leise Auftreten noch fortgesetzt hat, als der Herr Kollege Bueb Auskunft verlangte, weshalb er denn eigentlich verhaftet sei.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagte dann weiter, die gerichtliche Genehmigung sei nicht erforderlich, weil der Kollege Bueb die Beschlagnahme seinerseits gutgeheißen hätte.
Jawohl, die spätere Beschlagnahme; und damit scheint man andeuten zu wollen, daß die Beschlagnahme erst durch die Handlungen des Staatsanwalts in die Erscheinung getreten ist, nicht durch die Handlungen der Polizei, die doch wieder, um die Verhaftung zu rechtfertigen, eine korrekte Beschlagnahme sein soll nach der Auffassung des Herrn Staatssekretärs.
Sie sehen, zu welchen Zirkelschlüffen man gelangt.
Aber auch bezüglich der letzten Beschlagnahme hat der Herr Kollege Bueb gesagt, daß er sie als eine ungesetzliche betrachte, sich aber dennoch füge, weil er keinen Werth darauf lege, dieses Flugblatt, welches er als ein recht unbedeutendes von seinem Standpunkt aus betrachte, hinter sich zu haben.
Von einem Gutheißen der Beschlagnahme kann somit keine Rede sein.
Ganz wunderbar sind aber die Deduktionen des Herrn Staatssekretärs darüber, daß die Verhaftung gerechtfertigt sei, weil die 16 000 Spuren der That hätten vernichtet werden können.
Nun, das Wort „Spuren der That ''in dem Gesetz M) weist darauf hin, daß man Momente verlangt, die den Beweis über die That sichern sollen, aber nicht Objekte, an benen die That verübt ist, und die keine weiteren Beweisbeziehungen zur That haben.
Unter Spur einer That kann ich doch nur das meinen, auf Grund dessen ich dem Faktum nachspüren kann, das Faktum näher verfolgen kann.
Ebenso absurd, wie es klingen würde, einem Mörder nachzusagen: er hat die Spuren seiner That dadurch verwischt, daß er den Getödteten umbrachte und demzufolge den einzigen Zeugen seiner That beseitigt hat —, ebenso wenig darf man sagen: der hat die Spuren einer That verwischt, der die 16 000 Flugblätter bei Seite brachte, an denen sich die That vollzogen hat, die aber nicht nöthig waren, der That nachzuspüren, diese zu beweisen.
Diese Deduktionen des Herrn Staatssekretärs sind nach meinem Dafürhalten abwegige gewesen.
Da ich einmal das Wort habe, will ich auf ein Moment noch aufmerksam machen, welches ich bei meiner ersten Rede übersehen habe, und welches weiterhin darthut, daß die Beschlagnahme eine durchaus ungesetzliche war, eine solche, die rechtlich nicht existirt.
Der § 98 der Strafprozeßordnung schreibt vor, daß der Richter die Beschlagnahme vorzunehmen hat, und nicht die Polizei und der Staatsanwalt.
Der Polizei und der Staatsanwaltschaft ist das Recht der Beschlagnahme nur gegeben, wenn Gefahr im Verzüge ist, bei ganz dringenden Fällen.
Nun behaupte ich: alle Vorkommnisse, vom Erscheinen des Flugblatts bis zu dem Augenblick, wo die Polizei die Hand darauf gelegt haben will, machen es doch ganz unzweifelhaft, daß der Fall der Dringlichkeit nicht mehr vorlag.
Weshalb geht denn nicht der Polizeioberst zu dem Richter, zu der kompetenten Behörde und ersucht diese, die Beschlagnahme vorzunehmen
Auch von diesem Gesichtspunkt aus ist die polizeiliche Beschlagnahme eine ungesetzliche gewesen, und die Polizei hat eben den Vorwurf der Ungesetzlichkeit verdient.
293 »2110 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
Dem Herrn Kollegen Lieber möchte ich auf den Vorwurf, daß ich mich zum zweiten Theil der Interpellation nicht ganz richtig gestellt habe, bemerken, daß er nach dieser Richtung hin meinen Standpunkt mißversteht.
Ich habe keineswegs gewünscht, daß der Reichstag nicht entschieden Front oder Stellung zur Sache nehmen sollte; im Gegentheil, ich habe vom Reichstag verlangt, daß er die Immunität der Abgeordneten vertheidige und deshalb energisch Stellung zu nehmen habe.
Ich habe nur gesagt: ich halte es für nicht vollständig geschickt, daß man den Reichskanzler ersucht, zu veranlassen, daß der Staatsanwalt Anklage erhebe; ich habe das deswegen angeführt, weil ich meine, derjenige, der den Staatsanwalt veranlassen soll, Anklage zu erheben, ist in erster Linie der Geschädigte, der Herr Abgeordnete Bueb.
Wenn aber der Reichstag an seinem Theil irgendwie veranlassen will, daß der Reichskanzler durch Vermittlung der Regierung der Reichslande auf den Staatsanwalt einwirke was er ja kann —, so muß es in der Form eines Antrags geschehen, und nicht in der einer Anfrage.
Also der Herr Kollege Lieber kann durchaus unbesorgt sein.
Ich bin nicht milder in der Auffassung der ganzen Sachlage als er, ich verlange mit derselben Schärfe wie er, daß der Reichstag Stellung dazu nimmt, daß der Reichstag das Verhalten der Polizeibehörde und des Staatsanwalts von Mülhausen für ungesetzlich und für einen Verfassungsbruch erklärt.
Endlich möchte ich noch den Herrn Kollegen Bueb warnen, den Rath zu befolgen, welchen ihm der Herr Staatssekretär gegeben hat, nämlich über die Verhaftung Beschwerde zu führen bei der vorgesetzten Dienstbehörde.
Da bekommt er eine Satisfaktion oder auch nicht, jedenfalls nicht eine Satisfaktion, die das Verbrechen sühnt, das an ihm begangen ist.
Die muß er sich vom Strafrichter holen, nicht im Wege der Beschwerdeführung; und demzufolge bleibt ihm nur übrig, dasjenige zu thun, was die Sozialdemokraten vom Reichskanzler verlangen, d. h. selbst den Staatsanwalt anzugehen, (6) von ihm die Erhebung der Anklage zu verlangen.
Dann wollen wir einmal sehen, ob es nicht ebenso kommt wie im Falle Peters, wo auch die Verhandlungen des Reichstags dazu beigetragen haben, daß endlich die strafverfolgenden Behörden sich auf ihre Pflicht besonnen haben.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Als vor etwa einer Woche durch den Telegraph die Nachricht von der Verhaftung Buebs verbreitet wurde, lag es nahe, daß wir mit einer Interpellation vorgehen würden.
Wir wurden auch von verschiedenen Seiten des Hauses gefragt, ob eine solche Absicht nicht bei uns bestände.
Darauf haben wir erklärt: wir werden die Interpellation nicht eher bringen, bis wir genau durch unseren Kollegen Bueb von den Vorgängen unterrichtet sind.
Da er aber nicht anwesend war, haben wir ihn telegraphisch hierher gebeten und in voller Fraktionssitzung ausführlich über den Fall verhandelt, weil wir uns sagten: ihr dürft mit einer Interpellation nicht eher kommen, als bis ihr genau wißt, daß ihr ein Recht habt, damit zu kommen.
Ich meine, es wäre recht gut gewesen, wenn auch der Herr Staatssekretär in ähnlicher gewissenhafter Weise zu Werke gegangen wäre.
Er weiß, was Herr von Stumm nicht zu wissen scheint, daß Erklärungen von Beamten auf ihren Diensteid vor den richterlichen Behörden gar keine Bedeutung haben, seitdem die neue Strafprozeßordnung Giltigkeit hat, daß die Aussage eines Beamten zu Protokoll nicht mehr Werth hat als die irgend eines anderen Bürgers, und daß über eine Sache nicht eher entschieden werden kann, als bis man beide Theile gehört hat.
Wäre der Herr Staatssekretär von diesem Standpunkt, der allein einer unparteiischen Behörde gebührt, ausgegangen, so hätte er heute nicht so peremptorisch auftreten können gegenüber dem Begründer der Interpellation; er hätte auf Grund der Thatsachen, die Herr Stadthagen fast wörtlich genau wie der Abgeordnete Bueb, der sie selbst erlebte, vortrug, sich sagen müssen: da scheinen doch sehr bedeutende 0) Widersprüche zwischen den Aussagen der Polizeiorgane und denen des Abgeordneten Bueb zu sein, und es scheint vor allem nöthig, erst genau zu untersuchen und beide Theile zu hören und erst nach Abschluß dieser Untersuchung ein Urtheil zu fällen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein ähnlicher Gedanke lag auch in den letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Wie trat er im Anfang aber auf
Gegenüber den Erklärungen des Abgeordneten Stadthagen, von denen er wissen mußte, daß sie genau den Aussagen des Abgeordneten Bueb, also des Hauptbetheiligten, entsprachen, trat er mit der Entschiedenheit eines Mannes auf, der von vornherein genau weiß: die Sache ist nicht so, wie der Abgeordnete Stadthagen dargethan, sondern so, wie die Behörden in den Protokollen sie niedergelegt haben.
Er hat hier in der Rolle eines Staatsanwalts gestanden, für den in solchen Fällen stets das maßgebend ist und gilt, was seine Unterbeamten ihm sagen.
Die Bürger sind in einem solchen Falle in einer eigenthümlichen Lage.
Beschweren sie sich über Hebelgriffe und ungesetzliche Handlungen von Beamten, so kann man sich tausendmal gegen eins darauf verlassen, die vorgesetzten Behörden bieten ihren ganzen Witz und Scharfsinn auf, um darzuthun, die Beamten hätten vollständig Rechtens gehandelt; oder wenn das unmöglich ist, sagt man: sie hatten wenigstens nicht die Absicht, ungesetzlich zu handeln, sie hatten nicht den Dolus.
Bei einem Beamten muß es schon sehr schlimm kommen, da müssen die Uebergriffe sozusagen faustdick vorliegen und gar nicht mehr aus der Welt zu schaffen sein, auch nicht für den Staatsanwalt, ehe ein Beamter wegen Uebertretung seiner Amtsbefugniß belangt wird.
Wenn aber der unwissendste Arbeiter etwas thut, was mit den Gesetzen nicht in Einklang steht, deduzirt nicht nur der Staatsanwalt, sondern unter 100 Fällen in 99 auch der Richter: er hatte den Dolus, er wollte ungesetzlich handeln.
Man verlangt von einem solchen armen An- (v) geklagten, er solle mit demselben juristischen Scharfsinn ausgerüstet sein wie die Richter, die vielleicht auf Grund von juristischen Ausführungen, von denen niemand für möglich hält, daß sie begründet sein könnten, zur Verurtheilung kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist es auch hier.
Jeder, der heute unparteiisch zuhörte, kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß offenbar von den Beamten gegen den Abgeordneten Bueb ungesetzlich verfahren ist.
Es ist undenkbar, daß der Abgeordnete Bueb hier vor versammeltem Reichstag angesichts der ganzen Welt, die diese Berichte liest, wieder besseres Wissen soll die Erklärung abgegeben haben, daß ihm erst am nächsten Morgen, nachdem er nahezu 16 Stunden in Haft war, die Mittheilung aus dem Mund des Staatsanwalts zu theil wurde, es handle sich um beschlagnahmte Flugblätter, deren Beiseiteschaffung er sich schuldig gemacht habe, und daß in dem Flugblatt die und die Vergehen enthalten sein sollen.
Trotz alledem kommt er auch jetzt noch in seinen letzten Ausführungen, obgleich mittlerweile der Herr Staatssekretär durch die Ausführungen des Abgeordneten Bueb in der Festigkeit, mit der er zuerst auftrat, etwas erschüttert war, doch wieder dazu und will um jeden Preis beweisen, daß, wenn die angeblichen Vergehen, die im Flugblatt enthalten sein sollen, nicht genügten, die Verhaftung zu rechtfertigen, dann ganz gewiß der ß 137 des Strafgesetzbuchs, der durch die Handlungen des Abgeordneten Bueb verletzt sein soll, die Verhaftung rechtfertigte.
Daß aber auch eine Verletzung dieses Paragraphen nicht vorliegt, ist nach der Schilderung des ganzen Vorgangs durch den Abgeordneten Bueb selbstverständlich.
Der Abgeordnete Bueb konnte gar nicht das Bewußtsein haben, daß er eine ungesetzliche Handlung beging, indem er die Herausgabe der Flugblätter verweigerte.
Wie war also da ein Vergehen möglich
Aber gesetzt, ein Vergehen wie Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
2111 A) das behauptete wäre thatsächlich begangen worden, so lag nach meiner Auffassung auch noch kein Grund vor, die Verhaftung des Abgeordneten Bueb auszusprechen.
Sie wäre nicht einmal einem Privatmann gegenüber gerechtfertigt gewesen, es sei denn, Fluchtverdacht lag vor.
Denn daß der Thatbestand des Vergehens nicht gegeben war dadurch, daß der Abgeordnete Bueb durchaus kein Hehl daraus machte, daß er die Flugblätter verbreitet habe, soweit das durch das sozialdemokratische Blatt geschah, das liegt auf der Hand.
Der Mann ist so offen gegenüber der Behörde verfahren, wie man nur verfahren konnte.
Also gesetzlicher Grund zur Verhaftung war in keiner Weise gegeben.
Herr Freiherr von Stumm meinte, die schriftliche Erklärung eines beeideten Beamten sei werthvoller als die eines Reichstagsabgeordneten.
Nach dem, was wir heute hier gehört haben, scheint diese Ausfassung des Herrn von Stumm eine sehr irrige zu sein; es ist aber auch, wie schon erwähnt, durch die Gerichtsverfassung und die Strafprozeßordnung festgelegt, daß derartige Aussagen von beeideten Beamten an sich keinerlei maßgebende Bedeutung haben.
Herr von Stumm meint weiter, er bekomme aus den Verhandlungen hier wieder den Eindruck, als wenn die elsaß-lothringischen Landesbehörden nicht mit der Energie gegen die Sozialdemokratie vorgingen, die nothwendig sei; sonst wäre es unerklärlich, daß die Sozialdemokratie in den letzten Jahren in Elsaß-Lothringen so bedeutenden Boden gewonnen habe.
Herr Freiherr von Stumm giebt in solchen Dingen immer die gegentheilige Anschauung kund, die alle vernünftigen Leute in solchen Dingen kundgeben.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Anstatt zu sagen: weil die Behörden in der rigorosen, rücksichtslosen, oft mit Uebertretung der Gesetze handelnden Weise gegen die Sozialdemokratie vorgehen, ist die Sozialdemokratie auch in Elsaß-Lothringen das geworden, was sie in Deutschland geworden ist statt dessen schließt er umgekehrt, nach (V) ihm geschieht gegen uns zu wenig.
Nun weiß jeder, der die elsaß-lothringischen Verhältniße kennt, daß die Wahl eines Sozialdemokraten in Mülhausen und in Straßburg und die große Stimmenzahl in einer großen Anzahl elsaß-lothringischer Wahlkreise für sozialdemokratische Kandidaten kaum denkbar gewesen wäre, wenn nicht die Handhabung der Gesetze und das Vorgehen der elsaß-lothringischen Behörden seit Jahren dort bei der gesammten Bevölkerung einen so hohen Grad von Erbitterung (sehr richtig!)
und Widerwillen gegen das bestehende Regiment hervorgerufen hätte, daß die Bevölkerung in einem erheblichen Theil gerade durch Abgabe sozialdemokratischer Stimmen ihren Protest gegen diese Zustände zum Ausdruck bringen will.
(Sehr richtig!)
Das weiß jeder, der die Verhältniße kennt.
Es wäre undenkbar gewesen, daß in einer Stadt, wo die Arbeiterschaft nur eine vergleichsweise geringe Minoriät bildet wie in Straßburg, ein Sozialdemokrat gewählt worden wäre.
Diese Wahl war, wie ich allezeit anerkannt habe, nur möglich dadurch, daß alle diejenigen, die sich durch das herrschende Regiment aufs schwerste geschädigt und bedrückt fühlten, bei der Stichwahl ihre Entscheidung für den Sozialdemokraten in die Wagschale warfen.
Und alles, was wir heute hier wieder zu verhandeln haben, wird nach meiner Ueberzeugung im höchsten Grade abermals dazu beitragen, nur der Sozialdemokratie Stimmen zuzuführen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist also die ganz ungeschickte, sogar vom eigenen Standpunkt der Regierung verkehrte und bedauerliche Regierungsweise, die solche Zustände befördert und der Sozialdemokratie jene Verbreitung giebt, die sie heute in Elsaß Lothringen besitzt.
Nun entsteht allerdings die Frage: was soll geschehen
Ich meine, die Reichsregierung hätte durchaus sich nichts vergeben, wenn sie die Erklärung abgab: wir werden die (0'Beschwerden, die hier vorgebracht werden, genau untersuchen; stellt sich nach dieser genauen, gewißenhaften Untersuchung heraus, daß Fehler oder Gesetzesübertretungen von Seiten gewißer Behörden begangen sind, dann werden wir das unnachsichtlich verfolgen.
Geschah das, dann war vermuthlich die Sache abgethan, das ganze Haus war zufrieden, und wir würden wahrscheinlich nicht einmal Veranlassung genommen haben, darüber noch in eine Debatte einzutreten.
Nach der Erklärung aber, die vom Regierungstisch fiel, und die genau das Gegentheil deßen enthält, was man erwarten konnte, war diese Debatte nothwendig.
Nun können wir ja heute keinen Antrag stellen.
Mit dieser Debatte ist aber, was ich noch zum Schluß erklären will, die Sache für uns nicht abgethan.
Wir werden die Sache weiter verfolgen und zunächst unter uns berathen, welche Schritte unsererseits zu geschehen haben, um dem verletzten Recht zur Sühne zu verhelfen.
Wir werden dann, wenn in der angedeuteten Weise gegen die schuldigen Beamten vorgegangen wird, dazu kommen, abzuwarten, was aus der Sache herauskommt.
Weigert sich aber die Anklagebehörde, die Anklage gegen diejenigen Beamten, die ungesetzlich handelten, zu erheben, eine Anklage, die nach meiner Auffassung erhoben werden muß —, dann werden wir allerdings mit einem bestimmten Antrag an den Reichstag kommen.
Denn dann liegt nach unserer Auffassung eine Rechtsverweigerung vor, und alsdann werden wir den Reichstag ersuchen, seinerseits ein Votum in der Sache abzugeben und einem bezüglichen Antrag zuzustimmen, von dem ich annehme, daß er die Zustimmung der Majorität des Hauses findet.
Dieser Antrag wird alsdann dahin gehen, daß der Reichstag seinerseits den Reichskanzler auffordert, die entsprechenden Schritte gegen die betreffende Behörde vorzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
1 (v) Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts ist abermals einen Schritt zurückgewichen.
(Heiterkeit links.)
Es handelt sich nach seiner letzten Ausführung nur noch um den § 137 des Strafgesetzbuchs, die Pfandverbringung beziehungsweise den Beschlagnahmebruch; und die Verhaftung soll gerechtfertigt sein, weil der Verdacht bestand, Herr Bueb würde als Spuren dieses Vergehens die angeblich beschlagnahmten Flugblätter beseitigen.
Nun ist inzwischen von Herrn Bueb ausdrücklich festgestellt, daß er auch dieses angebliche Vergehen zugestanden hat, indem er dem Kriminalkommißar wenn ich ihn recht verstanden habe, und ich habe mich durch persönliche Befragung noch einmal versichert, daß ich ihn recht verstanden habe indem er dem Kriminalkommißar offen gesagt hat: ich habe die Sachen weggebracht und ich gebe sie nicht heraus, weil sie mein Eigenthum sind und ich von einer Beschlagnahme nichts weiß.
Es konnten also auch die Spuren eines Vergehens gegen den 8 137 nicht weiter vernichtet werden, und es war auch aus diesem Grunde die Verhaftung auf Grund der Strafprozeßordnung nicht zulässig, in Folge deßen auch unter diesem Gesichtspunkte der Art.
31 mittelbar verletzt.
Dazu kommt aber nun, daß nach den neuesten Ausführungen auch die Frage der Bejahung wesentlich näher gerückt ist, ob der Art.
31 nicht auch unmittelbar verletzt sei, nicht nur mittelbar durch Verletzung der Strafprozeßordnung, sondern auch unmittelbar dadurch, daß man ein Vergehen behauptete, welches nicht vorlag; denn wenn eine Beschlagnahme nicht vorlag, konnte auch ein Beschlagnahmebruch nicht stattgefunden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Liegt aber die Sache so, dann müßen wir, wenn es schon im allgemeinen ein unumstößlicher Rechtsgrundsatz ist: in 2112 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
() dubio pro rso in diesem Fall, wo es sich um einen Abgeordneten und um den Reichstag handelt, zwei und drei Mal sagen: im Zweifel erkennen wir jetzt und hier darauf, die Verhaftung war geradezu verfassungswidrig.
Im übrigen gehe ich auf die gepflogenen Erörterungen nicht weiter ein, als daß ich eine kleine Erinnerung aus ziemlich alter Zeit dem Herrn Abgeordneten von Stumm ins Stammbuch schreiben möchte.
(Heiterkeit.)
Am 28.
April 1869 verhandelte der Reichstag des Norddeutschen Bundes über einen Antrag Dr. Schweitzer und Genossen, betreffend die Verhaftung des Reichstagsabgeordneten Wende.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer begründete diesen Antrag aus denselben allgemeinen Gesichtspunkten, aus denen der Herr Abgeordnete Stadthagen heute die Interpellation begründet hat.
Damals war es kein geringerer als der Herr Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen, der seine Erklärungen mit dem Satz begann: Ich bin mit dem Herrn Vorredner dem sozialistischen Abgeordneten Dr. Schweitzer überzeugt, daß die Interessen der Vollständigkeit dieser Versammlung, daß die Interessen der Bundesgesetzgebung höher stehen und schwerer wiegen als lokale Interessen der Verwaltung oder der Rechtspflege.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Siumm diesem seinem gefeierten Heros gegenüber nur darauf aufmerksam machen, wie weit doch er von seinem großen Vorbild heute abgewichen ist.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (L) Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat mir entgegengehalten, daß ich bei meinen letzten Ausführungen abermals um einen Schritt zurückgewichen sei (sehr richtig!
links); er hatte vorhin schon eine Bemerkung gemacht, die hervorhob, ich sei von meinen ersten Erklärungen zurückgewichen.
Auf diese Bemerkungen bin ich nicht eingegangen, weil ich die Verhandlungen des Hauses durch nebensächliche Dinge nicht aufhalten wollte.
Wenn der Herr Abgeordnete aber jetzt auf diese Vorhaltung zurückkommt und sie dadurch noch verschärft, daß er behauptet, ich sei zum zweiten Mal zurückgewichen, so muß ich doch erklären, daß ich im Verlauf meiner letzten Ausführungen nichts anderes gesagt habe als dasjenige, was ich am Anfang vertreten habe.
Ich habe von Anfang an zur Rechtfertigung der Verhaftung mich nur auf den Z 137 des Strafgesetzbuchs, auf die Beseitigung der mil Beschlag belegten Sachen, gestützt; und wenn der Herr Abgeordnete vr.
Lieber annimmt, ich habe dies zu Anfang meiner Ausführungen nicht gethan, so hat diese irrthümliche Meinung nicht in meinen Ausführungen gelegen, sondern auf einem Mißverständniß seinerseits.
Ob nun in der That eine amtliche Beschlagnahme und somit auch ein Bruch der amtlichen Beschlagnahme stattgefunden hat, was der Herr Abgeordnete vr.
Lieber jetzt lediglich auf Grund der Ausführungen des in der Sache doch nicht unbetheiligten Herrn Abgeordneten Bueb bestreitet, das wird hier im Hause überhaupt nicht entschieden werden können, es wird in maßgebender Weise erst vor Gericht festgestellt werden, wenn auf Grund des tz 137 des Strafgesetzbuchs der Staatsanwalt Anklage erhoben haben wird.
Dieses Haus ist über die That und Rechtsfrage in diesem Punkt zu entscheiden überhaupt nicht kompetent.
Präsident: Damit verlassen wir diesen Gegenstand.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine (6) Herren, wenn der Abgeordnete Bueb behauptet hat, daß ich in Bezug auf Rechtsverletzungen noch viel häufiger in Konflikt mit den Gerichten gerathen sei als er, so möchte ich ihn bitten, das zu exemplifiziren.
Was meine Stellung zum Duell anlangt, so hat der Reichstag ja sein Urtheil gefällt.
Ich habe mich in dieser Sache gar nicht geäußert und werde mich auch heute nicht darüber äußern, weil ich glaube, daß der Reichstag kein Gremium ist, um zu entscheiden, wie der Konflikt, der, wie auch in der Duelldebatte von vielen Rednern zugegeben wurde, bestehen kann zwischen der inneren Ueberzeugung und dem äußeren Gesetz, zu schlichten ist.
Für mich ist der Reichstag kein Gremium, vor dem ich diesen Konflikt hier erörtern will.
Im übrigen aber weise ich die Insinuation ganz entschieden zurück, als ob ich sonst mit den Gesetzen in irgend welchen Fällen in Konflikt gekommen wäre.
Dann hat Herr Lenzmann gemeint, die Debatte würde mich überzeugt haben, daß ich mich über den Thatbestand geirrt hätte und meine Aeußerungen zurückziehen müsse.
Demgegenüber kann ich nur konstatiren, daß das Gegentheil der Fall ist, und daß ich in keinem Punkte von der Unrichtigkeit meiner Ausführungen überzeugt worden bin.
Präsident: Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen zum zweiten über, nämlich zu der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend de »Abgabentaris für den KaiserWilhelm-Kanal (Nr.
229 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, ich zweifle nicht, daß der Reichstag das Gesetz annehmen wird.
Gestatten Sie mir nur wenige Worte.
In der Begründung der Regierungsvorlage werden eine Menge von Gesichtspunkten behandelt, unter denen der Tarif für die Schiffe im Nordostseekanal einer Kritik unterliegt.
Die seitherigen Ergebnisse der Benutzung des Kanals und (O) dementsprechend der Einnahmen sind höchst ungünstig; sie decken nicht einmal die Verwaltungs- und Betriebskosten.
Zweifellos liegt einer der wesentlichsten Gründe dieser an und für sich ja unerfreulichen Erscheinung darin, daß sich die Schifffahrt noch nicht an die Benutzung des Kanals gewöhnt hat.
Ueberall, wo neue Verkehrsstraßen entstehen, bedarf es geraumer Zeit, bevor sich der Verkehr auf ihnen in der vorausgesetzten Weise entwickelt.
Man braucht sich dabei nicht, wie es in den Regierungsmotiven geschieht, an den Suez Kanal zu erinnern, der ja unter wesentlich anderen Verkehrsgesichtspunkten steht als der Nordostseekanal.
Diese Erscheinung liegt in der Natur der Sache.
Die Regierungsmotioe geben uns zu meinem lebhaften Bedauern keine genügende Auskunft über die Eigenart des seitherigen Verkehrs auf dem Nordostseekanal, namentlich nicht über die Frage, in welchem Umfange der Kanal zur Zeit von kleineren und größeren Schiffen benutzt wird, welchen Antheil an der Benutzung der Schifffahrt das Deutsche Reich und die anderen seefahrenden Staaten haben.
Ich habe nun in der Statistik über den Verkehr auf dem Kanal während des Monats März einige Angaben gefunden, die, wie ich glaube, für den Reichstag bei der Beurtheilung der Frage, ob und wo bei der Reform des Tarifs eingesetzt werden müßte, einigen Werth besitzen dürften.
Der Monat März des laufenden Jahres zeigt gegen den vorausgegangenen Monat Februar, über den uns die Motive Auskunft geben, eine wesentliche Besserung.
Die Einnahmen sind von rund 40 000 auf 63 573 Mark gewachsen.
Weichet Herkunft waren nun die Schiffe, und welche Größe hatten dieselben
Die Statistik giebt nach der Richtung ganz überraschende Zahlen.
Der Kanal wurde im Monat März von 551 Dampfschiffen und 806 Segelschiffen benutzt.
Von den Dampfern gehörten 476 allein der deutschen Rhederei an; es entfällt also auf das Ausland nur eine geringe Zahl.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
2113 M Weiter, meine Herren, zeigt die Statistik, daß von den 551 Dampfern 356 einen Raumgehalt von weniger als 100 Registertons hatten; die bei weitem größte Zahl der Dampfer war demnach von geringer Größe.
48 Dampfer hatten 100 bis 200 Registertons, 100 Dampfer 200 bis 400 Registerions, nur 7 zwischen 600 und 800 Registertons, nur 4 800 bis 1000, und nur 2 über 1500 Registertons.
Ein ganz ähnliches Bild, meine Herren, liefert der Vergleich der Größe der Segler.
Unter den 806 Seglern waren 703 mit weniger als 50 Tons und nur 7 von 2- bis 400 Tons.
Aus dieser Thatsache, die unter anderem auch dadurch in ein charakteristisches Licht tritt, daß England bei dem gesammten Verkehr nur mit 2, Holland nur mit 3, Rußland nur mit 2 Dampfern betheiligt war, gewinnen Sie mit mir die Ueberzeugung, daß der Nordostseekanal bis setzt als internationale Verkehrsstraße eine sehr geringe Bedeutung gewonnen hat.
Es ist hiernach nicht zu verwundern, daß die Einnahmen des Nordostseekanals sich so gering Herausstellen.
Will man die Einnahmen vermehren, so muß man folgerichtig vor allen Dingen auch tarifarisch dafür Sorge tragen, daß größere und die im internationalen Verkehr laufenden Schiffe ein erhöhtes Interesse daran haben, den Kanal zu benutzen.
Es ist einleuchtend, daß der Vortheil, welcher durch den Kanal der Schifffahrt zugeführt wird, nicht in gleichem Maße wie die Größe und der Laderaum des Schiffes wächst.
Weder das Anlagekapital des Schiffes noch die laufenden Ausgaben für die Unterhaltung des Schiffes, für die Schiffsmannschaften u. s. w. stehen im proportionalen Verhältniß zu der Größe und dem Laderaum, sodaß eine einheitliche Tarifirung der Kanalgebühren nach Registertons unter allen Umständen eine unrichtige Maßregel wäre, um die Schiffe anzuziehen.
Es handelt sich deshalb nach meiner Ansicht darum, daß in einem größeren Maße, als es bis jetzt geschehen ist, auf die Größe der Schiffe Rücksicht genommen, und daß dementsprechend eine Herabminderung der (L) Registergebühren für dieselben herbeigeführt wird.
Zur Zeit bestimmt der Tarif eine Herabminderung der Kanalgebühren auf 40 Pfennig pro Registertonne bei einer Beladungsfähigkeit über 600 Registertons.
Nach meiner Ansicht wäre es ein richtiges Prinzip bei der Aufstellung des demnächstigen Tarifs, daß man etwa von 100 zu 100 oder von 200 zu 200 Registertons über 600 Tonnen steigend, eine niedrigere Gebühr einführte.
Dann könnten wir die Hoffnung hegen, daß der Kanal von größeren Schiffen mehr als bisher benutzt würde, und daß in Folge dessen auch die Einnahmen aus der Benutzung des Kanals wesentlich stiegen.
Ein weiterer zutreffender Gesichtspunkt scheint mir schon in den Regierungsmotiven angedeutet zu sein.
Er betrifft die schnellere Durchführung der Schiffe durch den Kanal.
Zur Zeit ist es nicht gestattet, mit einer größeren Geschwindigkeit als 10 Kilometer pro Stunde den Kanal zu passiven.
Ich sollte glauben, daß es jetzt, nachdem der bauliche Zustand des Kanals als gut erprobt ist, nachdem die mit der Bedienung des Kanals betrauten Personen sich bester eingeübt haben, zulässig wäre, eine größere Geschwindigkeit zuzulasten.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen und glaube alles in allem, daß wir die Regierung in ihrer Absicht bestärken sollten, überhaupt mit einer Herabsetzung der Tarife vorzugehen.
Da es aber unmöglich ist, schon jetzt mit einiger Sicherheit die Grundlagen für eine dauernde Tarifbemessung zu gewinnen, so hat die Regierung nach meiner Ueberzeugung das Richtige getroffen, indem sie uns empfiehlt, ihr die Ermächtigung zu ertheilen, für weitere 3 Jahre die Tarife im Verwaltungswege festzusetzen.
Vor dem Jahre 1899 dürfte der Reichstag keinesfalls in der Lage sein, seinerseits eine Verantwortung für die Tarife zu übernehmen.
Ob auch im Jahre 1899 eine genügende Veranlagung dazu vorliegt, die Tarife auf dem Nordostseekanal der Genehmigung der Gesetzgebung zu unterbreiten, darüber erlaube ich mir keine Ansicht zu äußern.
Wie mir scheint, wird man unter (G allen Umständen, wenn man demnächst die Tariffeststellung gesetzlich vornimmt, der Regierung immerhin noch einen weiten Spielraum einräumen mästen.
Ich empfehle die Vorlage der Regierung zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Ober-Regierungsrath von Jonquisres.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Jonquisres: Wenn der Herr Abgeordnete Hammacher in der Begründung der Regierungsvorlage die Mittheilung einer ausführlichen Statistik, welche die Nationalität der den Kanal befahrenden Schiffe und die Größe derselben angiebt, vermißt hat, so liegt das lediglich daran, daß wir diese Statistik erst haben vom 1.
Oktober an zur Aufnahme bringen können, und bis zur Ausarbeitung der Regierungsvorlage die Zeit zu kurz war, um über einen ausreichenden Zeitraum Zahlen zu geben.
Nunmehr liegt die Statistik in einer den Wünschen des Herrn Abgeordneten durchaus Rechnung tragenden Weise auf das abgeschlossene Halbjahr vom 1.
Oktober v. I. bis zum 31.
März d. I. vor, und auch diese detaillirte Statistik ergiebt zu unserem Bedauern, daß der Verkehr der großen Schiffe, und namentlich auch der ausländischen Schiffe, dem Kanal noch ziemlich fern geblieben ist.
Es sind in diesem Halbjahr 3025 Dampfschiffe mit 524 919 Registertons Raumgehalt durch den Kanal gefahren, und davon sind nur 143 Dampfschiffe mit einem Gesammtinhalt von 134 733 Registertons größer als 600 Registertons.
Das ist derjenige Raumgehalt, bei welchem nach dem jetzigen Tarif ein Schiff als „groß ''gilt.
Auch die Betheiligung der ausländischen Flaggen ist eine nur geringe; es nahmen an der Fahrt durch den Kanal 67, 5 Prozent deutsche Schiffe und nur was hier besonders hervorzuheben ist 7, 5 Prozent englische Schiffe theil.
Dagegen stellt es sich mit den dänischen Schiffen etwas bester, es beträgt deren Prozentsatz etwa 12, 8.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner den Wunsch ge- M) äußert hat, es möge die Durchfahrt durch den Kanal in einem etwas schnelleren Tempo gestattet werden, so glaube ich versichern zu können, daß das, was jetzt bereits thatsächlich der Fall ist, demnächst durch die Betriebsordnung sanktioniit werden wird.
Es wird thatsächlich bereits fast durchgängig mit einer Geschwindigkeit von 12 statt 10 gefahren, und es tritt in Folge besten für die Durchfahrt durch den Kanal an Stelle einer Fahrtdauer von 13 Stunden jetzt eine Fahrtdauer von 9 Stunden; ein Mehr bildet in jedem Falle eine Ausnahme.
Ich glaube, daß bei der Begründung einer späteren Tarifvorlage diejenigen Materialien statistischer Art gegeben werden können, die nur von irgend welcher Seite verlangt werden möchten.
Im übrigen wird es auf keiner Seite Zweifel begegnen, daß augenblicklich noch nicht die Zeit gekommen ist, den Tarif selbst im einzelnen durch Gesetz festzustellen, und daß der Wunsch der Regierung berechtigt ist, für die Aufstellung eines detaillirten Tarifs eine weitere und zwar eine geraume Frist zu erhalten; denn sie ist genöthigt, während dieser Frist zu experimentiren und nur auf Grund gelungener Versuche mit dem Antrag heranzutreten, einen Tarif gesetzlich dauernd festzulegen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich will nicht auf das ganze vorliegende Material eingehen, aber ich kann nicht umhin, hier hervorzuheben: wenn allgemein beklagt wird, daß der Kanal nicht hinreichend benutzt wird, so wird die Ursache dieser wenigen Benutzung in den sehr hohen Tarifen zu suchen sein.
Wenn nun von allen Seiten der Wunsch ausgesprochen wird, die Tarife herabzusetzen, so kann ich es keineswegs gutheißen, daß es in der Weise geschieht, wie es speziell Herr Abgeordneter Dr. Hammacher in Anregung gebracht hat.
2114 Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
() Die Entwicklung der Schifffahrt ist eine solche, daß die kleinen Schiffe rapide verschwinden oder vollständig entwerthet werden.
Schon aus dem letzten Jahresbericht der Hamburger Handelskammer geht hervor, daß die Fortschritte der Technik alle Berechnungen über rationelle Amortisation über den Haufen geworfen haben, weil man nur noch mit sehr großen Schiffen die Rhederei mit Erfolg betreiben kann.
Die Besitzer kleiner Schiffe sind durch diese Entwicklung in einem erheblichen Nachtheil; und sollen nun die Kanaltarife so eingerichtet werden, daß die Vortheile der größeren Schiffe immer größer werden, so kommen die Besitzer der kleineren Schiffe erst recht ins Gedränge.
Der jetzige Tarif mag vom fiskalischen Standpunkt aus gerechtfertigt sein, vom wirthschaftlichen Standpunkt ist er kaum zu rechtfertigen, weil er gerade den kleinen Schiffen das Leben recht schwer macht.
Die geringste Gebühr, die im Kanal erhoben wird, ist 10 Mark; nehmen Sie einmal die amtliche Liste der deutschen Kauffahrteischifffahrt zur Hand, so sehen Sie, daß darin doch sehr viel kleine Schiffe vorhanden sind.
Will jemand für 10 Mark ein kleines Schiff durch den Kanal bringen, und für jede Tonsladung nur 60 Pfennig zahlen, so müßte sein Schiff wenigstens 16g Tons Fracht laden.
Es giebt aber eine Menge Schiffe, die kleiner sind und die mehr als 60 Pfennig pro Tonne zahlen müssen, weil sie keine 16g Tons laden können; sie müssen oft eine Mark und mehr bezahlen, während die großen Schiffe wenig mehr als 40 Pfennig bezahlen.
Wenn z.
B. der Hamburger Dampfer „Phönicia '', der im ganzen 6310 Tons Ladefähigkeit hat, mit voller Ladung durch den Kanal geht, so hat er 2244 Mark zu bezahlen, das heißt nicht ganz 42 Pfennig pro Tonne.
Die kleinen Schiffe aber müßen 1 Mark geben.
Bei einer solchen Differenz ist es selbstverständlich, daß die kleinen Schiffe zu Grunde gehen.
Speziell an der Unterelbe und den dort mündenden Nebenflüssen sind recht kleine Schiffe beheimatet, die, wenn sie 10 Mark Kanalgebühr bezahlen müßen, regelmäßig mehr als 60 Pfennig pro Tonne entrichten (L) müßen.
Wenn also hier und da der Kaufmann den kleinen Schiffen etwas zukommen laßen will, so wird er schon davor zurückschrecken wegen der Höhe der Kanalgebühren.
Unstreitig werden die kleinen Schiffe bald verschwinden, weil sie nicht konkurrenzfähig sind.
Wir haben ja alljährlich eine Menge von Petitionen, in denen die kleinen Schiffer oft die abenteuerlichsten Vorschläge machen, wie nach dieser oder jener Richtung hin ihnen Hilfe werden könnte.
Ich weiß, daß diese Vorschläge fast alle unausführbar sind; aber was durchführbar wäre, ist, daß nun die kleinen für denselben Preis Frachten durch den Kanal bringen dürfen, wie die großen Schiffe.
Freilich kann man sagen: bei der Größe der Anlagen müßen etwas höhere Kanalgebühren erhoben werden.
Ja, diese Größe der Anlagen wird von dem kleinen Schiff nicht ausgenutzt.
Das ist ja das Eigenthümliche, daß derjenige, der mit 2 Meter Fahrwaßer auskommen kann, diese hohen Gebühren bezahlen muß, während derjenige, der die vollen 9 Meter Wasser haben muß, mit geringerer Gebühr davonkommt.
Der kleinen Schiffe wegen brauche die Fahrrinne nicht so tief und die Brücken nicht so hoch zu sein.
Also damit kann es keineswegs begründet werden, daß man ihnen höhere Gebühren abnimmt, als es bei den großen Schiffen der Fall ist.
Man sollte die Tarife doch so legen, daß es sich für alle Schiffe lohnt, durch den Kanal zu fahren, und dann auch nicht die kleinen unnützerweise bedrücken; denn die werden so wie so durch die Konkurrenz verschwinden, und da, meine ich, hat das Reich keine Ursache, die Hand dazu zu bieten, daß denen nun noch um einige Jahre eher das Lebenslicht ausgeblasen wird-.
Die armen kleinen Schiffer werden dadurch, daß sie mit ihren Fahrzeugen den Kanal nicht benutzen können, immer mehr zurückgehen und dem Ruin um so schneller entgegengetrieben, und da sollte das Reich mit dem Tarif nicht die Hand dazu bieten, diesen Untergang noch zu beschleunigen, sondern es sollte gerade auf diese Kleinen im Tarif Rücksicht nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (6) Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Jonquiöres.
Kommißar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Jonquieres: Ich möchte doch den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß der Minimalsatz von 10 Mark nur bei der Durchfahrt durch den ganzen Kanal in Betracht kommt; wenn die kleinen Schiffe ihre Fahrt im Kanal beendigen oder überhaupt nur Strecken desselben befahren und um solche wird es sich ja hier hauptsächlich handeln —, so treten andere Minimalsätze von 3 und 4 Mark in Kraft, auf Grund des Lokaltarifs, wie Sie ihn hinten in den Reichstagsdrucksachen abgedruckt finden.
Im allgemeinen können wir nach unseren Erfahrungen sagen, daß die Kleinschifffahrt mit dem Tarif zufrieden ist.
Sie ist gewöhnt gewesen, im Eiderkanal mit Kosten von 1 Mark pro Registertonne zu rechten, während sie im KaiserWilhelm-Kanal meistens mit einem Satz von 40 Pfennig davonkommt.
Gerade die Kleinschifffahrt ist diejenige, welche wir bisher sicher in den Kanal hineinbekommen haben; was uns fehlt, sind die großen Schiffe; und die müßen wir heranziehen, wenn wir dem Reichstag mit keßeren finanziellen Ergebnissen unter die Augen treten wollen.
Daß dies bald geschehe, den Wunsch werden Sie mit uns theilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich hatte nicht die Absicht zu sprechen und ich thue es nur, weil der Herr Abgeordnete 1) r. Hammacher den Wunsch kundgegeben hat nach einer anderen Regulirung der Tarifsätze.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat sich dabei in erster Linie von finanziellen Rücksichten leiten laßen.
Es ist ja gar keine Frage, daß, wenn es die Hauptsache ist, den Kanal finanziell auszunützen, es darauf ankommt, die großen Schiffe heranzuziehen.
Aber meiner Meinung nach stehen, wie fast überall, so auch hier die volkswirthschaftiichen Be- (O) dürfnisse über den finanzpolitischen.
Es ist gar keine Frage, daß augenblicklich verhältnißmäßig mehr kleine Schiffe durch den Kanal gehen als große.
Das ist auch ganz natürlich; denn die kleinen Schiffe haben einen sehr viel größeren Vortheil davon.
Es ist auch ganz natürlich, daß mehr inländische Schiffe bislang den Kanal passiren als ausländische; denn es sind die inländischen Schiffe, die dort fahren, kleinere, während kleine fremde Schiffe so gut wie gar nicht hinkommen.
Und es ist auch natürlich, daß die niederländischen Schiffe den Kanal mehr benutzen als die englischen; denn für die niederländischen Schiffe ergiebt sich im allgemeinen eine größere Abkürzung als für die englischen.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß in Zukunft auch beim Festhalten der jetzigen Abstufung die großen Schiffe mehr als bisher sich einfinden werden.
Was nun speziell den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher anbetrifft, die großen Schiffe zu erleichtern durch einen staffelförmigen, nach oben herabgehenden Tarifsatz, so kann ich mich diesem Wunsch meinerseits nicht anschließen.
Die Kleinschifffahrt leidet augenblicklich außerordentlich; das hat ja auch der Herr Vorredner eben gesagt, und ich glaube, das kann von keiner Seite bestritten werden.
Auch ich bin der Ansicht, daß die kleinen Schiffe mit der Zeit allmählich immer mehr und mehr verschwinden werden.
Es ist wohl möglich, daß dieser Prozeß, den ich sehr bedaure und den ich namentlich auch bedaure für die Handelsstädte an der Ostsee, nicht aufzuhalten ist; aber, meine Herren, ich glaube, wir dürfen ihn nicht durch gesetzgeberische Maßregeln noch beschleunigen und das würden wir thun, wenn wir die großen Schiffe differentiell beßer behandeln, als sie zur Zeit behandelt worden sind.
Ich faße also, was ich sagen wollte, dahin zusammen: wenn es sich um eine allgemeine Herabsetzung des Tarifs handelt, würde ich meinerseits damit sehr einverstanden sein.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1896.
2115 (V) Aber einer einseitigen Herabsetzung der Tarife bloß zu Gunsten der großen Schiffe, durch welche Einseitigkeit die kleinen Schiffe dann benachtheiligt werden würden, kann ich meinerseits das Wort nicht reden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: 1 Meine Herren, ich schloß meine kurzen Ausführungen vorhin mit dem Ausdruck des Wunsches, daß die Reichsregierung überhaupt mit einer Herabsetzung der Tarife vorgehen möge.
Herr Graf Stolberg wolle sich also überzeugen, daß ich an und für sich mit dem von ihm eingenommenen Standpunkt nicht in Widerspruch bin.
Ich glaube auch nicht, Veranlassung gegeben zu haben, anzunehmen, als ob ich die volkswirthschaftlichen Rücksichten hinter die finanziellen zurückstellte.
Meine Beweisführung war einfach die: bleibt es bei dem jetzigen Tarif, so werden große Schiffe in erheblicher Zahl niemals ein genügendes Interesse haben, den Nordostseekanal zu benutzen.
Die Verwaltung des Nordostseekanals steht also vor der Alternative, entweder die Tarife für die Benutzung durch die großen Schiffe herabzusetzen oder darauf zu verzichten, daß der Kanal von großen Schiffen benutzt wird.
Nun meine ich, es wäre M doch nichts weniger als unsachlich, wenn man auf die Voraussetzungen aufmerksam macht, welche uns bei der Bewilligung der Geldmittel für den Nordostseekanal leiteten.
Damals wurde uns mitgetheilt, eS sei damit zu rechnen, daß etwa drei Viertel der sämmtlichen großen Schiffe, die seither durch den Sund gehen, den Kanal benutzen würden.
Jetzt sehen wir hier, daß sozusagen gar keine großen Schiffe von dem Kanal Gebrauch machen.
Wir müssen nach den Ursachen dieser Enttäuschung forschen, und diese liegen offenbar darin, daß bei den jetzigen Tarifen die Schiffe kein Interesse haben, den Kanalweg zu wählen.
Daraus zog und ziehe ich den konkludenten Schluß, daß die Verwaltung mit einer sachgemäßen Herabsetzung der Tarife vorgehen muß.
Selbstverständlich wünsche ich gleichzeitig eine sorgsame Wahrung der volkswirthschaftlichen Interessen der deutschen Seeschiffer und namentlich auch der kleinen Rheder.
Wenn ich mich noch weiter über die Sache auslasten wollte, so müßte ich z.
B. hervorheben, daß ich wesentlich aus volkswirthschaftlichen Gründen der Regierung nicht empfehlen kann, den von Hamburg aus geäußerten Wunsch zu erfüllen, daß man einen differentiellen Tarif nach Art der Ladung einführte und insbesondere die Rohmaterialien einem (6) niedrigeren Tarif unterwirft als die Stückgüter.
Gerade dadurch könnte das Interesse deutscher Produktionskreise auch nach meiner Ansicht auf das entschiedenste gefährdet werden.
Ich will aber jetzt den Gegenstand nicht weiter vertiefen und hoffe, daß sich in Zukunft eine Gelegenheit finden wird, in eingehenderer Weise auf die Sache zurückzukommen als heute.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich hatte den Herrn Vorredner so verstanden, daß er in seinen ersten Ausführungen eine einseitige Herabsetzung zu Gunsten der großen Schiffe gewünscht hätte.
Dagegen hatte ich mich meinerseits gewendet.
Aus den letzten Worten des Herrn Vorredners geht aber hervor, daß ich ihn mißverstanden hatte, daß auch er nur eine gleichmäßige Herabsetzung des ganzen Tarifs wünscht.
Damit kann ich mich meinerseits nur einverstanden erklären, ebenso wie ich ganz einverstanden bin mit seinen letzten Ausführungen in Betreff der Hamburger Wünsche.
Ich will darauf jetzt nicht weiter eingehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
1 (v) Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; so werden wir demnächst die zweite Berathung der Vorlage im Plenum vornehmen.
Ich nehme an, daß die Herren nicht den Wunsch haben, noch in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
(Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 5. d. M., Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Tagesordnung steht fest.
An Stelle der aus dem Hause ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Reindl, Holtz, von Holleuffer sind Stellvertreter in die I. resp.
IV.
und V. Kommission zu wählen.
Ich veranlasse daher die 1., 2., 4. und 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Wahlen zu treffen.
Ich schließe die Sitzung.