Präfideut: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der Wahlen in die XIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer die Güte haben zu verlesen.
V.
Sitzung am Freitag den 21.
Februar 1896.
Seit« Mittheilung über Wahl und Konstituirung der Xlll.
Kommission »ur Vorberatbung der von den Abgeordneten Auer und Genoffen bezw Ancker und Genoffen eingebrachten Gesetzentwürfe, das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition betreffend (Nr.
48, 26 der Anlagen) 1.1119 Dersonalveränderungen in Kommissionen.



1119 I), v, 1146 Beurlaubungen; entschuldigte Mitglieder.1119 Berathung des mündlichen Berichts der Budgetkommission über dir derselben überwiesenen Petitionen, das Dienstaltersstufensystem betreffend (Nr.
139 der1Anlagen1.1120 Singer.1120, 1133 Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsratb Neumann.



11123, 1129, 1130, 1132 Berichterstatter Dr. EnnccceruS.


1126, 1135 Direktor im Reichspostamt Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer. 1127 Pauli.1127 I r.
Hammacher.1128 Werner.1129 Schwarze. 1130 Lenzmann. 1131 von Leipziger.1132 Freiherr von Stumm-Halberg.1133 vr.
Lingens. 1134 Fottstlun der Mrathung des Reichshaushaltsetats für das 1.
1 Verwaltung der Eisenbahnen (Anträge der Budgetkommisffon in Nr.
125 der Anlagen unter18.
1.
1.
11135 Hauptkaffen- und Büreaupersonal: vr.
Hammacher.1136 Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der ReichSeisenbahnen, Thielen.



111368 Kosten der Züge Kohlenpreise: Graf von Kanitz-Podangen.

1136, 1138-4,, v Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der ReichSeisenbahnen, Thielen.



11136 v vr.
Hammacher.1138, 1139 Sonntagsruhe: vr.
Lingens.11374.
0 Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung her ReichSeisenbahnen, Thielen.
1.
1.
111378, v Freiherr von Stumm-Halberg.1138 Verstärkung der Betriebsmittel: Berichterstatter vr.
Hammacher.



1140 -4 Einnahmen aus dem Personen- und Gepäckverkehr: »»,.
Berichterstatter vr.
Hammacher.



111408 2.
1 Reichseisenbahnamt.1140 Art.
10 der Berner Konventton: vr.
Hammacher. 11400.
Präsidentdes ReichseisenbahnamtS vr.
Schulz: 1140 6.
RelchsinvalidenfondS.1141 Äwxckidenpensionen in Folge des Krieges von Graf von Oriola.1141, 1145 von Schöning.1143 Rickert.1143 Königlich preußischer Generallieutenant Von Spitz. 1143 Unterstaatssekretär im RetchSschatzamt, Wirk-r, nr.
1 licher Geheimer Rath Aschenborn.


1144 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.


1146 Reichstag.
S. LegiSl.
-P. IV.
Session.
1 SS596.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Herme-: In die XIII.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition betreffend (Nr.
48 der Drucksachen), und de »von den Abgeordneten Ancker und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Vereins- und Versammlungswesen betreffend (Nr.
26 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baffermann, vr.
Boehme, vr.
von Marquardsen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten FuSangel, Letocha, Horn (Neiße); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Brandenburg, Wellstein, Schwarze; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Stein, von Sperber, von der Osten; von der 5.
Abtheilung dia Herren Abgeordneten Rickert, vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg), Zimmermann; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kauffmann, Galler, Stephann (Torgau); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Auer, Vr.
Lütgenau, vr.
Höffel.
Die Kommission hat sich konstttuirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Stein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Rickert, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Kauffmann, Schwarze, vr.
Lütgenau, vr.
von Wolszlegier (Gtlgenburg).
Präsident: An Stelle der aus der IV.
resp.
IX.
X., XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Hodenberg, vr.
Pachnicke, Frese, Krüger, de Witt, Lerno, vr.
von Buchka, Himburg, von MaltzanMolzow, Munckel, vr.
Schaedler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Stephan (Beuthen) und Schmieder in die IV.
Kommission, vr.
Barth in die IX.
Kommission, Rothbarth und FuSangel in die X. Kommission, Wellstein, von Werdeck-Schorbu », von der GröbenArenstein in die XI.
Kommission, Letocha, Graf von Roon, Galler und Bumiller in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Förster (Neustettin) für 2 Tage, Frese für 4 Tage und Speiser für 8 Tage.
Entschuldigt find die Mitglieder de »Reichstag »Herren Hosang und Prinz Heinrich zu Schönaich-Carolath.
Da »Mitglied des Reichstag »Singer wünscht wegen anderweitiger Geschäfte au »der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eine« Widerspruch »veranlasse ich di« b. Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzuMmen.
1, 158 1120 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
(4) 1 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet der mündliche Bericht der Kommtsfio »für den ReichshanShalt-etat über die derselbe »überwiesene« Petitionen, da- DienftalterSstnfensystem betreffend (Nr.
139 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Ennecceru ».
Hierzu liegt vor der Antrag auf Nr.
143 der Drucksachen seitens des Herrn Abgeordneten Singer, eine Abänderung in der Resolution »ä 2 betreffend, und ein weiterer Antrag, eine neue Resolution betreffend, ebenfalls von dem Herrn Abgeordneten Singer gestellt, gleichfalls auf Nr.
143 der Drucksachen.
Beide Anträge stehen mit zur Diskussion.
Dieselben sind durch die nöthige Zahl der Mitglieder de »Hause »unterstützt.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Resolutionen und die Petitionen ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich werde auf die prinzipielle Bedeutung des Dienstalterszulagensystem« heute nicht eingehen, weil ich mit dem Herrn Berichterstatter der Ansicht bin, daß der Reichstag seine Austastung in dieser Frage bereits festgelegt hat und kaum daran denken wird, zu dem früheren Prinzip der Dienstzulagen zurückzukehren.
Meine Freunde haben für die Einrichtung de »Dienstalterszulagensystem »gestimmt, weil sie in diesem System eine größere Sicherheit für die Beamten erblicken, nach einer bestimmten Zeit eine Gehaltszulage zu bekommen.
Die DienstalterSzulagen haben auch den Vortheil, daß die Beamten in Bezug auf Gehaltsaufbesserung von der Willkür der vorgesetzten Behörde befreit bleiben.
Außerdem finden wir, daß diese Art von Zulagen auch in wirthschaftlicher Beziehung für die Beamten eine Verbesserung darstellt, weil dieselben die Zeit der Zulage mit Sicherheit feststellen können.
(5) 1 Selbstverständlich haben wir ebenso wie die übrigen Parteien des Hauses mit der Einführung dieses Systems den Wunsch verbunden, daß die Beamten nicht in ihren Bezügen verschlechtert werden sollen; nicht nur in den Bezügen, die sie zur Zeit der Einführung dieses System »gehabt haben, sondern wir wollten auch eine Verschlechterung durch die Einführung dieses Prinzips nach der Richtung hin vermeiden, daß bei Jnnehaltung der Aufrückungszeit die Beamten nach einer bestimmten Zahl von Jahren bei Erreichung de »Höchstgehalt »dasselbe Geldquantum für ihre Dienstleistungen erhalten haben sollen, als wie e »bei dem früheren Zulagesystem der Fall gewesen wäre.
Nun haben sich bei der Änrtchtung des Dienstalterüstufensystem »eine Reihe von Mißständen ergeben, die zwar erklärlich find, die aber deswegen die Reichsverwaltung und den Reichstag nicht von der Pflicht entbinden, einen Weg zu suchen, auf dem diese Schädigungen der Beamten vermieden werden können.
Der Reichstag ist nun seit mehreren Jahren bemüht, diesen Weg aufzufinden; leider hat er sich dabei nicht der vollen Unterstützung der Reichsverwaltung zu erfreuen gehabt.
In Rücksicht auf die finanziellen Verhältnisse sowohl als auch in Rücksicht darauf, daß die Reichsfinanzverwaltung annimmt, jede Aenderung bei einer Beamtenkategorie ziehe Konsequenzen für die anderen Kategorien nach sich, mangelt es an der Zustimmung der Verwaltung; im Reichsschatzamt ist man der Anficht, daß, wenn die Beamten de »einen Restort« nach dieser Richtung berücksichtigt werden, die gleich gestellten Beamten der anderen Restarts ihre Ansprüche ebenfalls erheben.
Kurzum, aus diesen Rücksichten ist das Bestreben de »Reichstag », möglichst schnell diese Ungleichheiten zu ebnen, von der Retchsfinanzverwaltung nicht mit derjenigen Sympathie aufgenommen worden, die dazu geführt hätte, unmittelbar nach Einführung de »Dienstalterszulagensystem »die Schädigungen verschiedener Beamtenklaflen zu beseitigen.
Indeß läßt sich nicht verkennen, daß die Erklärungen, die seiten« der ReichsfinanzVerwaltung in der Budgetkommission abgegeben find, die (6) Hoffnung nicht auszuschließen brauchen, daß im Laufe der Zeit mit Zustimmung der Retchsfinanzverwaltung und der betheiligten Restart« der Versuch erneuert werden wird, diese Klagen der Beamten aus der Welt zu schaffen.
Allein dieses Thema beschäftigt uns eigentlich heute nicht, und ich will, um, wie gesagt, die Diskussion nicht unnöthig zu verlängern, mich mit diesen wenigen Bemerkungen über die generelle Seite der Frage begnügen.
Der Herr Berichterstatter hat uns gestern die Grundsätze, nach denen da »Dienstalterszulagensystem in Anwendung kommt, mitgetheilt und er hat dabei über eine Reihe von Petitionen berichtet und namens der Budgetkommission eine Anzahl Resolutionen zur Annahme empfohlen.
Was die Petitionen anlangt, so bin ich der Meinung, daß, nachdem die Budgetkommission die Beschlüsse, die heute dem Hause zur Genehmigung vorliegen, einmal gefaßt hatte, die Anträge bezüglich der Petitionen sich von selbst ergeben, und ich habe gegen die Anträge, die die Budgetkommission in Bezug aus die Petitionen dem Hause vorgeschlagen hat, nichts zu bemerken.
Dagegen möchte ich in Bezug auf die vorgeschlagenen Resolutionen einige Ausführungen machen und dabei Gelegenheit nehmen, die von mir gestellten Anträge dem Hause zur Annahme zu empfehlen.
Was die Resolution Nr.
1, betreffend die Erhöhung des Meistgehalts der Landbriefträger auf 1000 Mark, anlangt, so kann ich meinerseits nur auf das dringendste wünschen, daß diese Resolution einstimmige Annahme des Hauses findet, und daß der Reichstag sich nicht durch die Bedenken, die von Seiten der Reichüfinanzverwaltung dagegen geltend gemacht werden, für einen gegentheiligen Beschluß beeinflussen läßt.
Meine Herren, es ist gar keine Frage, daß die Landbriefträger Beamte sind, die ein überaus geringes Gehalt beziehen, an die aber andererseits große Ansprüche gestellt werden.
Meine Herren, wir haben zwar in der Budgetkommission Gelegenheit gehabt, eine Schilderung de »Lebens (v) der Landbriefträger zu hören, die zu dem Glauben veranlassen konnte, daß es eine Art idyllischen Leben »ist, welches die Landbriefträger führen; nach diesen Darlegungen könnte es eigentlich keinen höheren Wunsch für die Unterbeamten geben, als Landbriefträger zu werden.
In der Budgetkommission sind die Verhältnisse und die Lebensgewohnheiten der Landbriefträger gegenüber der wirthschaftlichen Lage von Arbeitern und Handwerkern in ländlichen Bezirken geradezu als glänzend geschildert worden; die Landbriefträger wurden geradezu als wohlsituirte Leute bezeichnet, die durch ihren Dienst Annehmlichketten und Einnahmen haben, die es in der That überflüssig machen, auf eine Erhöhung des Meistgehalts zu dringen; man hat sogar für die befriedigende Stellung der Landbriefträger angeführt, daß sie z.
B. ihre Touren auf dem Veloziped machen und sich dadurch häufig weite Wege erheblich erleichtern können.
Ich will bemerken, ohne die Richtigkeit dieser Behauptungen etwa bestreiten zu wollen —, daß in der Kommission festgestellt wurde, daß, wenn ein Landbriefträger sich eines Velozipeds bedient, er das Fahrrad auf eigne Kosten anzuschaffen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diesen Umstand ist für mich allerdings klargestellt, daß die Verwaltung kein Recht hat.
sich auf diejenigen Erleichterungen de »Dienste« zu berufen, die ein Landbriefträger sich auf seine eigenen Kosten verschaffen muß.
Man hat ferner gegenüber dem Wunsche der Budgetkommission, daß der Meistgehalt der Landbriefträger auf 1000 Mark erhöht werde- die Lage der Bahnwärter in Preußen angeführt und hat zu Ungunsten der Landbriefträger einen Unterschied zu konstruiern versucht in der Schwere der Dienstleistungen dieser beiden Beamtenkategorien.
Nun, meine Herren, ich glaube, der Herr Berichterstatter hat gestern schon mit Recht darauf hingewiesen, daß die natürliche Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
1121 (L) Folge einer Anerkennung der außerordentlich schwierigen Lage der preußischen Bahnwärter darin bestehen müßte, daß der Gehalt dieser Beamten entsprechend erhöht wird.
Aber man kann doch nicht au »dem Umstande, daß die preußischen Bahnwärter schweren Dienst haben und weniger Gehalt beziehen als die Landbriefträger, den Schluß ziehen, daß nun beide Kategorien bei den überaus niedrigen GehaltSbezügen belassen werden müssen.
Es ist nur zu bedauern, daß im preußischen Abgeordnetenhause für die Bahnwärter nicht dasselbe lebendige Interesse vorhanden ist, wie es glücklicherweise hier im Reichstag für die Landbriefträger in die Erscheinung tritt.
Würde das preußische Abgeordnetenhaus sich mit der Frage so intensiv beschäftigen, wie wir e »mit der Lage der Landbriefträger thun, dann bin ich ohne Zweifel, daß auf die preußische Regierung ein derartiger Einfluß ausgeübt würde, daß den SparsamkeitSgelüsten de »Herrn Eisenbahnministers und des Herrn Finanzminister« in Bezug auf die GehaltSbezüge der Bahnwärter ein kräftiges Halt geboten werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für mich und, wie ich hoffe, für die Majoriiät dieses Hauses steht es fest, daß der Posten eines LandbriefträgerS außerordentlich schwer ist, und daß es nur eine der allerbescheidensten Forderungen ist, wenn diese Beamten, nachdem sie 21 oder 24 Jahre wenigstens war r »früher so im Dienste gewesen sind, das horrende Meistgehalt von 1000 Mark beziehen sollen.
Meine Herren, es hieße einer ganz falschen Sparsamkeit huldigen, wenn die Reichsverwaltung sich diesem wie ich hoffe herbeizuführenden Beschlusse des Hauses gegnerisch gegenüberstellen wollte.
Dazu kommt noch, meine Herren, daß die Resolution eine große finanzielle Bedeutung überhaupt nicht hat, weil festgestellt ist, daß selbst für den Fall, daß das Meistgehalt der Landbriefträger auf 1000 Mark erhöht wird, nur 14 Pro L) zent der Landbriefträger dieses Benefizium für sich in Anspruch nehmen werden, weil der übrige Theil der Landbrtefträger durch Versetzung in andere Stellen gar nicht eine so lange Zeit Landbriefträger bleibt, wie nothwendig ist, um da »Meistgehalt zu beziehen.
Ich glaube, die Resolution Nr.
1 wird ohne weitere« die Majorität des Reichstag »finden, und ich zweifle, ob die Bedenken der Finanzverwaltung gegen diese Erhöhung des MeistgehaltS hier im Hause getheilt werden.
Die zweite Resolution spricht den Wunsch aus, daß die Bestimmungen über die Anrechnung der Militärdienftzeit bi »zu einem Jahre auf die vor dem 1.
Januar 1892 angestellten Beamten ausgedehnt werden.
Zu dieser Resolution Habe ich das Amendement gestellt, hinter dem Worte „Beamten ''die Worte „und Unterbeamten ''hinzuzusetzen.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß der Reichstag gar keine Veranlassung hat, bei einem Benefizium, welches er den Beamten zuwenden will, einen Unterschied zu machen zwischen höheren, mittleren und Unterbeamten.
Ja, man kann sogar mit vollkommenem Recht behaupten, daß, wenn überhaupt die Frage llsstellt werden könnte, ob bei solchen Gelegenheiten ein UnterA'bzwischen den Beamtenkategorien zu machen sei, dann die Meinung vorhanden sein sollte, daß zu allererst den Uaterbeamten ein solche »Benefizium zuzuwenden sein würde, weil diese den materiellen Vortheil, der aus einem solchen« enrfizium entsteht, am allerdrtngendsten und allernoth '' ''dUten bedürfen.
Indeß, meine Herren, ist e »nach meiner Meinung wünschenSwerth, daß diese Bestimmung für alle Beamten angenommen wird; aber ich glaube nicht, daß ''''r die Unterbeamten ausschließen dürfen.
Meine Herren, die Anregung zu dieser Resolution ist einer Reihe von Petitionen gekommen, die sich darüber Verlagen, daß die Militäranwärter, die vor dem Jahre 1892 ben Dienst der Verwaltung übergegangen find, ungünstiger gestellt find als diejenigen, die seit dem Jahre 1892 in den Dienst der Verwaltung übernommen« erden.
Run hat der (6) Herr Berichterstatter gestern auf die Kabtnetüordre vom Jahre 1891 verwiesen, durch welche diese »Verhältniß geregelt ist.
Diese KabinetSordre soll nach Ansicht der Budgetkommission die Erfüllung der unter Nc.
2 geäußerten Wünsche verhindern.
Meine Herren, durch den Umstand, daß die Budgetkommission bei Formultrung ihrer Forderung an die Reichsverwaltung die Unterbeamten ausgeschloffen hat, wird eine Quelle von berechtigter Unzufriedenheit und Mißstimmung eröffnet.
Meine Herren, un« find eine Reihe von Beschwerden aus dem Kreise der Postassistenten darüber zugegangen, daß diejenigen Militäranwärter, die nach dem Jahre 1892 in den Postdtenst traten, günstiger gestellt find als wie die in dem Jahre 1892 angestellten, deshalb nämlich, weil letzteren da »Militärdienstjahr bei der Anstellung angerechnet wird.
Ganz abgesehen davon, daß überhaupt kein Grund vorliegt, einen solchen Unterschied zu machen, find die Militäranwärter, die nach dem Jahre 1892 in den Zivtldtenst Übergehen, schon um deswegen sehr viel günstiger gestellt, weil die Militärkompetenzen bei Austritt au »dem Militärverband erheblich höhere sind, als e »bet den Anwärtern, welche den Dienst vor dem Jahre 1892 verlassen haben, der Fall war.
Ich erinnere z.
B. nur an die Unteroffiziersprämie, welche die Militäranwärter, wenn sie au« dem Militärdienst scheiden, bekommen, während die Militäranwärter von vor 1892 sich dieses Benefizium »nicht zu erfreuen hatten.
Während also die Militärverhältniffe, in denen sich die Herren befinden, schon an und für sich seit dem Jahre 1892 viel günstiger sind, werden die vor 1892 in den Zivilverwaltungsdienst übergegangenen Anwärter noch extra bestraft, indem ihnen da »Militärdienstjahr nicht angerechnet wird.
Daß ein solcher Zustand, meine Herren, bei denen, die davon betroffen werden, Unzufriedenheit erregen muß, liegt auf der Hand.
Die Gründe, die in der Budgetkommission für diese Regelung angegeben wurden, find nach meiner (v) Meinung durchaus nicht zutreffend; und ich glaube, der Reichstag wird nicht umhin können, wenn er die Angelegenheit wirklich gerecht erledigen will, seinen Wunsch auch auf die Unterbeamten auszudehnen so, wie ich es in meinem Antrag vorschlage.
Ich kann, wie gesagt, nicht zugeben, daß au« dem Umstand, daß jemand, der die höhere Beamtenkarriere durchläuft, au »diesem Anlaß für die Vorbereitung zu diesem Beamtendienst eine längere Zeit und eine höhere Aufwendung von Kapital gebraucht, für ihn ein Recht herzuleiten ist, bei der Anstellung besser und günstiger behandelt zu werden al« diejenigen, die nicht in der glücklichen Lage sind, vermöge wohlhabender oder reicher Eltern sich dasjenige Maß von Bildung zu erwerben, welche »sie befähigt, höhere Stellen und dadurch bessere Einnahmen zu erzielen.
Die Volksvertretung hat jedenfalls keine Ursache, diese durch die kapitalistischen GesellschaftSverhältnisse begründete Verschiedenheit noch dadurch zu verschärfen, daß sie ihrerseits die Hand dazu bietet, in ungerechter Weise die Unterbeamten bei der Anstellung schlechter zu stellen als die übrigen Beamten.
Aber, meine Herren, die wichtigste Resolution, welche die Budgetkommission vorschlägt, ist die unter Nr.
3, und ich kann nur wünschen, daß diese Resolution angenommen wird, und daß die Reichsfinanzverwaltung möglichst bald dem Wunsche dieser Resolution nachkommt, damit die Klagen, mit denen, wie ich glaube, alle Mitglieder diese »Hauses geradezu überschwemmt werden (sehr richtig!
links), endlich einmal au »der Welt geschafft werden.
Diese Klagen, meine Herren, werden nicht eher au »der Welt geschafft werden können, al »bi »die Wünsche, denen die Resolution gerecht werden will, befriedigt sind.
Man kann e »wirklich keinem Beamten verdenken, wenn er sich dagegen wehrt, daß 1 b Reichstag.
M Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
1122 M er durch eine Aenderung de »System », nach welchem er seine Zulagen bekommt, materiellen Schaden erleiden soll.
Insofern find die Beschwerden also durchaus berechtigt, gleichviel au »welchem Ressort sie kommen, und man wird eben so lange mit diesen Klagen und Beschwerden zu thun haben, bis die Reich-verwaltung sich dazu entschließt, den Wünschen, die der Reichstag in dieser Beziehung wiederholt ausgesprochen hat, endlich einmal nachzukommen.
Meine Herren, ich habe mir gestattet, als Nr.
4 noch eine Resolution vorzuschlagen, und ich glaube, daß diese Resolution bei unbefangener Würdigung ihre »Inhalts sich de »Beifalls des Hauses zu erfreuen haben wird.
Die Resolution verlangt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Beamten und Unterbeamten die Zeit vom Tage des Dienstantritts an bei der Anstellung als diätarische Dienstzeit berechnet wird.
Ich bin zu diesem Antrag wesentlich veranlaßt worden durch eine Reihe von Klagen und Beschwerden, die mir aus den Kreisen der Unterbeamten der Reichspostverwaltung zugegangen sind.
In der Budgetkommission ist nun festgestellt worden, daß der von mir bekämpfte Zustand in Bezug auf diese Frage nicht nur bei der Postoerwaltung, sondern in allen Refforts nicht nur in der Reichsverwaltung, sondern auch in der preußischen Staatsverwaltung vorhanden ist, und dieser Umstand hat mich veranlaßt, meinen Antrag auf sämmtliche Reichsbeamte auszudehnen.
Ich freue mich übrigens im Interesse der Verwaltung, daß es sich nicht um ein Privilegium der Postverwaltung auf eine möglichst schlechte Stellung ihrer Unterbeamten handelt.
Es muß konstatirt werden, daß auch in den anderen Refforts derselbe Uebelstand vorhanden ist.
Meine Herren, die Verhältnisse bei der Anstellung von Beamten liegen so, daß wir bisher in dem Glauben sein konnten, daß diejenige Zeit, welche die Angestellten in ihrem Dienst »»bringen, ihnen bei der Anstellung als diätarische (v) Dienstzeit angerechnet wird, soweit dieselbe fünf Dtenstjahre überschreitet.
Die Verwaltung ist der Meinung, daß fünf Dtenstjahre bei der Anstellung und demgemäß bei der Berechnung der Dienstalterszulagen nicht in Anrechnung zu bringen find, weil sie in der Lage sein müsse, ein Urtheil darüber zu bekommen, ob die Beamten sich für eine definitive Anstellung eignen.
Man kann ja nun darüber streiten, ob nicht fünf Jahre eine viel zu lange Zeit ist; indeß hat die Majorität de »Reichstag »sich mit dem Verfahren einverstanden erklärt, und ich will mich heute auf den Standpunkt stellen, den der Reichstag in dieser Frage eingenommen hat, also einmal anerkennen, daß die ersten fünf Dienstjahre bei der Anstellung nicht in Anrechnung zu bringen sind.
Nun stellt sich aber heraus, daß neben der diätarischen noch eine sogenannte Probe- oder Vorbereitungszeit bei den Reichsverwaltungen existirt, und diese wird ebenfalls nicht berechnet.
Da »halte ich für ein außerordentlich großes Unrecht, und um diese »Unrecht zu beseitigen, ist mein Antrag gestellt.
Meine Herren, es werden ich exemplifizire hierbei auf die Postverwaltung,« eil ich die Verhältnisse in den anderen Verwaltungen nicht mit derselben Genauigkeit kenne in der Postoerwaltung junge Leute mit 18 Jahren früher sogar mit 16 Jahren in den Dienst genommen.
Die jungen Leute müssen diejenige Verantwortung voll übernehmen und tragen, die au »ihrem Dirnstverhältniß entspringt.
Wenn nun junge Leute mit dem 18.
Lebensjahr in dm Postdienst eintreten, so, glaube ich, haben wir das Recht, zu verlangen, daß in der Zeit, in der sie zur definitiven Anstellung geeignet sind, ihnen auch die Zeit, die sie vor dem 21.
Lebensjahr im Dienst zugebracht haben, auf die Dienstzeit angerechnet wird, immer die fünf Jahre, die sich die Verwaltung vorbehält, außer Acht gelaffen.
Meine Herren, wa »liegt denn für ein vernünftiger Grund vor, daß man die Leute, die man mit dem 18.
Jahre einstellt, dazu verurthrtlt, drei Jahre in der Verwaltung zu dienen, ohne daß für sie die Aussicht vorhanden ist, diese (6) drei Jahre bei ihrer späteren Anstellung in Anrechnung gebracht zu bekommen!
Man spricht da von einer sogenannten Lehrlingszeit.
Ja, meine Herren, erstens ist in allen Lehrlingsverhältnissen das Maß der Verantwortlichkeit nicht im entferntesten so groß, wie bei den Beamten; dann aber kann es sich hier um eine Lehrlingszeit überhaupt nicht handeln; denn die Leute werden ja sofort in eine Stellung gebracht, gleichviel welcher Art dieselbe auch sein mag, bei der sie diejenigen Leistungen, die in der Verwaltung verlangt werden, nicht erst lernen, sondern sofort ausführen und ausüben sollen.
Der ganze Charakter, den diese Art von Stellungen hat, ist also durchaus nicht mit einem Lehrlingsverhältniß zu vergleichen.
Die Vorbereitungszeit, heißt es, muß von der Anrechnung bei der Anstellung frei sein.
Ja, warum, meine Herren
Die Vorbereitungszeit würde nicht anrechnungsfähig sein müssen, wenn die Verwaltung den Beamten nicht mit der vollen Verantwortung für seine Stellung belastete.
Wenn die Verwaltung es mit ihren Interessen vereinbar hält, für verschiedene Dienstleistungen so junge Leute zu engagiren, dann hat sie nachher kein Recht, für die Finanzen dadurch Vortheile zu erzielen, daß den Beamten eine Anzahl von Jahren und in vielen Fällen sind es drei und mehr Jahre bei der Anstellung nicht angerechnet werden.
Ja, meine Herren, ich sage, man kann sogar den ersten Jahren den Charakter einer Lehrzeit oder einer Probezeit geben, ohne daß man zu den Konsequenzen kommt, diese Jahre hernach nicht anzurechnen.
Wenn die Fähigkeiten der betreffenden Beamten der Verwaltung nicht genügend erscheinen, so wird sie naturgemäß den Mann vor der Anstellung entlassen können, sie wird seine Dienste nicht mehr in Anspruch nehmen.
Zu solchen Erwägungen hat die Verwaltung ja reichlich Zeit in den Jahren, in welchen die Beamten als Diätarien beschäftigt werden.
Aber wenn es sich um einen Beamten handelt, der durch seine Fähigkeiten und seine Leistungen für die Anstellung geeignet erachtet wird, dann schwindet doch (v) jedes Recht nach meiner Meinung, ihm die Zeit, die er vor dem 21.
Lebensjahre im Dienst der Verwaltung zugebracht hat, nicht in seiner gesammten Dienstzeit zu verrechnen.
Ja, ich glaube, daß dieser Zustand wirklich nicht im Reichstag bekannt ist, wenigstens nicht bekannt genug, um die ganze Schwere der Verhältnisse, in welche die Beamten durch diese Verwaltungspraxis gebracht werden, zu fühlen.
Meine Herren, man muß doch zugeben, daß der Dienst ebenso Dienst bleibt, ob er vor dem 21.
Jahre geleistet wird oder nach dem 21.
Jahre.
Wenn die Beamten die Ansprüche, die an sie gestellt werden, erfüllen, dann kann doch die Verwaltung nicht das Recht in Anspruch nehmen, aus der Jugend der Beamten für sich besondere Vortheile herauszuwirthschaften.
Die Verwaltung kann sich vielleicht auf den Standpunkt stellen, daß so junge Leute nicht dasjenige Maß von Garantien bieten, welche die Regierung im Interesse des Dienstes verlangen muß.
Das wäre ein Standpunkt, über den sich diskutiren läßt.
Aber wenn die Verwaltung der Meinung ist, daß die jungen Leute geeignet sind, die gestellten Ansprüche zu erfüllen, schwindet jede »Recht für die Verwaltung, bei der Anstellung drei Jahre als nicht existirend anzusehen.
Ich bemerke, meine Herren, daß naturgemäß die Unterbeamten bei ihren niedrigen Gehältern viel schwerer unter diesen Zuständen leiden als die höheren Beamten, die ja doch schon bei ihrer definitiven Anstellung in Verhältnisse gebracht werden, bei denen es ihnen möglich ist, sich und die Ihrigen leidlich zu ernähren, während die Gehälter der Unterbeamten so niedrig bemessen sind, daß es der größten Opfer bedarf, um sich und ihre Familien über Wasser zu halten.
Wenn nun endlich nach langjähriger Dienstzeit der Moment herangekommen ist, rin dem ein Unterbeamter angestellt war, und er nun die Hoffnung hat, daß, nachdem er so und so viele Jahre gedient, in diejenige Gehaltsstufe zu kommen, die ihm nach seinem Dienstalter gebührt, und mit der ein um etwa Reichstag.
47.
Sitzung Freitag den 21.
Februar 1896.
1123 M SO bi »1 V Ma höhere »Einkommen verbunden ist.
dann entbehrt dieser Beamte den Mangel dieser 50 bi »100 Mark in viel höherem Grade als die höheren und mittleren Beamten, die nicht gezwungen sind, auf verhältnißmäßig geringe Summen solchen Werth zu legen wie die Unterbeamten.
Also, meine Herren, diese Gründe sind es, die mich veranlaßt haben, die unter 4 gestellte Resolution zu beantragen und Sie zu bitten, dieser Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß, wenn Sie unseren Wünschen nachkommen, die finanzielle Bedeutung des Beschlusses nicht eine übermäßig hohe sein wird.
Aber selbst auf die Gefahr hin, durch meinen Antrag eine finanzielle Ausgabe von größerem Umfang zu erzielen, glaube ich, daß die Annahme meiner Resolution und die Ausführung derselben durch die Reichsverwaltung von außerordentlich guter Wirkung sein wird.
Meine Herren, Sie sehen, daß wir auch in dieser Beziehung in gewisser Weise selbstmörderisch sind.
Sie führen als Hauptursache unserer Stärke immer die Unzufriedenheit der verschiedenen Volksklassen an, und Sie sagen: wenn die Verhältnisse verbessert werden, schwindet damit der Stimulus, sich der Sozialdemokratie zuzugesellen, und die Macht der Sozialdemokraten wird dadurch gebrochen.
Sie sehen, wir bieten Ihnen selbst die Hand dazu, unsere Macht nach Möglichkeit zu brechen.
Nehmen Sie diese Resolution an, und ich will Ihnen Glück wünschen, wenn aus der Ausführung dieser Resolution eine Anzahl von Beamten, die sonst für die Sozialdemokratie stimmen, in das Lager Ihrer Parteien übergehen.
Uns liegt wesentlich daran, für die Klagen, die wir als berechtigt anerkennen, wirksame Abhilfe zu schaffen.
Je mehr Sie, meine Herren, uns unterstützen in der Beseitigung von den Beamten schwer empfundener Uebelstände, desto mehr werden wir uns darüber beruhigen, wenn wir bei den Wahlen ein paar Tausend Stimmen weniger bekommen.
Allerdings glaube ich das nicht; denn es sind so viele Miß (v) stände im Deutschen Reich, daß selbst die Befriedigung dieser kleinen Wünsche nicht ausreichen wird, um die Thätigkeit der Sozialdemokratie lahm zu legen oder um ihre Stärke zu verringern.
Aber, meine Herren, ich wollte damit nur sagen, daß Sie aus dem von mir Angeführten erkennen können, wie unrichtig es ist, wenn Sie uns immer imputiren, daß wir nur darauf ausgehen, die Verhältnisse immer schlechter und schlechter zu gestalten, damit wir parteipolitisch von der Verzweiflung profitiren können.
Wir sind mit den nothleidenden Kreisen der Bevölkerung in viel zu engem Konnex, um nicht zu wissen, was es für diese Kreise bedeutet, wenn ihnen durch die von uns geforderte Regelung eine mäßige Verbesserung in ihrem Einkommen geschaffen wird.
Weil wir das für eine hohe Aufgabe der Volksvertretung halten, deshalb sind Mr dazu gekommen, diese Anträge zu stellen.
Meine Herren, ich bitte dringend, den von mir gestellten Anträgen Ihre Zustimmung nicht zu versagen, und ich bin überzeugt, daß der Reichstag, wenn er diesen Wünschen Ausdruck giebt, sich den Dank vieler Beamten erwerben wird, die in wirthschaftlich so schwachen Verhältnissen leben, daß sie die Ungerechtigkeit, die darin liegt, daß ihnen drei Jahre für treu geleistete Dienste nicht angerechnet werden, nicht zu ertragen im Stande sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
n Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des -oundesraths.
Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Kommissar des Bundesraths, Geheimer Ober-RegierungSrumarm: Aua der Denkschrift zum Hauptetat hat der hohe Reichstag ersehen, daß die verbündeten Regierungen den im vorigen Jahre lautgewordenen Wünschen auf Verveflerung gegenüber den einzelnen Uebelständen, die die Ausführung de »Dienstaltersstufensystems zur Folge gehabt M, wenn nicht in vollem Maß, so doch ln erheblichem, ja.
ich kann sagen, sehr erheblichem Umfang nachgekommen stad.
(0) Allen Wünschen hat sich ja allerdings nicht entsprechen lasten.
Der Gang der Betrachtungen ist in den Berathungen innerhalb der Reichsressort »ungefähr derselbe gewesen, wie er bei vielen der Herren Abgeordneten gewesen ist, nämlich der, daß zunächst die Wünsche, die vorgebracht sind, als höchst beherzigenSwerth, als berechtigt aufgefaßt wurden, dann aber bei näherer Erwägung aller in Betracht kommenden Verhältnisse, namentlich beim Ausblick auf die Beziehungen aller anderen Verwaltungen zu einander und der Beziehungen zu den Bundesstaaten sich ergab, daß ein Herausgreifen einzelner, die mit Wünschen herangetreten waren, nicht möglich war ohne Herabsetzung und Schädigung anderer und großer Kreise.
Immerhin ist in den un »gezogenen Grenzen ein wichtiger Schritt zur Erfüllung der vorgebrachten Wünsche zu erkennen, und namentlich habe ich das besonders zu betonen bet den Unterbeamten.
Die Herren sehen aus der Denkschrift, daß nach jeder Seite hin versucht worden ist, durch alle möglichen Anrechnungsgrundsätze den Nachtheilen abzuhelfen, speziell für die Unterbeamten bei der Post.
Bei dieser Gelegenheit ist entschieden Verwahrung gegen die Behauptung des Herrn Vorredners einzulegen, als wenn irgend ein Reichsressort irgend ein Privilegium begehrt oder gehabt hätte, die Unterbeamten zurückzustellen gegen andere.
Da »gerade Gegentheil ist der Fall.
Ich habe dann speziell, was die Landbriefträger betrifft, mit denen der Herr Vorredner seine Ausführungen begann, folgendes anzuführen.
Es ist richtig, daß der Reichstag im vorigen Jahre die Resolution faßte, auf eine Erhöhung des Maximalgehalts der Landbriefträger bi »auf 1000 Mark Bedacht zu nehmen.
Jetzt liegt eine ähnliche Resolution vor, die ungefähr dasselbe zu sagen scheinen könnte wie die vorjährige, die aber doch erheblich weiter geht, wenn man sie näher ansieht, und ich möchte den geehrten Herren hierbei näher darlegen, daß e »nicht etwa die bloße Konsequenz der (v) Beschlüsse de »Vorjahres sein würde, die dazu führen könnte und führen müßte, auch für die jetzt vorgeschlagene Resolution zu stimmen.
Im Vorjahre nämlich handelte es sich um eine Klassifizirung der Landbriefträger, die mit 650 Mark Minimalgehalt begann, und um eine AufrückungSfnst von 21 Jahren für die Neueintretenden.
Dazu, hatte der Reichstag gemeint, paffe ein Maximalgehalt von 900 Mark nicht.
Dazu sei es nöthig, das Maximalgehalt auf 1000 Mark zu erhöhen.
Jetzt nun haben die verbündeten Regierungen dem hohen Hause eine Vorlage gemacht, wonach das Minimalgehalt erhöht werden soll von 650 auf 700 Mark, und wonach die AufrückungSzeit von 21 Jahren auf 12 Jahre herabzusetzen ist.
Wenn nunmehr dem Reichstag eine abermalige Resolution in Vorschlag gebracht wird von seiner Budgetkommission, daß auch unter diesen veränderten und für die Landbrtefträger erheblich besseren Verhältnissen doch das Maximalgehalt auf 1000 Mark erhöht werden soll, so ist da »etwas anderes, als was im Vorjahre vorgeschlagen und hier beschlossen wurde.
Es soll nach der gegenwärtigen Resolution noch eine Stufe von 100 Mark gesetzt werden auf die bisherigen vier aufsteigenden Stufen, sodaß die Landbriefträger im ganzen in 15 statt in 12 Jahren da« Höchstgehalt von 1000Mark zu erreichen hätten.
Also mindestens der Grund, daß e »sich üin eine Konsequenz de »Vorjahrs handelt, wird nicht maßgebend sein dürfen bei der Abstimmung der geehrten Herrn über die jetzt vorgeschlagene Resolution.
Aber auch sachlich, glaube ich, wird e »nicht geboten sein, diese Beamtenklaffe speziell herauszugreifen vor den anderen.
Das, was die verbündeten Regierungen für die Landbriefträger der Postverwaltung vorgeschlagen haben, ist in der That nichts geringfügiges.
E »ist in der Budgetkommission den geehrten Herren vorgerechnet worden, daß schon die Herabsetzung der AufrückungSzeit auf 12 Jahre, wenn auch 1124 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
(ä) nicht in dem nächsten Jahre, aber doch in den kommende« Jahren, einen Flnanzeffekt von etwa 550 000 Mark für die Landbriesträger haben wird.
Dazu kommt noch, daß die Erhöhung der Minimalgehälter von 650 auf 700 Mark ebenfalls einen Effekt von mehr als einer halben Million haben wird, sodaß es sich um mehr als eine Million für die Verbesserung der Landbriesträger gegen den Stand des Vorjahr »handelt.
GS kommt aber wesentlich in Betracht, daß gerade die von den Regierungen vorgeschlagene Erhöhung des Mindestgehalt »den Landbrtefträgern zu gute kommt.
1 Schon der Herr Referent hat gestern die Güte gehabt, zu erwähnen, daß diejenigen LandbrieftrSger, die mehr als zwölf Jahre in ihrer etatsmäßigen Anstellung bleiben, verhältnißmäßig recht wenige find; e »find das in der Regel solche Leute, die auf dem Lande durch eigenen Besitz, ein kleines Häuschen, ein kleines Ackerstück, durch Verwandtschastsbeziehungen festgehalten sind und die Beförderung in städtische Stellen« »»schlagen.
Vor diesen werden gerade diejenigen LandbrieftrSger, die in mittleren Besoldungsklassen sich befinden, schon eher der Berücksichtigung bedürfen, da sich jene älteren in verhältnißmäßig günstiger Lage befinden.
Ich möchte endlich noch betonen, daß der Herr Abgeordnete Singer, wenn es nicht bloß ein Versehen von ihm war, sich im Irrthum befand, wenn er sagte, die Landbriefträger sollten jetzt in 24 Jahren aufrücken; 12 Jahre ist die ihnen festgesetzte AufrückungSzeit, zu der allerdings noch das Diätariat und die bet Unterbeamten nöthige etwa einjährige Vorbereitungüzeit kommt.
Der zweite Wunsch, den der Herr Abgeordnete Singer hier besonders betonte, betraf die Anrechnung der Militärdienstzeit auch vor dem 1.
Januar 1892.
In Bezug auf solche Angelegenheiten, namentlich, soweit sie die Militärverfassung berühren, kann selbstverständlich die Reichsverwaltung nicht ohne völlige Uebereinstimmung mit der in militärischen Dingen maßgebenden Stimme, nämlich der Stimme Preußens, (v) vorgehen.
Der Herr Referent hat ja hier gestern zur Sprache gebracht, daß die Reichsverwaltung sich in dieser Beziehung lediglich an da »preußische Verfahren angeschlossen hat.
Letzteres beruht auf einer durch Königlich preußische Allerhöchste Ordre vom 14.
Dezember 1891 sanktionirten Entschließung de »Staatsministertum », die am 1.
Januar 1892 in Kraft trat.
Diese Entschließung verfolgt ausgesprochenermaßen die Absicht, denjenigen Angehörigen de »ZioilstaatSdtenstes, welche ihre aktive Militärpflicht erfüllt haben, eine Entschädigung dafür zu gewähren, daß sie in ihrer Laufbahn, wie das ja unter Umständen vielleicht oft vorkommt, hinter denen zurückbleiben, die nicht haben zu dienen brauchen.
Nun wird in der Resolution, die die Budgetkommission vorgeschlagen hat, und deren Annahme der Herr Abgeordnete Singer besonder »befürwortete, verlangt, daß diese am 1.
Januar 1892 in Kraft gesetzte Bestimmung rückwirkende Kraft erhalte, daß also, ohne Unterschied, in welcher Zeit jemand gedient hat, ihm eine solche Entschädigung gegenüber den nicht Gedienten durch eine Vordalirung seine »Dienstalters zu Theil werde.
Selbstverständlich würde sich eine solche rückwirkende Kraft nicht bloß auf Militäranwärter beziehen; sie würde sich auch nicht bloß auf Angehörige de« unteren oder mittleren Dienste »erstrecken können, sondern müßte gerechterwrise ebenso den höheren Beamten zu Theil werden, soweit sie die aktive Dienstpflicht abgeleistet haben.
Bet all diesen und bis in die ältesten Jahrgänge hinauf müßte geprüft werden, ob und inwieweit sie durch Ableistung der aktiven Militärpflicht im Zivildienst zurückgekommen find.
Nun bestehen gegenwärtig, wie ich zu sagen beauftragt bin, im Königlich preußischen StaatSmintsterium Erwägungen darüber, inwieweit eine solche rückwirkende Kraft überhaupt zu gewähren sich als zulässig erweise.
Ich kann also gegenwärtig, da die Berathungen noch anhängig find, hier auch die Gründe für und wider nicht ausführlich darlegen.
Jedenfalls ist aber so viel klar, daß e »nicht bloß Gründe einer geschäftlichen Schwierigkeit sein können, die zur Erwägung (6) kommen, wo e »sich darum handelt, auf Jahre oder Jahrzehnte zurück nun die AneiennitätSfolge innerhalb großer Beamtenkörper plötzlich umzustoßen dadurch, daß man diejenigen, die gedient haben, hervorhebt und ihnen ein höhere »Dienstalter giebt, und wo e »sich ferner darum handelt, auch für zurückliegende Zeilen, in denen der Militärdienst nicht so intensiv gewesen ist wie heute, und wo mancher mehr als heute Muße gehabt hat, neben dem Militärdienst auch seinem Studium und seinem Vorbereitungsdienst obzuliegen, solche Anrechnungen vorzunehmen.
Aber es ist, wie gesagt, diese Frage hier nicht zu vertiefen, und auch deshalb wird e »schon der hohe Reichstag vielleicht nicht für angezeigt halten, jetzt durch eine Resolution zu dieser augenscheinlich recht tief eingreifenden Angelegenheit Stellung zu nehmen.
Nun ist durch ein Amendement des Herrn Abgeordneten Singer vorgeschlagen, daß in den gedachten Bestimmungen und in deren Rückdatirung auch Unterbeamte mit hineingenommen werden.
Das ist bisher niemals, so viel ich weiß, in Frage gekommen und steht auch gegenwärtig im preußischen Staatsministerium nicht mit zur Berathung.
Um dieser Frage die gebührende Beleuchtung angedeihen zu lassen, glaube ich vorausschicken zu müssen, daß unter Unterbeamten nicht etwa die niederen Büreaubeamten oder Kanzleibeamten verstanden werden; diese rechnet man offiziell zu den oberen Beamten.
Untere Beamten find vielmehr nur diejenigen, die zu Botendiensten, zu Kanzleidtenergeschäften, zu Schaffnerdiensten und dergleichen angenommen werden, vielfach solche, die nur mechanische Dienste verrichten.
Bei solchen Unterbeamten in dem technischen Sinne kann wohl der ganze Sinn und Zweck de »preußischen StaatsministerialbeschlusseS niemals zur Anwendung kommen, denn bei ihnen ist ja von einer Berufsvorbereitung, die durch die Ableistung der aktiven Militärpflicht unterbrochen werden könnte, überhaupt wohl nicht die Rede, und von einem Vorbereitungsdienst nur in sehr beschränktem Maße.
Ich darf daran er- (v) innern, daß grundsätzlich solche Unterbeamtenstellen auch im Reichsdienst den Milttäranwärtern vorbehalten sind.
Thatsächlich werden auch andere als Mckitäranwärter in diese Stellen eingestellt, namentlich bei der Post; das geschieht, soweit sich die Mtlitäranwärter für die betreffenden Stellen nicht melden.
Nun werden aber auch diejenigen, die nicht versorgungsberechtigt find, die in solchen Fällen in Ermanglung von Militäranwärtern angenommen werden, regelmäßig gedient haben müssen; es wird ein Reffortchef schwerlich jemand in den Unterbeamtendienst aufnehmen, der zum Militärdienst sich nicht tauglich erwiesen hat, und es wird auch, von Ausnahmen abgerechnet, die Aufnahme in den Unterbeamtendienst nicht vor Ablauf derjenigen Jahre, innerhalb deren die Militärpflicht abgeleistet sein muß, also nicht vor Ablauf des 23.
Jahres, erfolgen.
Bei der Postverwaltung sind allerdings, wie ich hinzusetzen muß, Ausnahmen, und zwar in weitem Umfang, vorhanden.
Die Postverwaltung stellt junge Leute jetzt etwa vom 18.
Jahre an für den Unterbeamtendienst ein; für diese ist aber auch schon durch die gegenwärtig bestehenden Einrichtungen dahin vorgesorgt, daß sie in ihrem Ztvilberuf nicht durch die Ableistung der allgemeinen Militärpflicht gehindert zu werden brauchen.
Es ist in der Wehrordnung, wie vielen der geehrten Herren bekannt sein wird, ausdrücklich hervorgehoben, daß eine Zurückstellung ohne weiteres erfolgen kann, wenn der Betreffende sich in der Vorbereitung auf seinen Zivilberuf befindet und durch die frühere Einstellung zu viel Schaden erleiden würde.
Nehmen Sie den Fall an, daß ein junger Posthilfsbote in seinem 20.
Lebensjahr zur Aushebung kommen soll; dann würde er zu sagen haben, er bitte um ein Jahr Ausstand.
Seinen Militärdienst würde er dann erst mit 21 Jahren antreten.
Mit 21 Jahren aber hat er seinen Vorbereitungsdienst beendet; dann gilt er als Dtätar, und den Diätaren wird die Zeit, Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
HSV Mdt- ste durch Ableistung de« Militärdienste »von der Zivil, stelle entfernt find, ohne« eitere« angerechnet.
Also auch diese Postbeamten find nicht geschädigt.
In Summa ist rin praktische« Bedürfniß für die Ausdehnung auf die Unterbeamtenkategorien in keiner Weise vorhanden.
Die Sache ist sorgfältig bei un« überlegt worden, und wir können dem Herrn Abgeordneten Singer nicht Recht geben, daß irgendwie die realen Verhältnisse e« erfordern, »ine solche Ausdehnung anzustreben.
Im Gegentheil würde der praktische Erfolg de »Singerschen Vorschlags der sein, daß den Unterbeamten ausnahmslos ein reine »Geschenk dadurch gewährt werden würde, daß man sie sammt und sonder »ein Jahr vordatirte, ein Geschenk, was die Betheiligten natürlich sehr gerne annehmen würden, und was auch von Wohlwollen diktirt sein mag, was aber doch bei anderen Kategorien, die nicht dergleichen irrationelle Geschenke empfangen, gewiß auch berechtigtermaßen eine Mißstimmung erregen und als ein Unrecht empfunden werden würde.
Also solche Maßnahmen, die auf eine plötzliche Vordatirung aller Unterbeamten denn sie haben fast ausnahmslos gedient hinauslaufen würde, können in keiner Weise empfohlen werden.
Nun kommt der weitere Antrag, der dahin geht, die ganze Organisation der Vorbereitung« und Probezeit in dem öffentlichen Dienst aufzuheben; die Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Beamten und Unterbeamten die Zeit vom Tage des Dienstantritts an bet der Anstellung als diätarische Dienstzeit berechnet wird.
Ja, meine Herren, da »würde einen liefen Eingriff in die bestehende Beamtenorganisation de »Reich »und der Bundesstaaten bedeuten.
Der dienstliche Lebenslauf eines Beamten setzt sich zusammen aus drei ganz verschiedenen Perioden: au »einer Zeit der Vorbereitung, dann aus einer Zeit der remuneratorischen Beschäftigung, dem sogenannten Diätariat, (V) und endlich au »der Zeit der etatSmäßigen Anstellung.
Für diese letztere Zeit sind die DienstalterSstufen festgesetzt, also in dem Sinne, daß die gesammte AufrückungSzeit für die Dienstaltersstufen beginnen soll mit dem Einrücken in die etatsmäßige Stellung.
Was vorher geht, wird grundsätzlich bei der Einrechnung in die Stufen nicht berücksichtigt.
Eine bekannte Ausnahme ist aber gemacht insofern, als derjenige Theil des Diätariats, der fünf Jahre übersteigt, fingtrtermaßen so angesehen werden soll, als wenn er bereit »in der Etatsstelle zurückgelegt wäre.
Es beruht die »auf der Erwägung, daß es unbillig sei, denjenigen, den man bereits durch feste diätarische Stellung dauernd in den Dienst aufgenommen hat, mehr als 5 Jahre auf Anstellung warten zu lassen.
Es ist der Zweck der, die Wartezeit nicht gar zu lange auszudehnen.
Die Voraussetzung ist also, daß der Betreffende schon anstellungsreif war, namentlich daß er seine Examina zurückgelegt hat, und daß er auch die Zeit der Vorbereitung, welche der Zurücklegung der Prüfung bestimmungsmäßig vorangehen muß, hinter sich hat, daß e »lediglich am Mangel an Etatsvakanzen liegt, wenn er nicht zur Anstellung gelangt ist.
Nun geht aber das Verlangen des Herrn Abgeordneten n« ahln, daß er alles, was vor der etatSmäßigen Anstellung liegt, so angesehen wissen will, als wenn es Diätariat wäre, mithin auch noch die vor das Diätariat fallende Vordereitungszeit diesem Diätariat zuzurechnen und dasjenige, vonder Gesammtheit mehr als S Jahre beträgt, dann Mrs die Altersstufen zur Anrechnung zu bringen beantragte.
Da »würde, wie gesagt, aber eine vollständige Umkehrung aller OrgamsationSprinzipien sein.
In allen Beamtenkategorien, o« ohl bei den höheren, als auch bei den mittleren und unteren Beamten, geht der remuneratorischen Beschäftigung, eigentlichen Diätariat, eine Vorbereitung voraus dem diese ist selbstverständlich ja nach der Bedeutung 'des Amt«« ne verschieden lange,« ei dem höheren Dienst find, wie bekannt, außer dem mindesten »dreijährigen akademische« (6) Studium 4 bi »5 Jahre Referendariat beziehungsweise, wies in Süddeutschland genannt wird, Praktikantenthum voraus« gesetzt, sodaß reichlich 8 Jahre vergehen, ehe der Betreffende Aussicht haben kann, in ein dauernde« remuneratorische »Verhältniß zu kommen.
Bei den mittleren Beamten ist die Zeit erheblich kürzer; vielfach ist da nur eine dreijährige Vorbereitungszeit vorausgesetzt, bei einzelnen verlangt man 4 Jahre Vorbereitung-zeit.
Bei den Militäranwärtern ist diese Zeit mit Rücksicht auf die Schulung, die sie im Heer erhalten haben, auf ein Jahr und weniger abgegrenzt, und bei den Unterbeamten soll die Zeit höchstens ein Jahr betragen.
Dabei ist allerdings der Zusatz gemacht, daß die Zeit, die vor Vollendung de »20.
Jahre »fällt, immer nur als Vorbereitungszeit gelten soll.
Letztere »lehnt sich an die Gesetzesbestimmung an, die im Reichsbeamtengesetz über die Pensionsberechtigung gegeben ist.
Nach dieser Bestimmung kann die vor Vollendung de« 20.
Jahre »liegende Zeit gar nicht einmal bei der Pensionirung angerechnet werden; und e »erschien durchaus rationell, daß da », wa »in so jungen Jahren dem Staat an Diensten geleistet ist, mehr noch al »eine Art Vorbereitung »- und Lehrzeit angesehen wird denn als ein dauerndes Verhältniß, in dem bereits ein erheblicher Nutzen für den Dienst geschaffen wäre.
Thatsächlich, das wissen wir alle, ist die Einführung der jungen Beamten in den Dienst mit großen Schwierigkeiten verbunden; sie find zuerst Wochen, ja unter Umständen Monate lang mehr eine Last als von Vortheil.
Der Dienst bleibt Vorbereitungsdienst, auch wenn sie wichtigere Funktionen selbstständig zu erfüllen haben.
Ich darf Sie erinnern, daß z.
B. die jungen Postbeamten, Eleven und Gehilfen, die in dieser Vorbereitungszeit stehen, eine Kaution gestellt haben und beim Schalterdienst mit der vollen Verantwortiichkeit öffentlicher Beamten den Dienst wahrnehmen.
Ebenso haben im höheren Dienst z.
B. die Referendarien wichtige staatliche Funktionen auch unter der jetzigen Gerichts- (v) Verfassung auszuüben.
Daraus nun zu folgern, daß, weil die Herren überhaupt Beamte find, man ihnen schon diese Zeit auf die DienstalterSstufen anrechnen muß, ist etwa »ganz Neues, und ich möchte meinen, daß eine so weit gehende Neueinrichtung mindestens hier nicht so implicite bei irgend einer Besoldungsfrage im Wege einer Resolution wird zur Entscheidung kommen können.
So viel zu den Anregungen, die der geehrte Herr Vorredner in Bezug auf da »vorliegende Thema gegeben hat.
Ich erlaube mir bei dieser Gelegenheit auch noch zwei Punkte mit zu erwähnen, die gestern im Referat des Herrn Berichterstatter »der Budgetkommission noch näher berührt wurden.
Der eine betrifft die Petition eine »Herrn Oberpostsekretärs um Erhöhung seine »Gehalts.
Das ist ein Punkt, der sich, für sich genommen, durchaus auf der Linie bewegen würde, die die Wünsche der verbündeten Regierungen verfolgen.
Die Erhöhung de« Gehalt« der Oberpostsekrrtäre, da »gegenwärtig nur 3600 Mark, also nur 100 Mark mehr beträgt als da« der Sekretäre, bi »4000 Mark ist dem hohen Reichstag im zweiten Nachtragsetat de »Jahre »189091 von den verbündeten Regierungen bereits vorgeschlagen worden; sie hat damals ebenso wie andere ähnliche Vorschläge nicht die Billigung des Hause »gefunden, und zwar deshalb nicht gesunden, weil e »der Wunsch war, daß man durchaus nur gleichen Schritt »mit Preußen bei solchen Aufbesserungen vorgehe, wenigstens war vornehmlich dir »der Grund.
Auch jetzt würde es die Verwaltung durchaus befürworten, daß da »Gehalt der Obersekretäre auf 4000 Mark erhöht würde.
Ausschlaggebend ist dabei freilich nicht die gestern angedeutete Art der Vorbildung dieser Beamten, also die Frage, ob sie das Abiturientenexamen gemacht haben oder nicht, thatsächlich haben die Herren in sehr großer Zahl da »Abiturienten« examen nicht gemacht, aber, wie gesagt, da »ist gewiß nicht da »Ausschlaggebende, sondern maßgebend für die Be1126 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
ä) fürwortung de »Wunsche »auf Gehaltserhöhung ist wohl nur, wa »die Herren leisten, also der Charakter ihrer Stellung, und die ist allerdings eine solche, daß ohne weiteres anerkannt werden muß: sie verdienen die Erhöhung.
Diese Ober-Post- und Telegraphensekretäre befinden sich in leitender Stellung im Auffichtsdienst.
Es find das nicht etwa Beamte der Oberpostdirektionen, sie find wohl zu unterscheiden von den OberpostdirektionSsekretären, die auf einer ganz anderen Linie stehen; sie find vielmehr Beamte der öffentlichen Betriebsstellen, und da fungiren sie als Stellenvorsteher unter dem Direktor de »Post- und Telegraphenamt »; sie find vorgesetzt beispielsweise den Einnahme- und Ausgabestellen, den Postanweisungsstellen, den Zeitungsstellen, und wie sonst die einzelnen Betrirbsabtheilungen heißen.
Da haben diese Herren zum Theil größere »Personal unter sich, für das sie mitverantwortlich sind.
Deshalb war die Reichsfinanzverwaltung durchaus geneigt, für diese Herren einzutreten bei den Berathungen, die zur Vorbereitung des gegenwärtigen Etat »stattgefunden haben.
Aber wir begegneten doch lebhaften Protesten von anderer Seite gegen eine HerauSgreifung dieser Oberpost- und Telegraphensekretäre; es wurde darauf hingewiesen, daß beispielsweise die Eisenbahngüterexpeditionsvorsteher in ähnlichen Funktionen sich befinden, eben solche Verantwortung haben, ein zum Theil noch viel größeres Personal unter ihrer Leitung sehen und einen Umfang der Geschäfte auch in ihren Aemtern haben, der weit selbst über die größten Dienststellen hinausgeht, wie sie bei den Oberpostsekretären und Odertelegraphensekretären vorkommen.
Auch wurde von Königlich preußischer Seite auf die verschiedenen im preußischen Staatsdienst vorhandenen Subalternbeamten in leitender Stellung hingewiesen, die man unmöglich vergessen dürfe, wenn man die Oberpostsekretäre herausgreift, und e »ist ja in der That die Aufgabe der Verwaltung, ihren Blick nicht etwa aus diejenigen zu beschränken, die sich hier beim Reichstage oder auch durch ihre vorgesetzte Behörde mit M ihren Wünschen melden, im Gegentheil, die sich nicht melden, verdienen genau mindesten »dieselbe Berücksichtigung von AmtSwegen wie diejenigen, die stch zu Petitionen entschließen.
Es wurde dann weiter auch erörtert, daß jede Berücksichtigung der Eisenbahnexpeditionsvorsteher nun wieder zur Folge haben müßte eine entsprechende Besserstellung der Stationsvorsteher, der Bahnmeister, der Verkehrskontroleure, der Betriebskontroleure bet der Eisenbahn, daß bei der Post selbst mindesten »die Postmeister, die Postkasfirer und die Telegraphenamtskasfirer sofort mitgenommen werden müßten, und so ging da« durch die Restarts hindurch mit dem Ausblick, daß wir vor der Jnaugurirung einer allgemeinen Gehaltsaufbesserung ständen, die ja allen herzlich zu gönnen wäre und mit aller Kraft erstrebt werden soll, zu der aber im Augenblick leider die Mittel fehlen im Reich und in den größeren Bundesstaaten.
Das ist zu dieser Petition des betreffenden Herrn Obersekretärs zu sogen.
Am Schluffe war vom Herrn Referenten der Budgetkommission gestern noch der Wunsch hier mitgetheilt worden, daß doch im nächsten Jahre eine Zusammenstellung der Gehälter der einzelnen Beamtenkategorien nach den neu festgestellten Dienstaltersstufen gegeben werden möge.
Eine solche Zusammenstellung ist ja gern zugesagt worden von Seite der Reichsverwaltung, sie würde dem Etat beizufügen sein im nächsten Jahre, eventuell, wenn sie gar zu umfangreich werden sollte, müßte dann mindestens eine Vertheilung bet den Mtgliedern der Budgetkommission und bet anderen besonders interessirten Herren durch das ReichStagSbüreau veranlaßt« erden.
Es wird sich dabei ja immer nur um eine tabellarische Uebersicht handeln, nicht aber um eine dienstpragmatische Hineinardettung von allen den vielen und zum Theil detaillirten Annahmebestimmungrn und Anstellungsbedingungen für die verschiedenen Ressort« und ebenso nicht um eine offizielle Festlegung der etwaigen bestimmungsmäßigen oder usuellen BefSrderungSauSsichten für die verschiedenen Kategorien.
Solches würde wohl mehr Sache eine »Handbuch »(6) sein, und ich glaube nicht, daß eine so weitgehende Aufstellung verlangt wird.
Eine Zusammenstellung über die Gehälter und die DienstalterLstufen, die sich daran schließen, wird aber gern gewährt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
EnneeeernS: Meine Herren, ich beabsichtige mein Referat insofern zu vervollständigen, als ich mit einigen Worten auf die vom Henm Abgeordneten Singer gestellten Anträge, die auch der Budgetkommission schon vorlagen, eingehe.
Ich habe das gestern absichtlich Unterlasten, weil ich es für richtiger hielt, wenn erst von Seiten des Antragstellers die Begründung dieser Anträge gegeben werde, und weil ich namentlich eine Zerreißung der Verhandlungen darüber zwischen gestern und heute vermeiden wollte.
Wav den Antrag betrifft, die Unterbeamten in die Resolution der Budgetkommission aufzunehmen, also auch bezüglich ihrer die Anrechnung der Militärzeit bis zu einem Jahre zu statuiern, so hat die Budgetkommission in ihrer Mehrheit im wesentlichen auf Grund der Darlegungen von Seiten der verbündeten Regierungen ihren ablehnenden Beschluß gefaßt.
Da diese Ausführungen soeben vom RegierungStisch wiederholt worden sind, so glaube ich auf diesen Punkt nicht näher eingehen zu sollen, um so weniger, als ich selbst anderer Meinung bin und für die Ausdehnung der Resolution auf die Unterbeamten gestimmt habe und heute wieder zu stimmen gedenke.
Die zweite Resolution des Herrn Abgeordneten Singer, also die Berechnung de »Dienstalters seit Beginn der Vorbereitungszeit, ist von der Budgetkommission mit großer Mehrheit abgelehnt worden.
Diese Resolution ist zunächst mit der Gerechtigkeit im schärfsten Widerspruch: sie würde eine in der That kaum erträgliche Ungleichheit herbeiführen (0) zwischen den Militäranwärtern und den Nichtmilitäranwärtern.
Ein Militäranwärter, der frühestens mit 32 Jahren zur Anstellung kommt, und dem, wie früher dargelegt, ein Jahr der Militärzeit angerechnet wird, würde die 21jährige ÄufrückungSzeit nach dem Antrage Singer wie bisher vollenden frühestens im Alter von 52 Jahren.
Er würde mit 52 Jahren frühestens das Höchstgehalt erreichen.
Dagegen ein Nichtmilitäranwärter würde mit 18 -s- 5 Jahren, d. h. mit 23 Jahren, die Zeit erreichen, von welcher seine Dienstzeit gerechnet werden würde, und, 21 dazu gerechnet, mit 44 Jahren zum Höchstgehalt aufrücken.
Es bestände also, wenn es nach Herrn Singer ginge, zwischen Militäranwärtern und anderen Beamten eine Differenz von mindestens 8 Jahren, eine Ungleichheit, die die Militäranwärter wie einen Schlag ins Gesicht empfinden müßten.
Noch viel verkehrter würde die Annahme eines derartigen Grundsatzes bei den Oberbeamten und bei den mittleren Beamten wirken.
Gewisse Oberbeamten haben deshalb, weil sie eine lange VorberettungSzeit und einen langen Vorbereitungsdienst haben, eine kurze Aufrückungsdauer bis zum Höchstgehalt; andere Oberbeamten haben, weil sie eines solchen längeren Vorbereitungsdienstes nicht bedürfen, eine längere AufrückungSzeit.
Wenn Sie nun nachher in die Aufrückungsdauer in beiden Fällen die Vorbereitungszeit einrechnen, so kommen Sie zu geradezu abenteuerlichen Resultaten.
Wenn wir den Antrag de« Herrn Abgeordneten Singer annehmen würden, so würde es in der That nothwendig sein, in Rücksicht darauf die ganz verschieden, von 6 bis zu 21 Jahren, bestimmten AufrückungSzeiten völlig umzugestalten.
Es würde völlig unverträglich sein, das jetzige Aufrückungssystem beizubehalten, es müßten die AufrückungSzeiten ganz anders gestaltet werden, und die Folge würde sein, daß diejenigen Beamten, die wegen ihres längeren Vorbereitungsdienste »jetzt eine kurze AufrückungSzeit genießen, jene verlieren würden.
Nicht zum Vortheft, sondern Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag dm t.
Februar 1896.
1127 cM »um Nachtheil der Beamten würde die Maßregel de« Herrn Abgeordneten Singer auSschlagen.
Ich glaube deshalb, im Namen der Budgetkommission bitten zu müssen, diesen Antrag, weil er in Wahrheit ein unmögliches, zur Verbitterung führendes und den Beamten im Schlußeffekt keineswegs sörderliche », sondern vielmehr schädliches Ziel erreichen würde, ablehnen zu wollen.
Dann möchte ich noch mit einem kurzen Wort auf die Darstellung eingehen, welche der Herr Abgeordnete Singer bezüglich der Verhandlungen der Budgetkommission über die Erhöhung de« Höchstgehalts der Landbriefträger auf 1000 Mark gemacht hat; denn diese Darstellung war geeignet, über die Verhandlungen der Budgetkommission ein vollkommen unrichtige »Bild zu verbreiten.
Ich habe in der Budgetkommission keine Ausführung weder von Seiten eines Mitgliedes noch von Seiten der Regierung zu hören bekommen, die auch nur entfernt so charakterisirt werden könnte, wie es der Herr Abgeordnete Singer gethan hat, welche auch nur entfernt dahin gegangen wäre, daß die Landbriefträger ein sozusagen idyllische »Leben führten, daß sie in ihrer Wohlhabenheit und angenehmen Stellung kein Bedürfniß einer Erhöhung ihres Gehalts empfänden.
Nein, meine Herren, e »ist gerade umgekehrt allgemein und auch von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen anerkannt worden, daß die Stellung dieser Beamten keine günstige ist, und daß sie sehr einer Aufbesserung ihres Höchstgehalts bedürfen.
Allerdings hat dabei eine Vergleichung mit den Bahnwärtern stattgefunden, und in diesem Zusammenhang ist von einem der Herren Reglerungskommissare gesagt worden, es sei doch auch zu berücksichtigen, daß der Dienst der Landbriefträger dadurch unter Umständen eine erhebliche Erleichterung erfahre, daß sie velozipedisch ihre Wege abmachen.
Dem habe ich meinerseits entgegen gehalten, daß, so lange ihnen diese Velozipeds nicht reichsseitig bestellt werden, dieser Punkt für uns gar nicht in Frage komme, und in Uebereinstimmung damit (L) ist der von mir angestellte Antrag der Erhöhung des Gehalts der Landbriefträger auf 1000 Mark in der Budgetkommission einstimmig angenommen worden.
Ich glaube, nach diesen Erörterungen wird es nicht mehr möglich sein, sich über die Meinungen, die in der Kommission bezüglich dieses Punktes herrschten, irgend welchen Zweifeln hinzugeben.
Ich muß aber auch hervorheben, daß von Seiten der Herren Vertreter des Reichspostamts und des Reichsschatzamts keineswegs eine mißgünstige Stellung gegenüber den Landbriefträgern eingenommen wird, und keineswegs irgend etwas geäußert ist, was auch nur im entferntesten darauf schließen ließ.
Es waren vielmehr Rücksichten auf andere Beamte, namentlich auf die preußischen Bahnwärter, welche von jener Seite geltend gemacht wurden.
Es ist in der Budgetkommission sogar ausdrücklich anerkannt worden, daß die Postverwaltung und die Retchsfinanzverwaltung in der Lage, in der sie sich gegenüber dem kategorischen Widerspruch von anderer Seite befanden, ihrerseits geschickt und im Interesse der Landbriefträger verfahren seien, indem die von ihnen durchzusetzenden beiden Begünstigungen, Erhöhung de »Mindestgehalts um 50 Mark und Verkleinerung der Aufrücknngözeit von 21 auf 12 Jahre, akzeptirt haben und uns so einen Etat vorlegen konnten, der den Landbriefträgenr gegen früher ganz erhebliche Vortheile zugewandt hat.
In der Budgetkommission ist dann aber weiter gesagt ich glaube auch, mit Recht daß, wenn d e Reichspostverwaltung und das Reichsschatzamt sich auf nennen wir es einmal Kompromiß, auf diese Verständigung eingelassen hat.
für den Reichstag kein Grund vorliegt, mcht noch einen Schritt weiter zu gehen und seinerletts den Wunsch auszusprechen, daß trotz dieser Begünstigungen, die eingetreten find, und die wir mit Freuden begrüßen, doch auch das Höchstgehalt der Landbriefträger auf 1000 Mark erhöht werde.
der Verhandlung der Fragen, die uns yeutt beschäftigen, verschieden verfahren; man kann munter Reichstag.
9.
LeM.
P. IV.
Session.
189596.
darauf los fordern, mag das Geforderte ausführbar sein oder (6) nicht, wenn es nur gut klingt.
Von diesem Gesichtspunkt aus kann man zu einer Resolution, wie sie Herr Singer will, kommen.
Sie nimmt sich ganz hübsch au »und mag manchem Beamten gut in »Ohr kingen.
Aber, meine Herren, für diejenigen, welche wirklich das Erreichbare durchsetzen wollen, empfiehlt es sich im Interesse der Beamten, der Ober- wie der Unterbeamten, sich im wesentlichen auf dasjenige zu beschränken, was die Budgetkommission Ihnen vorgeschlagen hat.
1 Daß ich persönlich bezüglich des einen Punktes, Ausdehnung der Resolution auf die Unterbeamten, noch eine Verbesserung wünsche, das habe ich schon angedeutet.
Im übrigen aber bitte ich Sie, und als Referent der Kommission muß ich es sogar unbedingt thun, die Anträge der Budgetkommission anzunehmen.
Auf einige Einwendungen, die der Herr Regierungskommissar gemacht hat, glaube ich nicht im einzelnen eingehen zu sollen, wenn die weitere Debatte es nicht mehr erfordert, da ich diese Punkte in meinem Referat bereits gestern besprochen habe.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundeüraths Wirkliche Geheime Rath Herr vr.
Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtiger zum BundeSrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat im Laufe seinen Ausführungen sich der Redewendung bedient, es sei hohe Zeit.
daß die Reichspostverwaltung das Privileg aufgebe, ihre Beamten schlechter zu stellen als alle anderen Verwaltungen.
Wenn diese Redewendung nicht eine bloße Redensart sein soll, kann sie nur den Sinn haben, daß erstens die Beamten in der Postverwaltung schlechter gestellt sind als die anderen Beamten, und daß das geschieht durch das Verhalten der Verwaltung, die, statt ihre Beamten besser zu stellen, es als einen Vorzug betrachtet, Beamte zu haben, die schlechter gestellt sind als die aller anderen Verwaltungen.
Nun, meine Herren, diese Behauptung findet in den Verhandlungen, welche in der Budgetkommission über den hier vorliegenden Gegenstand stattgefunden haben, auch nicht den allergeringsten Anhalt.
Die Verhandlungen der Budgetkommission haben außer Zweifel gestellt, daß in keinem der Punkte, die dabei zur Erörterung gekommen find, die Beamten der Postverwaltung schlechter stehen als die anderer Verwaltungen; sie haben namentlich außer Zweifel gestellt, daß bei Anrechnung des DiätartatS von der Postoerwaltung genau nach denselben Grundsätzen verfahren wird, wie die »in allen anderen Verwaltungen geschieht.
Die Verhandlungen der Budgetkommission haben aber ferner vollständig außer Zweifel gestellt und ist dies eben von dem Herrn Berichterstatter noch bezeugt worden —, daß die Postoerwaltung, weit entfernt davon, stolz darauf zu sein, daß ihre Beamten schlechter gestellt seien als die in anderen Verwaltungen, mit aller ihr zu Gebote stehenden Energie an den Stellen, wo es ihre Pflicht ist, für die Interessen ihrer Beamten eintritt.
Angesichts dieser Thatsachen werde ich nicht noch nöthig haben, die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Singer als eine den Thatsachen widersprechende, ganz unbegründete Behauptung IttEI, »« -!
«,.
1« ch,«.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli.
Abgeordneter Panli: Meine Herren, in der Sitzung vom 31.
Januar ist von den Herren Abgeordneten Förster, Lenzmann und Dr. Hammacher schon Genaueres ausgeführt worden über die Verhältnisse der technischen Hilfsarbeiter in dem Reichsgesundheitsamt, bei der Normalaichungükommission, der physikalisch-technischen Reichsanstalt und dem Patentamt.
Ich will das nicht alles wiederholen; ich möchte nur heute an den Herrn Staatssekretär des Innern die Bitte richten, 159 1128 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
(ä) sich bei dieser Gelegenheit hier, beim Ausgleich der Schäden, die durch das Dienstaltersstufensystem hervorgerufen werden, auch dieser Beamten wohlwollend erinnern zu wollen.
Außerdem habe ich noch deshalb das Wort ergriffen, damit dem Hause bekannt wird, daß auch in unseren Reihen Interesse für diese Beamten herrscht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer schloß seine Ausführungen mit einer kurzen Betrachtung darüber, welche Motive seine Partei dazu bewegen, die Beschlüsse der Kommission zu erweitern; er sagte uns, daß seine Fraktion, wenn sie, wie ihr vorgeworfen würde, nur darauf ausginge, die Unzufriedenheit in den weiteren Beamtenkreisen zu wecken, solche Anträge nicht gestellt haben würde; es sei vielmehr das Gefühl reiner Menschlichkeit und Gerechtigkeit, welches seinen Antrag zur Welt gebracht habe.
Ich würde auf diese Erklärung größeren Werth legen, wenn Herr Singer und seine Freunde bereit wären, die Mittel zur Deckung der von ihnen beantragten Mehrausgaben zu bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter diesem Gesichtspunkt steht insbesondere der Antrag auf Nr.
143 der Drucksachen, welcher uns auffordert, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Beamten und Unterbeamten die Zeit vom Tage des Dienstantritts an bei der Anstellung als diätarische Dienstzeit berechnet wird.
Der Herr Regierungskommifsar hat diesen Antrag bereits sachlich mit guten Gründen bekämpft, er hat aber, wie ich das erklärlich finde, nicht mitgetheilt, auf wie hoch sich die Mehrausgaben des Reichs belaufen würden, wenn die Ver (v)« altung dem Antrage stattgäbe.
Irre ich nicht, dann könnten sich dieselben auf mehr als eine Million Mark belaufen.
Es handelt sich also um eine beträchtliche Mehrausgabe, für die un »zur Zeit die Mittel fehlen.
Wenn der Herr Kollege Singer zu Nr.
2 der Resolutionen den Zusatz der Worte „und Unterbeamten ''verlangt, so hat sich der Herr Referent mit demselben einverstanden erklärt, und ich muß anerkennen, daß es auf den ersten Blick etwas bestechendes hat, zu sagen, die Billigkeit erfordere es, wenn den „Beamten ''bet Berechnung ihres DienstalterS das Recht zustehe, ein Jahr ihrer militärischen Dienstzeit in Anrechnung zu bringen, dasselbe Recht auch den „Unterbeamten ''einzuräumen.
Ich kann auch dem Herrn RegierungSkommissariuS in der Ausführung nicht beipflichten, daß die Unterbeamten,« eil sie in den Vorbereitungen auf den Beruf in der Regel nicht gestört würden durch Ablegung ihrer Militärdienstpflicht, auf die Gewährung des den Beamten gewährten Vortheils keinen Anspruch haben.
Denn es steht auf der anderen Seite doch fest, daß der Mann, der, nachdem er seine Militärdienstzeit absolvirt hat, in den Unterbeamtendienst übertritt, durch den Militärdienst in der Verfolgung seines Lebensziels aufgehalten wurde.
Würde derselbe nicht gedient haben, so wäre er mindestens ein Jahr früher im Stande gewesen, in die Stellung eines Unterbeamten einzutreten.
Aus diesem Gesichtspunkte läßt sich, glaube ich, vieles für den Antrag des Kollegen Singer anführen.
Der Antrag hat aber finanzielle Wirkungen, deren Höhe wir zu übersehen gar nicht in der Lage find; und ich bin deshalb zu meinem Bedauern für meine Person außer Stande, für den Singerschen Unterantrag zu stimmen.
Im übrigen sind die KommisfionSanträge bereits genügend begründet worden.
Ich muß anerkennen, daß die Budgetkommission sich bei ihren Beschlüssen innerhalb maßvoller Grenzen gehalten hat.
Dm größten Werth legt man mit Recht der Resolution bei, wonach der Herr Reichskanzler ersucht wird, in Anbetracht der auf Einführung des Dienstaltersstufensystems bei einzelnen Beamtenklasfen eingetretenen Ungleichheiten mit Gehaltserhöhungen für diese Beamtenklasfen vorzugehen, insoweit sie von den allgemeinen Gehaltserhöhungen des Jahres 1890 ausgeschloffen waren.
Daß das Gesetz vom Jahre 1890 nur unvollständig zur Verabschiedung gelangte, daran ist lediglich der Reichstag schuld.
Die verbündeten Regierungen hatten eine Vorlage gemacht, wonach auch weitere Kreise der Beamten in höheren Stellungen eine Gehaltsaufbesserung erfahren sollten.
Der Reichstag machte aber einen Strich durch das Reformwerk, und es wurde ein erheblicher Theil der Beamten, die nach Rechts- und Billigkeitsgrundsätzen eine Verbesserung ihrer Lage verdient hätten, seither nicht berücksichtigt.
Bei diesen kommt nun die Wirkung des Systems der Dienstaltersstufen besonders hart zum Vorschein.
Ich gestatte mir, beispielsweise, wie ich es schon im vorigen Jahre gethan habe, auf die Stellung der Ober Postdirektionssekretäre zu verweisen, auf eine Kategorie von Beamten, die nach meinem Dafürhalten bei der Aufstellung des gegenwärtigen Etats dieselbe Berücksichtigung hätten finden sollen, die man den Postinspektoren zu Theil werden läßt.
Es wird uns in der Denkschrift zum Etat mitgetheilt, man habe sich veranlaßt gesehen, das Gehalt der Postinspektoren aufzubessern, und zwar mit folgender Motivirung: Der bisherige Satz hatte nur unter dem alten System noch ausgereicht, welches schon nach einem halben Jahre ein Aufrücken ermöglicht.
Genau dasselbe ist bei den Ober-Postdirektionssekretären der Fall; auch sie rückten in ihre Stellung mit einem Minimalgehalt von 2100 Mark ein und wurden nach einem Vierteljahr in eine Stufe emporgehoben, in der sie 2400 Mark bezogen.
„Es liegt mithin eine besondere Härte und ein (0) scharfer Eingriff des neuen Systems in die Gehaltsabstufung vor '', sagt die Regierung mit Bezug auf die Postinspektoren.
Wörtlich dasselbe gilt bei den Ober-PostdirektionssekretSren!
Im vorigen Jahre wurde ziffernmäßig nachgewiesen, daß diese Herren im Verlauf der ersten drei Jahre einen jährlichen EinnahmeauSfaü von rund 3- bis 400 Mark erleiden, und daß die Gesammtsumme der Nachtheile, die ihnen durch das Dienstaltersstufensystem zugefügt wird, sich auf viele Tausende während der Dienstzeit belaufen.
Ich begreife deshalb nicht, daß man aus den Gründen, die ich vorhin verlesen habe, im gegenwärtigen Etat die Postinspektoren berücksichtigte, während man die Ober-Postdirektionssekretäre außer Betracht läßt.
Es ist das mindestens nicht konsequent.
Ueber die Stellung dieser Herren ist ebenfalls bereits im vorigen Jahre das Nöthige gesagt worden.
Ich will nur nochmals wiederholen, daß nur Beamte in diese Stellung einrücken, welche in Gemäßheit der bestehenden Verordnungen eine ausreichende wissenschaftliche Vorbildung nachgewiesen, insbesondere das Abtturientenexamen abgelegt haben.
Außerdem haben dieselben sich dem Examen für den höheren Verwaltungsdienst zu unterwerfen, aus ihrem Kreise gehen die oberen Postbeamten hervor.
Der Ober-Postdirektionssekretär kann, wenn er dazu befähigt ist und Glück hat, einmal Generalpostmeister werden.
Genug, es handelt sich um die Beamten, welche bei anderen Behörden den Titel „Assessor ''führen.
Nun hat die Regierung, wie aus den Mittheilungen zu dem gegenwärtigen Etat hervorgeht, geglaubt, trotzdem diese Kategorie von Beamten nicht berücksichtigen zu dürfen, weil, wenn dies geschähe, Berufungen anderer Klaffen stattfänden; man weist namentlich auf die Jntendantursekretäre und aus die Eisenbahnsekretäre als gleichwerthige Beamte hin.
Meines Erachten »haben mit diesen Beamten die von mir bezeichneten im wesentlichen nur den Titel gemein.
An die Sekretäre bei Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
11LS (ä) anderen Behörden, bei den Gerichten, den Eisenbahnverwaltungen u. s. w. wird im höchsten Fall da »Erforderniß gestellt, daß sie die Reife für die Obersekunda haben.
Wer verlangt von diesen Beamten die Vorbereitungen und Kenntniß« für den höheren Verwaltungsdienst
Vielleicht ließe sich da« Hinderniß au« dem Weg räumen, welches die angebliche Berechtigung zu einer Berufung hervorruft, wenn man in Zukunft die Oberpostdirektionssekretäre als Oberpostdirektionaassessoren bezeichnet.
Ich erblicke darin einen Kardinalfehler, daß man bei Aufstellung des gegenwärtigen Etats sich durch die gleiche Namensbezeichnung einer anderen Kategorie von Beamten hat verleiten lasten, den Oberpostdirektionssekretären nicht dieselbe Rücksicht zu gewähren, wie es bei den Posttnspektoren geschehen ist.
Alles das führe ich nur beispielsweise an; und ich hoffe, daß, wenn die Resolution 3 angenommen ist, im nächstjährigen Etat für die von mir besprochenen Beamten eine billige Berücksichtigung, und zwar zunächst durch eine Aufbesterung ihres Minimalgehalts von 2100 Mark auf 2400 Mark, zum Vorschein kommen wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberRegierungSrath Neumann.
ernannt, sobald die höhere Verwaltungsprüfung bestanden (V) ist; ungefähr mit 28 oder 29 Jahren können auch Herren, die sich nicht besonders beeilen, in diese Stellung gekommen sein, und wenn sie etwa, wie das ja in der Praxis vorkommt, die zweite Prüfung später machen, vielleicht erst in den dreißiger Jahren, dann wird in Folge der allgemeinen Anrechnungsgrundsätze das in der Sekretärstelle erreichte Gehalt und die dort erreichte Anciennität ihnen darauf angerechnet, sodaß sie 3 Jahre nach Ernennung zu Sekretären als zu Oberpostdirektionssekretären ernannt gelten.
Nun ist die Sekretärstellung mit 25 oder 26 Lebensjahren erreichbar, und wird dann auch erreicht.
Die Folge ist also die, daß selbst solche Oberpostdirektionssekretäre, die sehr spät examinirt sind, in Folge der bestimmungsmäßigen Rückdatirung bereits etwa mit ihrem 29.
Lebensjahr in die Gehaltsbezüge der Oberklasse einrangirt gelten.
Der Umstand also, daß sie in jungen Jahren in diese Stellen gelangen, hebt sie ganz beträchtlich über die Beamten in ähnlichen Stellen der mittleren und Provinzialbehörden empor.
Mit Assessoren werden bei der Post vielleicht die geheimen expedirenden Sekretäre des Reichspostamts zu vergleichen sein, aber nicht die Sekretäre der Oberpostdirektionen.
Diese Herren haben ich kann es nur wiederholen dieselbe Apeditionsthätigkeit, wie sie bet anderen großen Provinzialbehörden die Sekretäre haben.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Reumann: Meine Herren, in Bezug auf die Oberpostdtrektionssekretäre, die wohl zu unterscheiden sind von den vorhin besprochenen Oberpost- und Obertelegraphensekretären, hat die Frage nicht bejaht werden können, daß die bisherigen Gehälter nur unter der Voraussetzung des Fortbestehens des bisherigen Systems ausgereicht hätten.
Daß sie eine erhebliche Einbuße an dem bisherigen sehr günstigen AufrückungSverfahren haben, ist allerdings unbestreitbar.
Eine solche Einbuße haben aber sehr viele und auch höhere Beamte und in noch viel höherem Maße als die Oberpost (L) direktionssekretäre zu erleiden.
Ich kann anführen, daß wohl die stärksten Verminderungen in den Aufrückungsaussichten bei den zu vortragenden Räthen bestimmten Hilfsarbeitern im Auswärtigen Amt eingetreten sind; und ich kann ferner anführen, daß beispielsweise bei den vortragenden Räthen des Retchaamts des Innern sich schon jetzt gewisse Nachtheile aus der Einführung des neuen Systems in erheblichem Grade herausgestellt haben.
Die bloße Thatsache, daß eine BeElenklasse nicht mehr so schnell aufrückt, wie sie früher aufrückte, hat nicht berechtigen können, nun mit neuen organisatorischen Einrichtungen vorzugehen, sondern es kam immer darauf an, zu prüfen, ob nach der Natur der Stellung die Aufbesterung in den Gehältern dauernd festgelegt werden müsse; und da muß ich versichern, daß gerade die Natur der Stellung und die Funktionen überall auf das eingehendste in concreto erwogen worden find.
ES ist, glaube ich, dem geehrten Herrn« orredner nicht darin beizustimmen, daß die Thätigkeit der Oberpostdtrektionssekretäre der der Affefloren gleiche.
Sie sind Büreaubeamte erster Klaffe der Oberpostdirekttonen, sie haben zwar nicht Registraturdienst, aber Expeditionsdienst Ak '' ''.
Serade so, wie bet den Eisenbahndtrektionen me Eisenbahnsekretäre und bet den preußischen Provinzial »,
EN me dortigen Büreaubeamten und, wie es im °en betreffenden Kategorien gleichfalls obliegt.
Es zweifellos die Erwägung auf, inwieweit die Vorbildung, also die erfolgte Ablegung des Abiturientensogar der höheren Verwaltungsprüfung, dazu rangt, diese Herren auch äußerlich hervorzuheben, selbst über ° A ''iSen hinaus, mit denen sie eine gleichartige Thätigkeit E
en.
Nun ist aber in der Beziehung erwogen.
« ine solche HerauShebung thatsächlich schon.

Die Oberpostdirekttonssekretäre gelangen KN« verhältnißmäßig recht jungem Alter in die« r-uung.
Ge werden zu Oberpostdirektionssekretären Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, ich glaube, die Budgetkommission hat sich alle erdenkliche Mühe gegeben, die Härten des Dienstaltersstufensystems nach Möglichkeit zu beseitigen.
Wir haben allerdings in den Resolutionen nur das Erreichbare angestrebt, und ich bin der Anficht, daß die Kommission ihre Pflicht nach dieser Richtung hin vollständig erfüllt hat.
Dem Herrn Abgeordneten Singer muß ich dagegen in manchen Punkten widersprechen.
Ich habe den Kommissionsverhandlungen über den Postetat beigewohnt und (0) habe niemals wahrgenommen, daß man seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen sich ablehnend gegenüber den berechtigten Forderungen der Landbriefträger verhalten habe; ich muß vielmehr feststellen, daß man die bedrängte Lage derselben anerkannt hat.
Meine Herren, sämmtliche Resolutionen, die von der Kommission gefaßt worden sind, wird unsere Partei annehmen; wir werden sogar noch weiter gehen und auch für den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zu haben sein, nach welchem die von der Budgetkommission beschlossene Anrechnung eines Militärdienstjahres auch auf die Unterbeamten ausgedehnt werden soll.
Der Herr Regierungsvertreter, besten Ausführungen oft nicht verständlich waren, hat zwar betont, daß das nicht möglich sei.
Ich behaupte aber, daß es wohl möglich ist, wenn man nur will.
Ich sage das nicht, um agitatorische Zwecke zu verfolgen, sondern bin überzeugt, daß es in der That an der Zeit ist, auch der Unterbeamten zu gedenken.
Dies trifft besonders für Stellungen zu, wie die der Landbriefträger, Unterbeamte, die wirklich einen schweren Dienst zu verrichten haben.
Wenn wir diesen verdienten Leuten nun endlich Aussicht eröffnen auf ein Meistgehalt von 1000 Mark, so glauben wir, daß dadurch eine ganze Reihe berechtigter Klagen verstummen werden.
Wir sind aber nicht in der Lage, uns für den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, nach welchem er die dtätarische Dienstzeit vom Tage des Diensteintritt »berechnet wissen will, zu begeistern.
Wenn Herr Singer solche Anträge stellt, so muß er sich fragen, ob sie berechtigt und durchführbar sind, und dann wird auch für die finanziellen Deckungsmittel zu sorgen sein.
Wenn die Herren Sozialdemokraten sich bei Bewilligung von Geldern immer ablehnend verhalten, so kann man solche Anträge eben nur als agitatorische bewerthen.
Wenn man derartige Anträge stellt, darf man ISS 1130 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
() bet den Gelegenheiten die Taschen nicht zu halten, wo es sich dämm handelt, Gelder zu bewilligen.
Meine Herren, es scheint mir weit wichtiger, zunächst einen Mißstand zu beseitigen, der bei dem Dienstaltersstufensystem außerordentlich nachtheilig wirkt.
Die Anstellung der einzelnen Beamten erfolgt nämlich nach vollständig ungleichmäßigen Zeiträumen, und so kommt es, daß das Dienstalter des einen Beamten früher beginnt als das des gleichwerthtgen anderen Beamten.
Ich habe z.
B. bezüglich der Post- und Telegraphenassistenten eine Aufstellung aus den verschiedenen Jahren vor mir, aus der sich folgendes ergiebt: Während die Assistenten am 1.
April 1875 mit einem Dienstalter von 3 Jahren 6 Monaten zur Anstellung gelangten, hatten sie am 1.
April 1880 zum Theil über 6 Jahre, am 1.
April 1885 theilweise fast 6 Jahre diätarischer Dienstzeit zurückgelegt.
Am 1.
April 1892 kamen wiederum Assistenten mit einem Dienstalter von 4 Jahren 2 Monaten 6 Tagen, also rund 2 Jahre früher als ihre Kollegen von 1880, zur Anstellung.
Meine Herren, daraus ergiebt sich, daß die Zeiträume ganz verschiedene sind, und daß dadurch eine schwere Benachteiligung der einzelnen Beamten herbeigeführt wird.
Wenn man mir nun entgegenhalten sollte, das würde ausgeglichen durch Anrechnung der diätarischen Dienstzeit, soweit sie sich über fünf Jahre beläuft, so ist das zwar bedingt richtig, aber doch kein vollständiger Ausgleich.
Es ist vielmehr wünschenswerth, ja nothwendig, daß bezüglich der Assistenten aus der Klasse der Zivilanwärter die diätarische Dienstzeit insoweit angerechnet wird, als sie vier Jahre übersteigt.
Ich richte an die verbündeten Regierungen die Bitte, diesen Punkt wohlwollender Prüfung zu unterziehen.
Wie die Zivilanwärter, so sind auch die Militäranwärter geschädigt.
Namentlich sind zur Zeit diejenigen benachtheiligt, die vor dem 1.
Januar 1892 eingetreten sind, weil sie im (8) Gegensatz zu denjenigen, die später eingetreten sind, ein Jahr ihres Dienstalters verloren haben.
Ich freue mich daher, daß durch den Antrag der Budgetkommission, auch den vor dem 1.
Januar 1892 angestellten Beamten ein Jahr ihrer Militärdienstzeit anzurechnen, eine Ungleichheit aus der Welt geschafft wird, die in den betheiligten Kreisen außerordentliche Mißstimmung erregt hat.
Angesichts dieses erfreulichen Beschlusses bedarf es hier weiterer Ausführungen über diese Frage nicht.
Meine Herren, ich hoffe schließlich, daß die Resolutionen der Kommission, die wohlgemeint sind und eine Besserung der Lage der Post- und Telegraphenbeamten anstreben, vom Reichstag möglichst einstimmig angenommen werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Abgeordneter Schwarzer Meine Herren, ich will nicht zu den Resolutionen der Budgetkommission sprechen, da ich der Ansicht bin, daß sie einstimmig vom Hause angenommen werden; ich will nur einige Bemerkungen zu Nr.
3 der Resolution machen.
Ich habe beim vorjährigen Postetat die Behauptung aufgestellt, daß das Dienstaltersstufensystem für das Reich nicht paffe, während es in Preußen wohl angebracht sei; mir käme es so vor, als wenn man einem Kind den Rock eine« ausgewachsenen Mannes anziehen wolle.
Diese Bemerkung kann ich aufrecht erhalten; denn die Erörterungen in diesem Jahre beweisen, daß die Zustände unhaltbar find.
In Preußen haben wir stabile Verhältnisse; die Stellenvermehrungen bei den einzelnen Beamtenkategorien sind minimal; im Reich treten die größten Vermehrungen in den einzelnen Jahren ein.
Ich will nur auf zwei Punkte näher eingehen.
Im Kap.
3, Tit.
22 des Postetats find allein 1900 Postasststentensteven in Zugang gebracht.
Wäre dies unter dem Klaffensystem geschehen, dann würden sämmtliche Beamtenklaffen um eine Stufe vorgerückt sein und eine Erhöhung (O) ihres Gehalts erfahren haben; jetzt müssen stellenweise die Beamten namentlich im mittleren Alter 6, 7, 8, sogar 11 Jahre auf eine Gehaltserhöhung warten.
Nun erspart das Reich, weil diese Stellen mit dem Anfangsgehalt angesetzt werden, während es früher mit dem Durchschnittsgehalt geschah, allein bei diesem Titel 1140 000 Mark auf Kosten der Beamten.
Denn nach dem alten System hätten diese Stellen mit 2100 Mark pro Stelle in Zugang gebracht werden müssen, während es jetzt nur mit 1500 Mark geschehen ist.
In Kap.
3, Tit.
25 sind 2000 Stellen von Unterbeamten in Zugang gebracht; bei diesen erspart das Reich 700 000 Mark, weil die Stellen nach dem früheren System nicht mit 800 Mark, sondern mit 1150 Mark hätten eingesetzt werden müssen.
Die Verwaltung nimmt die Ersparnisse an, sie müßte deshalb auch bereit sein, die Härten des neuen Systems zu beseitigen.
Es ist damals von allen Seiten erklärt worden, daß durch das neue System den Beamten keine Schädigung zu Theil werden solle.
Es wird ihnen thatsächlich eine große Schädigung zu Theil, und die muß beseitigt werden.
Gerade in den Gehaltsstufen, die um das Durchschnittsgehalt herumliegen, haben die Beamten die größten Ausgaben, und gerade hier findet die größte Schädigung der Beamten statt.
Es ist das in der Regel diejenige Zeit, wo die Kinder der Beamten studiren, und der Haushalt die meisten Ausgaben fordert.
Die Beamten haben sich darauf eingerichtet, alljährlich oder alle zwei Jahre Gehaltserhöhungen zu bekommen; denn so schnell erfolgte früher thatsächlich die Aufbesserung der Gehälter.
Jetzt müssen viele Beamte 7 bis 8 Jahr warten.
Jeder Beamte ist in der Lage, seinen Verlust in Folge des neuen Systems sich selbst auszurechnen.
Derselbe beläuft sich für viele Beamte auf Tausende von Mark.
Hat man den Beamten versprochen, sie sollen keine Schädigung erfahren, dann muß man dieses Versprechen auch halten.
Ich wollte schon zur zweiten Lesung einen Zusatzantrag (v) auf eine Uebergangsbestimmung stellen, wonach die Beamten, nachdem sie eine bestimmte Zeit in der jetzigen Klaffe gewesen find, aufrücken, als wenn sie nach ihrem Dienstalter in die betreffende Klaffe aufgerückt wären; ich behalte mir das für eine dritte Lesung vor.
Mit der Resolution 3 wird ein großer Theil der Beamten aä valeuäao §raeoas mit der GehaltSverbefferung verwiesen, und je länger sie warten müssen, desto unzufriedener werden sie werden.
Es muß deshalb Abhilfe geschaffen werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberRegierungSrath Neumann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Neumanu: Ich darf dem geehrten Herrn Abgeordneten eine kurze thatsächliche Erwiderung entgegenhalten.
Er hat sich darauf bezogen, daß eine große Zahl von Assistentenstellen im diesjährigen Etat in Zugang gekommen sei.
Das ist ja richtig.
Es ist ferner richtig, daß die Verwaltung dasjenige, was sie unter dem alten System zur Disposition gehabt hätte in Folge dieses Stellenzugangs, unter dem neuen System zum Vortheil der Beamten leider nicht verwenden kann.
Ich möchte aber nicht unerwähnt kaffen, daß dieser Nachtheil ich will nicht sagen, ganz, aber doch zum Theil dadurch aufgehoben wird, daß wir unter dem alten System unter keinen Umständen so viel Stellen in Zugang zu bringen vermocht hätten; die Postverwaltung hätte sich dann beschränken müssen auf eine geringere Zahl von Stellenzugängen, al »in diesem jetzigen Etat erfreulicherweise zu finden find.
Es ist wichtig, daß das hier konstatirt wird, damit die Beamten auch draußen sehem daß das neue System nicht nur Nachtheile für sie mit sich bringt.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
1151 (X) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da« Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Leuzmanu: Meine Herren, wir werden selbstredend für die Resolution der Budgetkommission stimmen; außerdem werde ich für meine Person und ich hoffe, auch meine politischen Freunde für die vom Herrn Kollegen Singer beantragte Resolution stimmen.
Auf eine nähere Begründung will ich an dieser Stelle nicht eingehen und will nur bezüglich der Postunterbeamten bemerken, daß, wenn es richtig sein mag, daß in der Kommission ihre Stellung nicht als idyllisch und erstrebenswerth hingestellt ist, wir doch seit langen Jahren, wenn wir eine Besserstellung dieser Beamtenklasse verlangten, von Seiten der Regierung die Antwort bekommen haben, die Leute wären nicht so schlecht gestellt, namentlich im Verhältniß zu den preußischen Bahnwärtern und zu sonstigen Beamten.
Nun kontrastirt das sonderbar mit einer Zuschrift, die mir vor einiger Zeit zugegangen ist, und worin mir ein höherer Postbeamter den Namen zu nennen werden Sie mir selbstredend erlaffen sich darüber beklagt, daß er sozusagen keine Landbriefboten mehr bekommen könne; er könne sie nur dadurch noch bekommen, daß er die Leute darauf verwies, daß es eine althergebrachte Regel sei, daß sie bei den Bauern gratis Mittagessen bekämen, sie hätten also billigere Beköstigung als sonstige Leute.
Ich bin nicht autorifirt, den Namen hier zu nennen, stelle aber, nachdem ich bei dem Herrn angefragt habe und er mir die Erlaubniß ertheilt haben wird, seinen Namen zur Verfügung.
Ich habe keinen Grund zu der Annahme, daß ich mystifizirt bin; ich weiß aus meiner Heimat, daß die Landbriefträger sehr häufig freundliche Bauern finden, die ihnen auf diese Weise das Leben erleichtern.
Was mir heute wiederum am Herzen liegt, ist mein Schmerzenskind, die technischen Hilfsarbeiter bei den Reichsämtern: beim Reichsamt des Innern, beim Reichspatentamt, (8) beim Normalaichungsamt, beim Reichsgesundheitsamt u. s. w. Ich freue mich, daß der Herr Kollege Pauli erklärt hat, daß man auch auf der Rechten dem Wunsch dieser Herren sympathisch gegenübersteht.
Bisher kamen die Erklärungen immer nur von der linken Seite und den Herrn Vertretern der Antisemiten; die Rechte hat sich darüber ausgeschwiegen, und es ist mir daher außerordentlich lieb, daß heut gerade von der Rechten wir in unserem Verlangen unterstützt werden; das läßt mich auch hoffen, daß auch bei den verbündeten Regierungen der Widerstand beseitigt werven kann, der dem Verlangen dieser Herren bisher stets entgegengesetzt ist.
Schon bei Besprechung dieser EtatSpofition am 30.
Januar habe ich dringend die Budgetkommission ersucht, zu einer Petition Stellung zu nehmen, die von Seiten dieser Beamten der Budgetkommission zugehen würde.
Aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters ersehe ich nun, daß diese Petition der Budgetkommission nicht zugegangen zu sein scheint.
Sie liegt mir hier vor als Manuskript gedruckt.
Trotz alledem kann ich mich aber mit ihr beschäftigen, wenngleich ich allerdings A '' ''Antrag daran nicht knüpfen kann, sondern nur den« runsch, wie es in Zukunft gehandhabt werden möge.

13 ''dieser Petition verlangen die technischen Hilfsarbeiter der Reichsämter, die vom Reichsamt des Innern reffortiren, daß nachdem man ihnen bezüglich des WohnungSgeldzuschuffeS dasselbe gewährt hat wie den Oberbeamten, nachdem man auch die Aufrückungszeit von 21 auf 18 Jahre ermäßigt hat, auch endlich den entscheidenden Schritt thut, wodurch man sie der Reihe der Subalterndeamten entfernt und ihr s dm der ihnen gleichwerthigen Oberbeamten gleichstellt: es find das die Post- und Telegrapheninspektoren, welche ein Maximalgehalt von 5400 Mark beziehen.
Dahin geht das bescheidene Verlangen auch dieser Herren.
E »ist nun stets von Seiten der verbündeten Regierungen »Äü-den, daß diese technische »Hilfsarbeiter in den Netchsbetrieben eine außerordentlich wichtige Rolle spielen.
Es ist ausgesprochen worden bei der Erhöhung des Wohnung »- (6) geldzuschuffeS, daß die Arbeiten, welche ihnen obliegen, eine akademische Durchbildung erheischen, rein wissenschaftlicher Natur sind.
Es ist ferner, wie in dieser Petition ausgeführt ist, von einem in maßgebender Stelle im Reichspatentamt befindlichen Mitglied gesagt, daß die technischen Hilfsarbeiter thatsächlich einen erheblichen Einfluß auf die Gestaltung der zu prüfenden Patentanmeldungen beim Reichspatentamt ausüben können.
Auch in den Debatten der früheren Jahre ist stets von dem Herrn Staatssekretär in offenster Weise1die1Vorzüglichkeit1dieser Beamten anerkannt worden und die Wichtigkeit ihrer Thätigkeit, daß diese eine wesentlich wissenschaftliche ist.
Durch das neue Gesetz über den Gebrauchsmusterschutz ist diese Thätigkeit noch sehr viel bedeutsamer geworden, wie schon daraus hervorgeht, daß sich die Zahl der technischen Hilfsarbeiter beim Reichspatentamt ganz erheblich vermehrt hat.
Die Herren bei diesem Amt werden nicht nur mit der Vorprüfung der Patentanmeldungen betraut, sondern müssen auch prüfen, ob nicht etwa schon andere Meldungen diese Meldungen durchkreuzen, und demzufolge die Benachrichtigung an die Anmelder zu ertheilen ist.
Sie müssen sich also mit den einschläglichen technischen und den einschlägltchen juristischen Bestimmungen bekannt machen, namentlich mit den Erkenntnissen des Reichsgerichts, die auf diesem Gebiete des ReichSpatentwesens ergangen sind.
Kurz und gut, bei diesen Beamten ist eine wissenschaftliche Thätigkeit nicht wegzuleugnen.
Bet den übrigen Aemtern ist sie auch vorhanden; die technischen Hilfsarbeiter des ReichögesundheitSamts müssen auch mehr oder minder forensisch-medizinisch qualifizirt sein.
Diejenigen der NormalaichungSkommission sind zur Beschickung von Kongressen ich erinnere an den Chicagoer Kongreß verwendet worden, alles Beweise, daß die Leute in der That wissenschaftliche Aufgaben zu erfüllen haben, und dem entspricht auch die Vorbiloung, welche sie genossen haben.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher behauptete in (0) der Sitzung vom 30.
Januar, es sei keineswegs der Fall, daß die sämmtlichen technischen Hilfsarbeiter ihr Abiturientenexamen auf einem Gymnasium oder einer Realschule oder einer Gewerbeschule gemacht hätten.
Ich mußte mich damals bescheiden, weil ich in dem Augenblick nicht zu antworten vermochte; ich habe mich aber nachher erkundigt und gefunden, daß wenigstens die technischen Hilfsarbeiter im Reichspatentamt sammt und sonders das Maturitätsexamen an einer höheren Lehranstalt gemacht haben.
Freilich sind sie nicht alle bis zum Staatsexamen gelangt.
Es mögen auch einzelne darunter sein, die dem Examen eine akademische Ausbildung nicht haben folgen lassen.
Aber die Behauptung kann ich aufstellen, wenn meine Informationen richtig sind, daß nicht ein einziger der jetzt als technische Hilfsarbeiter beschäftigten Beamten nicht das Abiturientenexamen auf einer der höheren Lehranstalten gemacht hätte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat schon früher darauf hingewiesen, daß es für uns freilich nicht auf das Examen ankommt, sondern auf das, was von den Leuten verlangt wird, was sie im Interesse des Reichs zu leisten haben, und daß, wenn ihre Leistungen so sind, daß nur bei Aufwendung eines höheren Gehalts das nöthige Personal erlangt werden kann, man sich zur Gehaltserhöhung entschließen muß.
Dieser Standpunkt des Herrn Kollegen Hammacher ist durchaus berechtigt.
Ich behaupte aber, daß, wenn wir geeignetes Material bekommen wollen, wir eine Gehaltserhöhung vornehmen müßten.
Die Herren vom Reichspatentamt haben mich dahin informirt und das wird von Seiten der Regierung nicht bestritten werden —, daß es namentlich in der letzten Zeit recht schwierig geworden ist, geeignete Beamte für diese Retchaämter zu gewinnen.
Die Prtvatindustrie hat einen Theil der besseren Kräfte wieder an sich genommen, weil sie besser bezahlt.
Es muß allerdings schlimm bestellt sein, denn das RetchSpatentamt entschließt, sich i« 1132 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
(ä) diesem Augenblick, Beamte für diese Stellung durch Zeitungsannoncen zu suchen, was bisher noch bei Reichabehörden, soviel ich weiß, nicht vorgekommen ist.
Es liegt mir hier eine Annonce vor, worin das Reichspatentamt einen im Textilfach erfahrenen Techniker, der die technische Hochschule oder eine höhere Fachschule besucht hat, praktische Erfahrungen besitzt, der englischen und französischen Schriftsprache mächtig ist, al »technischen Hilfsarbeiter sucht.
Es setzt hinzu: das Gehalt beträgt für das Jahr 2100 Mark und steigt dem jetzigen Etat entsprechend auf den Höchstbetrag von 4200 Mark.
Eine derartige Annonce, um RetchSbeamte zu gewinnen, ist eine solche Seltenheit, daß ich mir allerdings sage (Zuruf vom Bundearathstisch) Sie mögen vielleicht, Exzellenz Fischer, für den Weihnachtsdienst durch Zeitungsannoncen ganz untergeordnete Postbeamten suchen, die Ihnen helfen sollen, wenn die Heeresverwaltung Ihnen mit dem nöthigen Personal nicht aushilft; ich sage aber, daß das Reich im Annoncenwege Reflektanten für höhere Stellen sucht, das ist Gott sei Dank allerdings eine Seltenheit.
Eine solche Annonce beweist doch, daß in Folge de »geringen Gehalts sich bessere Kräfte allerdings von dieser Stelle abwenden.
Der Herr Minister von Boetticher hat gesagt, die Leute mögen sich doch an ihn wenden; er wolle ihnen die Gründe auseinandersetzen, weshalb eine Gehaltsaufbesserung nicht stattfinden könne; er habe noch eine Menge schöner Gründe in der Tasche, viel schönere, als er sie uns hier sagen könne.
Wir haben Anspruch darauf, diese schönen, besseren Gründe einmal zu erfahren.
Wir können uns doch nicht damit begnügen, daß stets gesagt wird: e »paßt nicht in den Rahmen der gesammten Reichsverwaltung, daß eine einzelne Beamtenkategorte aufgebessert wird und eine andere nicht.
Das ist kein ausreichender Grund.
Jetzt haben wir wieder in Folge der Resolution, betreffend die Postunterbeamten, die Zumuthung an die Reichsverwaltung gestellt, auch hier eine einzelne Beamtenkategorie aufzubessern.
Weshalb sollen wir das nicht auch bet anderen Kategorien thun, deren Wünsche doch recht bescheidene find
Ich meine, wenn es richtig ist was von keiner Seite bestritten wird —, daß die Personen, für die ich hier rede, durchaus wissenschaftliche Aufgaben zu erfüllen haben; wenn es ferner richtig ist, daß das Reich schwer darunter leidet, falls wir geeignetes Material für diese Stellen nicht mehr gewinnen; und wenn es richtig ist, daß die besseren Kräfte in Folge der höheren Bezahlung in der Privattndustrie von diesen Retchsämtern sich abwenden dann soll die Triftigkeit dieses Arguments die Reichsverwaltung doch bestimmen, über die finanziellen Bedenken hinwegzusehen und vor allem doch nicht über diesen rein formalen, schablonenmäßtgen Satz zu stolpern, daß es nicht anginge, eine einzelne Beamtenklasse, die nota deve beim Reichspatentamt mit 86 Mann besetzt ist, in ihren GehaltSansprüchen zu erhöhen.
Haben die Leute Anspruch auf eine solche Erhöhung, ist das geringe Gehalt die Ursache, daß man das geeignete Material nicht bekommt, so haben wir allerdings die Verpflichtung, ein solches Gehalt einzuführen, das uns das geeignete Material zuführt, damit das Reich als solches nicht darunter leidet.
Einen Antrag will ich nicht stellen, weil die Budgetkommission sich damit noch nicht beschäftigt hat; ich spreche aber dm dringenden Wunsch aus, daß im nächsten Etat eine Erhöhung de »Gehalts der betreffenden Beamten vorgesehen werde, damit in Uebereinstimmung mit den übrigen gletchwerthigen Beamten des Reichs auch die Hilfsarbeiter der mittleren Reichsämter so bezahlt und belohnt werden, wie es ihrer wissenschaftlichen Thätigkeit entsprechend und erforderlich ist, wenn uns da »geeignete Material nicht verloren gehen soll.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissariu »de »Bundesraths, Kaiserliche Geheime Öber-Regterungarath Neumann.
Kommissar de »BundeSrath », Kaiserlicher Geheimer Ober- (0) Regierungsrath Neumannr Für die technischen Hilfsarbeiter der mittleren Behörden im Reffort des Jnnem ist insofern vorgesorgt worden, als die bisher 21 Jahre betragende Aufrückungszeit auf 18 Jahre herabgesetzt wurde.
Ich habe im übrigen lediglich auf die Erklärungen Bezug zu nehmen, die neulich in derselben Angelegenheit der Herr Staatssekretär des Innern hier abgab, und von neuem dabei zu bestätigen, daß, wenn der geehrte Herr Abgeordnete, der soeben sprach, es in Zweifel stellte, daß die bezüglichen Data über die Vorbildung der fraglichen Beamten der Wirklichkeit entsprechen, in der That diese Data durchaus aufrecht erhalten werden müssen.
Wie ich höre, sind von der Gesammtzahl dieser technischen Hilfsarbeiter nur ein Drittel, die das Abiturientenexamen gemacht haben; und namentlich ist auch beim Patentamt das Verhältniß keineswegs so günstig, wie der geehrte Herr Abgeordnete es dargestellt hat, seine Informationen werden wohl in einer gewissen Generalifirung beruhen.
Die Gehaltserhöhung der betreffenden Herren für das nächste Jahr kann wohl nicht in Aussicht gestellt werden.
Es sind zahlreiche, auch durchweg akademisch gebildete Beamtenkategorien vorhanden, die dadurch sehr benachtheiligt würden.
Ich darf an die preußischen Oberförster z.
B. erinnern, die preußischen Richter, die doch mindestens dieselben Ansprüche haben; und ich habe ferner auch noch zu erwähnen, daß die technischen Hilfsarbeiter insofern vor manchen anderen bevorzugt find, als es ihnen, trotzdem eine akademische Bildung bei ihnen nicht Vorbedingung ist, offen steht, in die Stellen der Mitglieder bei den Mittelbehörden einzurücken, also Regierungsräthe zu werden.
Wohlwollen für die betreffenden Herren wird ja an der Regierungsstelle ebenso obwalten, wie es für alle Beamtenklaffen herrscht; Zusagen in der von dem Herrn Abgeordneten gewünschten Weise zu machen, ist aber natürlich nicht möglich.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der (v) Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Der Herr Abgeordnete Lenzmann befindet sich im Irrthum, oder sein Gedächtniß hat ihn im Stich gelaffen, wenn er behauptet, daß das Eintreten des Kollegen Pauli für die technischen Hilfsarbeiter der erste Schritt in dieser Richtung seitens der Rechten wäre.
Ich gestatte mir, darauf aufmerksam zu machen, daß ich im vorigen Jahre zu diesem Kapitel gesprochen habe und für die Gehaltserhöhung bei den technischen Hilfsbeamten ein-ich«,!

Der Herr Kollege Hammacher wird mir das bestätigen, der in demselben Sinne damals nach mir gesprochen hat.
Wir stehen in Bezug auf die technischen Hilfsarbeiter heute noch auf demselben Standpunkt; und wenn wir auch anerkennen, daß durch die Verkürzung der AufrückungSzeit von 21 auf 18 Jahre eine kleine Besserung ihrer Lage eingetreten ist, so möchte ich doch auch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne meine damals ausgesprochenen Wünsche auf eine Gehaltserhöhung gerade dieser Beamten auszusprechen, gerade dieser Beamten, die schwer einzurangiren sind in die übrige Beamtenhierarchie de »Reichs, weil sie auf einen ganz besonderen Boden stehen.
Wenn ich auf das Dienstaltersstufensystem im allgemeinen eingehen soll, so möchte ich nicht ein Klagelied darüber anstimmen, daß wir zu diesem System haben übergehen müssen.
Ich verkenne nicht, daß viele Härten dabei für einzelne Beamtenklaffen hervorgetreten find, denen leider schwer abzuhelfen ist.
Bezüglich der Besserung der GehaltSverhältniffe einzelner Klaffen im Plenum eine Remedur eintreten zu lassen, halte ich für eine unausführbare Sache.
Ich möchte mich darauf beschränken, den Wunsch auszusprechen, daß hauptsächlich unsere Resolution au »der Budgetkommission aä 3 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
1133 Erfolg bei den verbündeten Regiemngen haben möge; denn, meine Herren, in der Hauptsache werden die Klagen bei den Beamtenklassen akut, die von der allgemeinen Gehaltserhöhung im Jahre 1890 nicht berücksichtigt worden sind, und darum wird, sobald die Finanzlage des Reichs es gestattet, e »nothwendig sein, hier bessernd und helfend einzuspringen.
Was die erste Resolution anlangt, die Besserung der Gehälter der Landbriefträger, so find meine Freunde, wie im vorigen Jahre, auch setzt für die Erhöhung des Maximalgehalt »für die Landbriefträger auf 1000 Mark unter Einsetzung einer weiteren dreijährigen Aufrückungüzeit.
Wir haben uns gefreut, daß unsere Wünsche für die Landbriefträger wenigstens so weit berücksichtigt worden sind, daß man die erste Stufe um 50 Mark erhöht hat, und daß man die AufrückungSzeit von 21 auf 15 Jahre verkürzt hat.
Meine Herren, wenn nun der Herr Abgeordnete Singer sich eingehend auf die Behandlung der Lage der Landbriefträger eingelassen hat, so muß ich sagen, er kennt die Lage der Landbriefträger gar nicht aus seinen städtischen Verhältnissen heraus; und ich glaube, die wärmsten Vertheidiger haben die Landbriefträger in uns gehabt und werden sie auch immer in uns finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich sozusagen als Retter in der Noth für die Landbriefträger dargestellt; er hat uns sie betreffend Vorschläge gemacht, die in ihren Konsequenzen in den Etat so weit eingreifen, daß, glaube ich, diejenigen Parteien, die, wenn es sich um Bewilligungen handelt, mitmachen, zur Zeit auf seine Forderungen nicht werden eingehen können.
Meine Herren, ich habe bereits bei einer anderen Gelegenheit einmal gesagt: die Herren von der sozialdemokratischen Partei machen es sich sehr bequem, sie fordern viel, und nachher, wenn etwas bewilligt werden soll, (6) dann sind sie nicht zu haben; wir aber, die wir für die Mittel zu sorgen haben, müssen auch sehen, wie wir das Gleichgewicht in den Haushaltsetat hineinbringen, und können darum den Forderungen, die der Herr Abgeordnete Singer über das von uns gestellte Maß hinaus eingebracht hat, nicht zustimmen.
Wenn er gesagt hat, daß er mit seinen Anträgen Zufriedenheit zu schaffen wünschte, daß also das, was wir voraussetzen, daß die Sozialdemokratie durch Stärkung der Unzufriedenheit für ihre Zwecke arbeitet, nicht stichhaltig wäre, meine Herren, so möchte ich auch hier einen kleinen Zweifel anbringen, nämlich dahingehend, daß sich der Herr Abgeordnete Singer wohl bewußt ist, daß das, was er fordert, nicht angenommen werden kann, wenigstens zur Zeit von der Majorität des Hauses nicht angenommen werden kann, und r lir mit Anbringung seiner Wünsche nach außen den Eindruck machen will, der Einzige in diesem hohen Hause zu L,, 1 für die Beamten eintritt.
Meine Herren, auch hiergegen möchte ich mich verwahren.
Im übrigen, meine Herren, erkläre ich, zugleich im Namen der Mehrzahl meiner politischen Freunde, daß wir die 3 Anträge der Budgetkommission, dagegen gegen ote Zusatzanträge des Herrn Abgeordneten Singer stimmen Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
sondern dadurch, daß man dem Staat die Mittel gewährt, (0) um in durchgreifender Weise, wie es die Reffortchefs am meisten wünschen, viel mehr als wir alle im Hause, für die Beamten, die unter ihnen stehen, zu sorgen; aber hier fortwährend zu verlangen, daß Ausgaben gemacht und die Beamtengehälter erhöht werden, die Mittel aber dazu zu verweigern, hat weiter keinen Zweck, als Unzufriedenheit zu verbreiten und die Disziplin zu lockern; und das, meine Herren, findet auf unserer Seite allerdings sehr wenig Sympathie.
Wenn Sie wirklich den guten Willen haben, den Sie nach außen zu dokumentiren suchen, dann bewilligen Sie die Mittel, dann bewilligen Sie die Steuern, die wiederholt von der Regierung verlangt und wiederholt von Ihnen abgelehnt worden sind!
Dann, meine Herren, kann nicht bloß für diese Kategorien, von denen hier die Rede ist, sondern dann kann durchgreifend für alle Ober- und Unterbeamten, wo es nothwendig ist, im Reiche und in Preußen resp.
in den einzelnen Bundesstaaten gesorgt werden.
1 Das aber, meine Herren, ist unmöglich, daß wir einzelne Kategorien herausgreifen, deren Bedürfnisse auf das dringendste in den Vordergrund stellen und ganz vergessen, daß, wenn wir für diese Kategorie eine Million oder noch mehr ausgeben müssen, eine viel größere Anzahl anderer Beamtenkategorien, in den Einzelstaaten, in derselben Lage sind und dann auch erhöht werden müssen, und daß dadurch ungezählte Millionen hinzukommen.
Ich füge hinzu, daß es in der Armee auf die Dauer auch nicht möglich sein wird, nicht bloß betreff »der Unteroffiziere, sondern auch betreffs der unteren Chargen der Offiziere, mit den kargen Gehältem auszukommen.
Das bildet doch die erste Voraussetzung, daß die Mittel vorhanden find, die dazu erforderlich find!
Meine Herren, ich behaupte also: es ist in keiner Weise daraus, daß wir weniger Reden zum Fenster hinaus halten als Sie da drüben, der Schluß zu ziehen, daß wir weniger Interesse für die Erhöhung der Beamtengehälter haben; im Gegentheil, diejenigen von uns, die bereit sind, die nöthigen Mittel zu 0), gewähren, dokumentiren ihr Interesse in sehr viel lebhafterer Weise als Sie!
Das wird uns gewiß nicht verhindern, wie der Herr Abgeordnete von Leipziger eben ausgesprochen hat, für die hier vorliegende Resolution zu stimmen.
Ich muß sagen: ich fasse die Resolution nicht anders auf, als daß die Regierung aufgefordert wird, diesen Wünschen gerecht zu werden, so weit es die Mittel zulassen.
Etwas anderes können wir der Regierung nicht zumuthen.
Wenn Sie aber wirklich ernsthaft wollen, was Sie bei jeder Gelegenheit behaupten, dann bewilligen Sie der Regierung die Mittel, und dann wollen wir sehen, wer mehr Herz für die Beamten hat, und wer das für ihr Wohl und Wehe mehr zum Ausdruck bringt: SI- »d-r wir!
1 Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm hat sich sehr lebhaft dagegen gewehrt, daß man Wünschen in Bezug auf die Verbesserung der Beamtengehälter nur durch Redensarten Ausdruck gebe.
Ich muß es dem Urtheil des Hauses überlassen, zu entscheiden, wo in der letzten Diskussion mehr Redensarten waren: bei dem Herrn Abgeordneten von Stumm oder bei den Rednern von dieser Seite!
Widerspruch rechts.)
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meir Herren, auch ich muß mich verwahren gegen den Vorwur den Herr Lenzmann gegen die Rechte des Hauses erhob« wir kein Herz für die mittleren und Unterbeamt« yanen.
Meine Herren, mit Redensarten wird unserer Au saffung nach dieses Herz nicht dokumentirt (sehr richtig!
recht »).
Im übrigen ist die Behauptung, daß wir Fordemngen stellen, ohne die Mittel dazu zu bewilligen, doch auch, um den Ausdruck des Herrn von Stumm zu gebrauchen, nicht« weiter als eine Redensart!
Meine Herren, bringen Sie doch Steuern ein, wie sie wir Ihnen hundertmal vorgeschlagen haben, d. h. Steuern für diejenigen Kreise, die durch Besitz und Eigenthum befähigt find Neuern zu bezahlen: dann werden Sie uns bei Bewilligung solcher Steuern stets an Ihrer Seite 1134 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
(ä) finden!
Wenn Sie aber keine anderen Steuern kennen als solche, die am schwersten auf den Schultern der wirthschaftlich Schwachen lasten, wenn Sie die Einnahmen de »Reichs nicht anders zu befriedigen verstehen als durch indirekte Steuern und Zölle auf Konsumartikel, dann bin ich allerdings der Meinung, daß diejenige Partei, die sich gegen solche Steuern erklärt, die Rechte des Volks bester vertritt als Parteien, die nichts andere »können, als au »der Tasche des armen Mannes heraus Steuern zu bewilligen, und sich dabei nicht scheuen, die materiellen Interessen ihrer Klasse durch Beschaffung großer Einnahmen zu Liebesgaben aller Art zu vertreten.
Meine Herren, die Behauptung, daß wir zur Durchführung unserer Vorschläge auch die von der Regierung geforderten Steuern bewilligen müssen, ist in ihrer Allgemeinheit nicht richtig.
Wir haben nie ausgesprochen, daß wir überhaupt keine Mittel bewilligen wollen, sondern wir fragen immer nur: auf welche Art werden die Mittel beschafft, die zu bewilligen wir aufgefordert werden
Das ist der entscheidende Punkt, und in dem Augenblick, wo die Regierung Steuern in der von mir geschilderten Weise vorschlägt zur Befriedigung der von uns als nothwendig erkannten Ausgaben, wird es an der Bewilligung der Mittel unsererseits nicht fehlen.
Der Herr Abgeordnete von Leipziger hat mir insinuirt, daß ich meinen Antrag gestellt habe, obwohl ich mir bewußt sein müsse, daß der Antrag nicht angenommen werden kann.
Nein, diese »Bewußtsein habe ich nicht gehabt; ich habe Sie, meine Herren, höchsten »vielleicht etwa »überschätzt: ich habe geglaubt, daß Sie an der vorgeschlagenen Abhilfe von Nothständen nicht ganz so kalt vorüber gehen würden.
Warum sollen denn diese Vorschläge nicht durchführbar sein
Es handelt sich, wie der eine der Herren ausgerechnet hat, bei dem einen Vorschlag um eine Million; bei dem anderen Vorschlag, ich weiß es nicht genau, wird es sich auch nicht um Unerschwingliches handeln.
(v) Aber, meine Herren, wenn Sie zu Gunsten der von Ihnen anerkannten Nothstände Ihrer Bewilligungslust auf anderen Gebieten nicht so sehr die Zügel schießen lasten wollten, dann würden Sie schon innerhalb des gegenwärtigen Etat »die Mittel haben, um die Kosten des von mir gestellten Antrags aufzubringen.
Also diesen Grund kann ich nicht gelten lasten.
Im übrigen habe ich nicht zu leugnen, daß ich die Sorge vor der Erregung von Unzufriedenheit im Lande, welche die Herren da drüben haben, nicht theile.
Nach meiner Auffassung ist die Unzufriedenheit die Quelle alles Fortschritts, die Quelle aller Kultur, und es ist durchaus wünschenSwerth, daß man selbst auf die Gefahr hin, Unzufriedenheit zu erregen, die Gesellschaftszustände so schildert, wie sie thatsächlich sind, um den Kreisen, die zur Abhilfe dieser Uebelstände berufen find, das Gewisten zu schärfen und Beseitigung der Mißstände herbeizuführen.
Die Diskussion, die über meine Anträge sich entsponnen hat, hat für mich zweierlei ergeben: auf der einen Seite ist es nicht möglich gewesen, die Forderungen als nicht in den Verhältnissen begründet zu bezeichnen; auf der anderen Seite hat die Diskussion erwiesen, daß außer der linken Seite das Haus nicht bereit ist, den Uebelständen auch nur insoweit näher zu treten, als die Regierung aufgefordert wird, baldmöglichst Vorschläge zur Abhilfe zu machen.
Nun, meine Herren, wir von unserer Seite können damit ganz zufrieden sein.
Es hat sich eben wieder durch den Verlauf der Diskussion erwiesen, daß die Herren da drüben zwar Redensarten für die Noth der Angestellten haben, aber nicht gewillt sind und keine Neigung dazu haben, die Mittel zur Tilgung dieser N-.
H, u Meine Herren, Sie brauchen unsere Stimmen bei der Bewilligung ja gar nicht; Sie bilden die Majorität, und wenn Sie die Nothwendigkeit der Forderung nicht bestreiten können.
so habm Sie keinen Grund, Ihre Ablehnung damit zu (c) motiviern, daß wir die Bewilligung des Etats ablehnen.
Also auch dieses Moment zieht nicht und widerlegt sich durch sich selbst!
Im übrigen will ich bei dieser Gelegenheit noch einmal kurz darauf Hinweisen, daß der Umstand, daß wir gegen den Etat stimmen, uns nicht veranlassen kann, gegen jeden einzelnen Posten innerhalb des Etats zu stimmen.
Wir stimmen gegen den Gesammtetat aus zwei Gründen: erstens, wie da »so der Brauch ist, wird die Bewilligung des Etats als der Ausdruck des Vertrauens zu den Regierungen betrachtet, und dazu haben wir gar keine Veranlassung; wir sind durchaus nicht geneigt, der herrschenden Regierung durch die Bewilligung des Etats ein Vertrauensvotum zu ertheilen.
Zweitens stimmen wir gegen den Etat, weil der wesentlichste Theil des Etats zu Militärzwecken verwendet wird, die wir für kulturwidrig halten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. LiugenS: Meine Herren, seit einer Reihe von Jahren habe auch ich die Ehre gehabt, der Budgetkommission anzugehören; ich bin aber wirklich erstaunt darüber, was un »nach den letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Singer in Zukunft für eine Aufgabe in der Budgetkommission gestellt werden soll.
Nach meiner Auffassung und, ich meine, nach der Auffassung der immensen Mehrzahl des hohen Hauses haben wir bei den Bewilligungen zunächst uns an den Rahmen zu halten der Einnahmen, die das Budget aufweist.
Wir sind doch nicht berufen, irgend ein Eldorado oder irgend Anweisungen auf die Zukunft zu geben, sondern wir haben über das zu beschließen, was aus den Mitteln des Reichs uns zur Verfügung steht.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Verfahren wir demgemäß, dann können wir nicht zu den Prinzipien kommen, die in den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners uns vorgetragen hat.
Als Korreferent gerade des Postetats habe ich es mir seit einer Reihe von Jahren angelegen sein lassen, sowohl die Positionen als die Wünsche, die in persönlichen Briefen zur Kenntniß gekommen sind, zu vertreten, immer aber gemäß des Urtheils, welches ich mir zutrauen dürfte über die Lage der Dinge.
Ich habe durchaus nicht alle die Wünsche zur Sprache gebracht, weil die weit über das Maß dessen, was möglich war, hinausgingen.
Da », meine ich, dürfen wir auch gar nicht.
Wir müssen uns in den uns angewiesenen Schranken halten; innerhalb dieser Schranken haben wir stet« auf Verbesserungen Bedacht genommen.
Hierbei waren meine sämmtlichen Freunde mit mir einverstanden.
Das geschah indeß stets nach dem Maße des Möglichen.
Von dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts wurde vorgehalten, wie nun einmal die Dinge im Reich zusammenhängen, und welche Tragweite in den einzelnen Bundesstaaten die Maßregel haben würde.
Es gehe nicht an, daß wir also nach irgend einem besonderen Ideale oder nach unseren Wünschen zu verfahren hätten, immer nach dem Maß des Möglichen.
Demgemäß sind wir verfahren, und ich kann mir das Zeugniß geben, daß ich zu keiner Zeit nicht da eingetreten wäre, wo ich es für zulässig und gerecht gehalten hätte, eintreten zu sollen.
Das ist geschehen im letzten Jahre und in allen früheren Jahren.
Diesem nach kann ich nur den Herren von Leipziger und dem Freiherrn von Stumm zustimmen: wir haben auf da »Maß des Möglichen unsere Bewilligungen zu beschränken; wir haben da »stet »gethan und wollen e »ferner thun, aber immer nur gemäß den Grundsätzen einer vernünftigen Budgetberathung (Sehr richtig!
recht« und in der Mite.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
1135 M Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da »Wort hat der Herr Berichterstatter.
(S) Berichterstatter Abgeordneter vr.
Enneeeerns: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat auf eine angebliche Petition Bezug genommen, welche, wa »er übrigens schon andeutete, mir nicht vorgelegen hat.
Ich muß aber auch annehmen, daß dieselbe der Budgetkommission überhaupt nicht überwiese », ja vielleicht überhaupt nicht eingegangen ist; denn eine sorgfältige Zusammenstellung aller derartigen Petitionen, soweit sie der Kommission vorgelegen haben, enthält diese Petition nicht.
In Bezug auf dasjenige, wa »Herr Singer ausgeführt hat bezüglich der Anrechnung des gesammten Vorbereitungsdienstes, muß ich doch noch ein Wort sagen.
Ich habe aus den Verhandlungen der Budgetkommission referirt, daß die hierauf bezügliche, von Herrn Singer beantragte Resolution in der Budgetkommission erwogen sei, und habe nach dem Ergebnisse der Kommissionsverhandlungen Ihnen darzulegen versucht, daß diese Resolution unausführbar ist, daß sie die allerschwerste Ungerechtigkeit und willkürliche Verschiedenheit der Behandlung des Beamten bedeuten würde, und daß sie den Beamten in ihren nothwendigen weiteren Konsequenzen nicht vortheilhaft, sondern schädlich sein würde.
Auf diese gesammten Einwendungen hat Herr Singer kein Wort erwidert; dagegen hat er den anderen Parteien und somit auch der Mehrheit der Budgetkommission, d. h. allen mit Ausnahme, glaube ich, nur seiner eigenen Partei, den ganz unhaltbaren Vorwurf gemacht, daß sie nicht das nöthige Herz für die Beamten haben, um seiner Resolution zuzustimmen.
Ich muß gestehen, da »ich über dieses Verfahren verwundert bin.
Nichts von alle dem, wa »hier und in der Budgetkommission vorgekommen ist, berechtigt zu diesem Vorwurf.
Die wahren Gründe aber, welche die Budgetkommission bestimmten, zu widerlegen, hat Herr Singer nicht einmal den Versuch gemacht.
Präsident: Ich erkläre nachträglich die Diskussion für geschloffen.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über die Resolutionen und dann über die Petitionen 1, 2 und 3.
Die Resolutionen, die uns unter littsra.
8 der Drucksache Nr.
139 vorliegt, zerfallen in vier Abtheilungen: drei von der Budgetkommission beantragte, und der vierte Theil ist ein Zusatzantrag von dem Herrn Abgeordneten Singer.
Bezüglich de »letzteren kann es geschäftsordnungsmäßig zweifelhaft sein, ob derselbe heute schon zur Abstimmung gelangen kann, weil er noch nicht drei Tage in den Händen der Herren Abgeordneten ist, sondern erst zwei Tage.
Ueber diesen Zweifel sind wir aber erhaben, wenn niemand im Hause dem widerspricht, daß wir auch diesen vierten Punkt, der von dem Herrn Abgeordneten Singer beantragt ist, heute zur Abstimmung bringen.
Ich richte deshalb die Frage an das Haus, ob ein Widerspruch dagegen erhoben wird.
nicht der Fall; ich werde deshalb alle vier Theile d« c Resolution zur Abstimmung bringen.
Die Herren find mit diesem Modus einverstanden.
Die Ziffer 1, die von Seiten der Budgetkommission beantragt ist, gelangt zurrst zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Ziffer 1 der Resolutionen 8 aus Nr.
139 der Drucksachen entsprechend dem Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »fft die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, o« diunmehr kämen wir zur Eoentualabstimmung.
Zu M ».
hat der Abgeordnete Singer beantragt, hinter dem »Beamten ''einzuschalten „und Unterbeamten ''.
Je nach der Gestaltung der Ziffer 2 nach der Abstimmung über ven Antrag Singer wird dann die Abstimmung über die Reichstag.
9.
LegiSl.

P. IV.
Session.
189596.
Ziffer 2 selbst vorgenommen werden.
Auch damit find ( 2 die Herren einverstanden.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme in der Ziffer 2 der von der Budgetkommission beantragten Resolution entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer nach dem Wort „Beamten ''einschieben wollen „und Unterbeamten '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche der Ziffer 2 der Resolutionen entsprechend dem Antrag der Budgetkommission ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren PIS« », »-q-b- ».
Das ist die Mehrheit; Ziffer 2 der Resolutionen auf Nr.
139 der Drucksachen ist angenommen.
Ziffer 3 ist von der Budgetkommission beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 3 der Resolutionen nach dem Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; die Ziffer 3 ist angenommen.
Und nunmehr kommen wir zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, den Resolutionen als Ziffer 4 hinzuzufügen, wie auf Nr.
143 der Drucksachen Ihnen gedruckt vorliegt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Ziffer 4 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Petitionen.
Hinsichtlich der ersten Petition, II 82, hat die Budgetkommission beantragt, dieselbe den verbündeten Regiemngen (v) als Material zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Da »ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Bei Petition 2, des Postsekretärs Kothe in Breslau, geht der Antrag der Budgetkommission dahin, dieselbe durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Hinsichtlich der dritten und letzten Petition, des OberpostsekretärS Severin, hat die Budgetkommission beantragt, solche den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plitz.
», »n« -bm.
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommm zum nächsten Gegenstand, nämlich zur zweite »Berathung de- Entwurfs eine- Gesetze-, betreffend die Feststellung de- Reich-Hau-Halt-etat- für da- Etat-jahr 18S6S7 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Eisenbahnen (Anlage XVIII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den ReichshauShaltSetat, Nr.
125 8 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Fortdauernde Ausgaben.
Zentralverwaltung.
Kap.
4, Tit.
1.
Da »Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
160 1136 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
(4) Abgeordneter Dr. Hammacherr Das Ordinarium der Ausgabe hat der Budgetkommission nicht vorgelegen; es ist von derselben nicht durchberathen, weil es ihr nicht überwiesen wurde.
Ich habe nur zu referiren über die einmaligen Ausgaben, sowie über die Einnahmen.
Präsident: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12; 8.
Betriebsverwaltung, Tit.
13.
Ich konstatire die Annahme der bisher aufgerufenen Titel.
Zu Tit.
14 ertheile ich in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacherr Unter diesem Titel werden die nöthigen Summen für die Besoldung eines großen Theil »der Subalterndeamten gefordert.
Ich will deshalb bemerken, daß dem Reichstag mehrere Petitionen dieser Beamten zugegangen find, welche sich auf eine Verbesserung der äußeren Lage richten.
Die Budgetkommission, der diese Petition zur Vorberathung überwiesen wurde, hat bis jetzt zur Erledigung des Auftrag »noch nicht die nöthige Zeit gefunden.
Ich versage es mir deshalb, heute auf den Inhalt der Petitionen einzugehen, und behalte mir vielmehr vor, das demnächst zu thun.
Auf einen formellen Mangel de« Etats muß ich aber aufmerksam machen.
Wie Sie auf Seite 9 bei den Erläuterungen finden, wird beabsichtigt, die Zahl der Eisenbahnsekretäre um 80 zu vermehren, dieselben aber wegen der Eigenartigkeit des Grundes für diese Vermehrung als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Nun fehlt in dem Text des Etats dieser Vermerk, derselbe ist lediglich in den Erläuterungen enthalten.
Das beruht auf einem offenbaren Versehen.
Ich würde schon jetzt einen Abänderungsantrag eingebracht haben, wenn ich zu berechnen im Stande wäre, ein wie großer Theil der Ausgaben für die Etsenbahnsekretäre und beziehungsweise Betriebssekretäre auf die künftig wegfallenden Stellen entfällt.
Wenn von Seiten der Herren RegierungSkommifsare dieser Irrthum als solcher anerkannt wird, dann behalte ich mir vor, für die dritte Berathung die Aenderung zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Chef de »Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Thielen.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister für öffentliche Arbeiten, Thiele«: Das Versehen wird meinerseits anerkannt und wird beseitigt werden.
Präsident: Tit.
14 ist nicht beanstandet.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Genehmigung.
Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Zu Tit.
21 ertheile ich in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Aus dem Etat ersehe ich zu meiner Befriedigung, daß die Kosten der Züge in Tit.
21 für da »Jahr 189697 um etwa 100000 Mark geringer gegen das Vorjahr veranschlagt worden find.
Diese Ersparnis ergiebt sich, wie dabei bemerkt ist, au »dem Rückgang der Kohlenpreise.
Weiterhin in den Erläuterungen zum Etat habe ich gefunden, daß die zur Feuerung der Lokomotiven benöthigten Steinkohlen mit 11, 65 Mark pro Tonne zum Ansatz gebracht worden find.
Im vorhergehenden Jahre hatte der Preis 12, 40 Mark betragen.
Ueberhaupt möchte ich hervorheben, daß seit 6 Jahren für die Reichseisenbahnen eine allmähliche Abnahme der« ohlenpretsr zu konstatiren ist.
Im Jahre 189293 hatte sich der Preis gestellt auf 13, 80 Mark, ging dann in den folgenden Jahren herunter auf 13, 40 Mark, 12, 55 Mark und 12, 40 Mark, und für da »vor uns liegende Jahr find 11, 65 Mark in Ansatz gebracht.
E »scheint mir dies um so erfreulicher, als auf dem Gebiet der preußischen Staatseisenbahnen eine ähnliche Bewegung der Kohlenpreise nicht wahrzunehmen ist.
Für da »Jahr 189394 war der Kohlenbedarf der preußischen Staatsbahnen, soweit derselbe auf das Ruhrkohlenrevier entfällt, abgeschlossen zu einem Grundpreis von 8 Mark ab Zeche; für die beiden folgenden Jahre wurde der Preis erhöht auf 8, 50 Mark; wie hoch sich der Preis im Jahre 189697 stellen wird, wissen wir nicht.
Einstweilen ist in den Etat dieselbe Summe eingestellt worden wie für das Vorjahr.
Ob bereits ein Vertrag abgeschlossen, ist uns unbekannt.
Nun möchte ich mir die Frage gestatten, ob vielleicht dieser Preis von 11, 64 Mark, wie er in dem uns vorliegenden Etat erscheint, auf einem bereits abgeschlossenen Vertrage beruht, oder ob die Staatsbahnverwaltnng au »sonstigen Anhaltspunkten glaubt, einen solchen Preis erzielen zu können.
Ich möchte aber auch ausdrücklich hervorheben, daß diese meine Frage keine indiskrete sein soll.
Wenn also die Eisenbahnverwaltung aus irgend welchen Gründen es vorziehen sollte, diese Auskunft zu verweigern, sei es mit Rücksicht auf schwebende Verhandlungen, sei es von anderen Gesichtspunkten aus, so gebe ich mich damit zufrieden.
Indessen, ich kann nicht unerwähnt lassen, daß im Ruhrkohlenrevier augenblicklich wieder die Tendenz herrscht, die Kohlenpreise in die Höhe zu setzen.
Ich habe verschiedene Anzeichen, aus denen ich das schließen kann, und vor mir liegt hier ein Artikel eine »Berliner Börsenblatts, welcher im Anschluß an einen Artikel der „Kölnischen Zeitung ''ausführt, daß für das bevorstehende Jahr die meisten Abschlüsse um etwa 5 Mark höher pro Doppelladung vereinbart worden find als im vorigen Jahre.
Es ist also eine allmähliche Preissteigerung im Gange, und da scheint mir zweifelhaft, ob für die preußischen Staatsbahnen ebenfalls eine Herabminderung des Kohlenpreises wie für die Reichseisenbahnen erzielt werden (M wird.
Ich für meine Person würde das im hohen Maße wünschen, aber, wie gesagt, ich will die Frage nur anregen!
wenn eine ausgiebige Antwort uns nicht ertheilt werden sollte aus irgend welchen Gründen, so werde ich mich auch zufrieden geben.
Präsident: Da »Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef des ReichöamtS für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Thiele«: Meine Herren, ich habe durchaus keine Veranlassung, bezüglich der Reichseisenbahnen, die von dem Herrn Grafen Kanitz gestellte Frage nicht zu beantworten.
Die Reichseisenbahnen beziehen ihre Kohlen aus den fiskalischen Gruben an der Saar, theilweise aus Privatgruben an der Saar, theilweise für die Luxemburgische Strecke zwar nur in einem geringen Betrage au »Belgien und theils in Form von BriquetS aus Belgien und von der Ruhr.
Die Preise haben in den letzten Jahren ermäßigt werden können, weil die früher abgeschlossenen Verträge abgelaufen waren, und e »namentlich gelungen ist, mit der Privatzeche Rossel günstige Verträge abzuschließen.
Ich muß indefien dabei bemerken, daß die Qualität der letzteren Kohle derjenigen au »den befielen fiskalischen Gruben nicht vollkommen adäquat ist.
Die Verträge mit den betreffenden Kohlenzechen laufen noch bis in das Jahr 1897 hinein.
Es konnte also in den Etat ein fester Preis aufgenommen werden.
Was die Beschaffung der Kohlen für die preußischen Staatübahnen betrifft, so bin ich mit der Antwort nicht so freigestellt.
Die Verträge mit dem Ruhrkohlensyndikat, die auf zwei Jahre geschloffen waren, laufen am 1.
Juli d. IReichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
1137 X) ab.
Ich kann mich begreiflicherweise hier nicht darüber Sußern, was ich von dem zukünftigen Vertrag denke; e« würde da« den bevorstehenden Verhandlungen möglicherweise störend vorgreifen.
E« ist allerdings von Seiten de« Kohlensvndikat« vielfach versucht worden, höhere Preise zu erzielen; die auf die Ruhrkohlen angewiesenen Industriellen können darüber ein Wort reden.
Indessen ist immerhin anzunehmen, daß das Kohlensyndikat auf seinen Hauptkunden und auf die mannigfachen Verhältnisse, in denen das Syndikat zur Eisenbahnverwaltung steht, gebührende Rückficht nehmen wird.
Im allgemeinen möchte ich noch bemerken, daß die Preise, wie sie in den Etat für die ReichSeisenbahn wie für die preußischen Staatsbahnen aufgenommen sind, Durchschnittspreise find, die sich ergeben, wenn man die verschiedenen Bezugspreise der einzelnen Zechen zusammenrechnet.
Bei den preußischen Staatsbahnen kommt in Betracht Ruhrkohle, oberschlesische Kohle, Saarkohle und auch etwas Kohle aus dem Aachener Revier und in ziemlich großem Umfang Briquet ».
Seitdem die Briquetirung der Steinkohle in dem Maß zugenommen hat, wie das augenblicklich der Fall ist, empfiehlt e« sich, für diejenigen Kohlen, die man längere Zeit lagern muß, in erster Linie Briquets zu nehmen.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß der Brennwerth der Briquet« durch längeres Lagern viel weniger alterirt wird als der Brennwerth der Kohle.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. LingenS.
Abgeordneter Dr. LingenS: Meine Herren, es würde gewiß dem Hause erwünscht sein, wenn durch Anfrage an die Zrntralverwaltung eine Antwort und Klarstellung erfolgte darüber, welchen Einfluß auf größere Sonntagsruhe die Maßregeln gehabt haben, die im Laufe des abgelaufenen Jahrs stattgefunden haben im Betriebe der Reichseisenbahnen
(g) Die Gütertransporte sind meines Wissens vielfach oder regelmäßig unterblieben bis auf gewisse Zeitpunkte, wo man genöthigt war, ausnahmsweise wieder zu der früheren Einrichtung zurückzukehren; aber gerade welchen Erfolg die Eisenbahnverwaltung mit der Aenderung erzielt hat, das wäre gewiß recht wünschenswertst, wenn uns darüber eine freundliche Antwort würde.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen.
Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichsetsenbahnen, Thielen.
gehabt hat.
Es haben vom Büreaupersonal durchschnittlich an (O jedem Sonn- oder Feiertag den ganzen Tag Ruhe gehabt 80, 79 Prozent, außerdem einen halben Tag 13, 98 Prozent.
Beim Stationspersonal ist dieses Verhältniß nicht so günstig; e »haben 33, 49 Prozent den ganzen Tag und 14, 94 Prozent den halben Tag; beim Fahrpersonal 42, 50 Prozent den ganzen Tag, 7, 61 Prozent den halben Tag; beim Streckenpersonal 41, 75 Prozent den ganzen Tag und 4, 68 Prozent den halben Tag; beim Expeditionspersonal 46, 56 Prozent und 17, 79 Prozent, beim Telegraphen- und Werkstättenpersonal 78, 88 und 2, 99 Prozent Sonntagsruhe gehabt.
Außerdem ist auch den an Sonntagen beschäftigten Beamten die Möglichkeit zum Kirchenbesuch gegeben; da« ist geschehen beim Büreaupersonal bei 94 Prozent »beim StationsPersonal bei 58 Prozent, Fahrpersonal 50 Prozent, Streckenpersonal 46 Prozent, Expeditionspersonal 64 Prozent und Telegraphen- und Werkstättenpersonal 81 Prozent.
Der Herr Abgeordnete LingenS wird aus diesen Zahlen ersehen, daß die Ruhe an den Sonntagen für das gesammte Personal in erfreulichem Fortschritt begriffen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. LingenS.
Abgeordneter Dr. LingenS: Meine Herren, da« Mitgetheilte ist gewiß mit großem Dank anzuerkennen; aber interessant würde es auch sein, zu erfahren, ob und welchen Einfluß das Erreichte auf die moralische Haltung, ja auch auf die Gesundheit der Beamten ausgeübt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich frage das nach der Richtung hin ich glaube.
Sie werden das auch für wichtig erachten —: wenn der Sonntag, wie es beabsichtigt wird, ausgenutzt wird einevtheils zur Ruhe, aber auch für die Familienverhältnisse, dann kann das nur wohlthätig auf das ganze sittliche Verhalten dieser Familien einwirken.
1 Damit sind wir doch (v) meines Erachtens alle hier im Hause einverstanden.
Das größte Uebel aber, da »nach meiner Ansicht in einer Beamtenklaffe herrschen kann, ist die Unzufriedenheit, die sogar eine solche Störung des Gleichgewichts herbeizuführen im Stande ist, daß sie zum Selbstmord fortzureißen vermag.
Nun würde ich noch wünschen, zu erfahren, ob nach der Richtung hin beklagenSwerthe Thatsachen vorliegen, oder ob sich die ganze Lage erfreulich geändert hat.
Da« letztere würde nach meiner Ansicht ein Beweis sein für den großen Nutzen der Sonntagsruhe, zumal für die rechte Ausnutzung des Sonntag », nämlich für die Sonntag-Heiligung.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Ches Rerchüamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, »Meine Herren, die Sonntagsruhe ist auf den Reichseisenbahnen bezüglich des Güterverkehrs vollständig durchgeführt; e »wird Sonntags nur noch ein Güterzug be v ''''Belgien nach Basel; im übrigen ruhen Sonntag« dt« Güterzüge, und bei diesem System wollen wir auch nach den gemachten Erfahrungen verbleiben, was natürlicher Weise nicht ausschließt, daß in Zeiten außerordentlichen Verkehrsin Zeiten, wo es gilt, den Wagenumschlag thunttchst zu beschleunigen, Ausnahmen gemacht« erden müssen.
Zch rann hinzusetzen, daß auch auf den preußischen Staatsbahnen da »gleiche System mit Erfolg durchgeführt ist, daß allerdings E.« E de »Wagenmangel », den wir im September und on
gehabt haben, die Sonntagsruhe für einen Theil der oW hat aufgegeben werden müssen, sofort aber wieder einist, nachdem normale Zustände wieder eingerreien ftnd.
.

Eann Herrn Dr. Singen »auch mittheilen wa« ja geschehen ist —, welche Wirkung auf die einzelnen Kategorien de »Personal »die Einführung der Sonntagsruhe Präsident: Da »Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef de »Reichsamts für die Verwaltung der Eisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Thielen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef des Reichsamt »für die Verwaltung der Eisenbahnen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Thiele«: Meine Herren, daß die Sonntagsruhe in sanitärer und moralischer Beziehung aut wirkt, davon bin ich überzeugt; indessen die Statistik läßt mich in dieser Beziehung völlig im Stich.
Ich glaube auch, daß die Beamten es sehr ungern sehen würden, wenn wir in der Beziehung eine Statistik über Die Unzufriedenheit unter den Beamten hat ganz andere Gründe, die ich hier nicht auseinandersetzen will, um nicht zu später Stunde noch eine große Debatte hervorzurufen.
Ich glaube, die meisten Herren im Hause kennen diese Gründe ebensogut wie ich.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordnete 160'1188 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
(ä) Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich meine, der Herr Abgeordnete Dr. Lingenü könnte sich mit der Erklärung des Herrn Ministers vollkommen beruhigen.
Ich meine, er kann sich mit vollem Bewußtsein sagen, daß die Bestrebungen, die er seit Jahren im Reichstag ich glaube, unter voller Zustimmung der Mehrheit dafür verfolgt hat, daß die Sonntagsruhe auf allen Gebieten in wirksamerer Weise geschützt wird, zu einem wohlthätigen Resultat geführt haben.
ES bedarf für ihn gar keiner Statistik in dieser Beziehung.
Ich denke, wir können alles das, was der Herr Minister bereits gesagt hat, bestätigen, daß die größere Sonntagsheiligung in sittlicher Beziehung durchaus nützlich gewirkt hat.
Wenn Herr vr.
LtngenS auf meine persönlichen Erfahrungen Werth legt, so kann ich ihm sagen, daß ich diesen großen Nutzen der Sonntagsruhe bei jeder Gelegenheit bemerkt habe.
Aber, wie der Herr Minister gesagt hat, Konduitenlisten anzulegen und das im einzelnen nachzuweisen, das würde die Unzufriedenheit nicht vermindern, sondern wesentlich vermehren.
Ich meine also, der Herr Abgeordnete LtngenS könnte mit dem Resultat seiner Bestrebungen vollständig zufrieden sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Sie gestatten mir, meine Herren, noch einmal auf die Kohlenpreise zurückzukommen.
Der Herr Staatsminister Thielen hat gesagt, der geringere Preis für die Kohlen, welche für die Reichseisenbahnen verbraucht werden, rühre namentlich daher, daß in Folge eines Vertragsabschlusses eine etwa »minderwerthige Sorte geliefert würde.
Wäre das der Fall, stände die Kohle wirklich an Werth unter der vorher verbrauchten, so könnte trotzdem die Summe, welche im ganzen auf die Kohle verwendet worden ist, nicht eine geringere sein; denn eine (6) geringere Qualität würde doch einen stärkeren Verbrauch, also eher eine Erhöhung als eine Verminderung der Summe bewirken, welche hier in Ansatz zu bringen ist.
Ich möchte also doch glauben, daß die Qualität keine geringere ist, daß vielmehr bei den Vertragsabschlüssen eine größere Zurückhaltung geübt worden ist.
Eö würde das auch durchaus konform sein mit den Abschlüffen, wie sie die Grobherzoglich hessischen und Großherzoglich badischen Staatsbahnen erzielt haben.
Dort ist vor einem Jahre, im Februar 189b, auch der Kohlenbedarf für das jetzt laufende Jahr neu verschlossen worden, und zwar zu Preisen, welche unter den Preisen des Vorjahres standen.
In gleicher Weise wird vermuthlich auch die Verwaltung der elsässtschen Bahnen vorgegangen sein.
Nun hat der Herr Staatsminister Thielen ferner gesagt, daß es sich bei dem Ansätze der von den preußischen Bahnen verbrauchten Kohlen um Durchschnittspreise handle; diese Preise müßten nach den verschiedenen Kohlenrevieren getrennt und gegliedert werden.
Da »ist ganz zutreffend, ist mir auch bekannt.
In dem preußischen StaatühaushaltSetat finden Sie die Kohlenpreise für die einzelnen Kohlenreviere überall separat angegeben.
Die niedrigsten Preise hat Oberschlefien, in der Mitte steht der Ruhrbeztrk, und die höchsten Preise hat das Saargediet.
Da »ist mir vollkommen bekannt.
Ich möchte aber doch glauben, daß kein Bedürfniß vorliegt, in den jetzt bevorstehenden Abschlüffen für die preußischen Staatsbahnen über den vorjährigen Preis hinauszugehen oder auch nur den vorjährigen Preis wieder zu bewilligen.
Dieser Preis war an sich schon ein recht hoher.
Als 1893 der Preis für die westfälische Kohle auf 8 Mark vereinbart wurde, war auf Seiten der Zechenbefitzer eine ungetheilte Befriedigung über diesen Preis; man hielt diesen Preis für durchaus hinreichend.
Nachher freilich wurde man anderer Anficht.
Aber wie gesagt, ein Bedürfniß, an dem vorjährigen Preise festzuhalten oder gar über diesen Preis hinaufgehen, kann ich in keinem Falle anerkennen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Reichstag das Bedürfniß hat, hier eine Unterhaltung über die Preise der Kohlen für die preußischen Staatseisenbahnen zu pflegen.
(Sehr richtig!)
Der preußische Eisenbahnminister, den ich die Ehre habe unter uns zu sehen, wird zweifellos die Rathschläge, die ihm Herr Graf von Kanitz ertheilte, in Erwägung ziehen.
Damit ist die Sache aber erledigt.
Was die Preise der Kohlen für die elsaß-lothringischen Reichsbahnen betrifft, so hat der Herr Kollege Graf Kanitz in einem Punkt den richtigen Punkt, durch den die Lösung des angeblichen Räthsels zu finden, ist, angedeutet.
Es kommt allerdings bei den Preisen auf die Qualität, auf die Transportkosten und selbstverständlich auf den Grubenpreis an.
Der letztere ist um deswillen in Saarbrücken konstanter, weil die Verwaltung sich dort in fiskalischen Händen befindet, weil sich überhaupt der Absatz der Saarbrücker Kohlen in verhältnißmäßig ruhigen Grenzen bewegt, und im Gegensatz1dazu1bei1dem Debit Westfalens, über dessen Preisschwankungen Herr Graf Kanitz einige Betrachtungen anstellte, viel mehr Wechsel vorhanden ist in den kaufmännischen Beziehungen.
Was die Transportkosten anlangt, so überliefern die Saarbrücker Kohlenzechen z.
B. in Saargemünd, fast unmittelbar bei den Produktionsstellen, die Steinkohlen an die Eisenbahnverwaltung, während die preußischen Staatseisenbahnen loco Elberfeld oder loeo Hannover u. s. w., genug, in größerer Entfernung von den Produktionsgebieten, die Kohlen entgegennehmen.
In Folge dessen ist es an und für sich nicht wunderbar, daß die Preise der preußischen Staatseisenbahnen für vom Niederrhein und Westfalen bezogene Steinkohlen höhere find als die aus dem Saargebiet bezogenen der Reichsbahnen.
Um die Sache aber (v, im einzelnen gründlich zu prüfen, dazu gehört eine andere Vorbereitung, eine viel eingehendere Erörterung, als jetzt im Reichstag möglich ist.
Ich habe zu meinem Bedauern die von dem Reichseisenbahnamt aufgestellte Statistik nicht zur Hand, welche die Resultate der Betriebseinnahmen und Ausgaben der deutschen Eisenbahnen für das Jahr 189495 enthält; diese ergiebt wahrscheinlich, daß, auf 1 Million Tonnenkilometer berechnet, die Ausgaben der elsaß-lothringischen Verwaltung für Kohlen sich höher stellen als im Durchschnitt bei der preußischen Eisenbahnverwaltung.
Nicht darauf kommt es an, wie hoch sich der absolute Preis der Kohlen stellt, sondern auf den Werth der Kohlen mit Bezug auf ihre Anwendbarkeit und ihre Leistungen.
Ich bedaure, daß ich die Ziffern nicht zur Hand habe; sonst könnte ich dieselben, wie gesagt, verwenden, um die vom Herrn Grafen Kanitz angeregte Frage weiter zu beleuchten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordeter Graf von Kanitz-Podangen: Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher meint, es käme weniger auf den Preis, als auf den Werth der Kohlen an und er hat sich auf die Statistik des Vorjahres berufen.
Dem gegenüber möchte ich bemerken, daß im Etat pro 189697 die Zahl der Kilometer, welche die Züge zu durchlaufen haben, größer ist als im Vorjahr, also auch die Leistungen der Lokomotiven größer sind, folglich mehr Heizkraft entwickelt werden muß, daß aber trotzdem ein geringerer Preis für Feuerungsmaterial in Ansatz gebracht worden ist mit der ausdrücklichen Bemerkung, daß dieser geringere Ansatz aus dem Rückgang des Kohlenpreises herrührt.
Dies glaube ich dem Herrn Kollegen vr.
Hammacher gegenüber bemerken zu dürfen.
Im übrigen halte ich meine Ausführungen aufrecht.
1139 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
M Präsident: 1 Da« Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Grund liegt also einfach darin, daß die fiskalische Verwaltung in Saarbrücken mit ihren Preisen zurückgegangen ist.
Ich habe meine antithetische Bemerkung nur deshalb gemacht, weil Herr Graf von Kanitz durch den Vergleich der Kohlenpreise bei den preußischen Staatsbahnen mit denen der elsaß-lothringischen Bahnen die Aufmerksamkeit darauf hinlenkte, und freue mich, daß Herr Graf Kanitz jetzt anzuerkennen scheint, daß es ein unfruchtbarer Versuch ist, im Reichstag derartige Fragen gründlich zu erörtern.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
21 ist geschloffen, der Titel selbst ist nicht beanstandet, also bewilligt.
Tit.
22, 23, 24, 25, 26, 27.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
d.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Referent da »Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, unter dem Titel der einmaligen ordentlichen Ausgaben fordern die verbündeten Regierungen einen Kredit in Höhe von 3 500 000 Mark für die Verstärkung der Betriebsmittel.
Nach den Erläuterungen zum Etat wird diese Forderung durch da« vorhandene und in den zukünftigen Jahren hervortretende Bedürfniß begründet.
Insgesammt beabsichtigt die Verwaltung das Betriebsmaterial zu verstärken durch neue 27 Lokomotiven, durch Anschaffung von 150 Personenwagen dritter Klaffe, 12 Stück erster und zweiter Klaffe, ferner durch die Anschaffung von 3135 neuen Güterwagen, die V »au »gedeckten und zu °, aus ungedeckten Wagen beüv '''En.
Die Gesammtsumme, welche die Beschaffung (») dieser neuen Wagen beziehungsweise Lokomotiven erfordern würde, beziffert sich auf 10 500000 Mark, und es wird in dem gegenwärtigen Etat das erste Drittel mit 3600 000 Mark gefordert, indem man für die folgenden zwei Jahre eine gleiche Summe zur Verwendung in Aussicht nimmt.
Ma »bas Bedürfniß betrifft, so wurde in der Kommission anerkannt, daß bezüglich der Lokomotiven dasselbe genügend nachgewiesen sei; ebenso fand es keine Beanstandung, in dem von mir erwähnten Umfang ahlder Personenwagen vermehrt werden müssen.
Es sondere darauf hingewiesen, daß bei dem jetzigen Prsonenwagrn 111.
Klaffe bedauerlicherweise aetÄ
« A ätzten Jahres da »Bedürfniß herand-a N. E »Güterwagen in größerer Zahl zur Bewältigung m. 2 Ar »heranzuziehen.
Vom Mat 1894 bis Juni 1895 in 0 beziehungsweise 320 Güterwagen vorübergehend Diek 2-«.
Ü
des Personenzugverkehrs eingestellt werden.
Wen«!
N Ü« Egt, glaube ich, um auf Ihre Zustimmung das Bedürfniß nachgewiesen ist.
lrck »»62 dagegen die Güterwagen betrifft, so war bezüaRwi-run

« Meinungsverschiedenheit.
Die verbündeten Verlana-n« 1 dei der Begründung ihres gesMckaft °uf den Standpunkt, daß jede EisenbahnobÄn lasien Sie mich den Ausdruck gebrauchen, babne!
A ''Gesellschaften, sondern mit Staats »2 lhun haben, daß jede Eisenbahngesellschast die
u »7 uAL P°rk an rollendem Mattrial so b!
ftiÄ m '''
°ß der Verkehr auf ihren Linien dadurch Dk 'U werden kann.
Bekanntlich vollzieht sich der -mr Pulken vielmehr zum Theil von einer Bahn mir 1 und e »ist deshalb nicht tttcht, nach dem von mir erwähnten Grundsatz die Grundlagen str die Berechnung 189091 188990 188889 des Bedürfnisse« eine »jeden einzelnen Bahnsystem »zu ge-«.)
« innen.
Da »versuchen aber die Regierungen meine »Dafürhaltens in einer ganz rationellen Weise, indem sie die Zahl der von den eigenen Wagen durchfahrenen Achskilometer in Vergleich stellen mit dem Verkehr in Achskilometern, der auf den elsaß lothringischen Bahnen stattgefunden hat.
Zweifellos bietet diese Vergleichung die sicherste Grundlage bei Beantwortung der Frage, ob genügendes Material von Eisenbahnwagen vorhanden ist.
Au »der Statistik geht nun hervor, daß im Jahre 189394 die Anzahl der auf den elsaß lothringischen Bahnen geleisteten Achskilometer 488 787 000 betrug, während von den eigenen Wagen der elsaß-lothringischen Bahnen im Innen- und Außenoerkehr nur 380 418 000 Achskilometer geleistet wurden.
Sie erkennen hieraus, meine Herren, daß die eigenen Wagen der elsaßlothringischen Bahnen in Höhe von 108 369 000 Achskilometer weniger geleistet haben, als sie hätten leisten müssen, wenn sie ausschließlich zur Bewältigung des Dienstes auf den elsaß-lothringischen Bahnen verwendet worden wären.
Aehnliche Differenzen haben sich auch in den vorausgegangenen Jahren gezeigt.
Die Winterleistung der elsaß-lothringischen Bahnen betrug in den Jahren: 189293 86 806 228 Achskilometer, 189192 69 026168 40953908 34 770 872 33 373 642 Ich führe Ihnen auch diese Ziffern der vergangenen Jahre an, damit Sie daraus erkennen, daß da »Mißverhältnis sich von Jahr zu Jahr steigernd herausgestellt hat.
In Wirklichkeit ist es in dem abgelaufenen Geschäftsjahr 189495 noch schroffer hervorgetreten, wie au »dem Bericht über die Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen hervorgeht.
Weit entfernt, daß das vorhandene Uebel, wenn man es als solche »bezeichnen soll, sich besserte, hat es sich sogar verschlimmert.
Es kann deshalb nach der Ansicht der Kommission kein (0) Zweifel obwalten, daß unter den gegenwärtigen Umständen bei den elsaß-lothringischen Bahnen für eine Vermehrung des Wagenparks Sorge getragen werden muß.
Die hier in Aussicht genommene Zahl von 3135 Stück neuer Wagen ist allerdings eine verhältnißmäßig sehr große.
Zur Zeit besteht der Wagenpark nur au »13 747 Stück, zu denen also noch 3135, mithin ungefähr 23 Prozent, neu hinzukommen sollen.
Trotzdem entschied sich die Budgetkommission dahin, dem Reichstag die Genehmigung de »geforderten Kredit »vorzuschlagen.
Es wurde indessen von einem Mitglied der Kommission beanstandet, daß man die Mittel für diese Vermehrung des gesammten rollenden Material »durch die laufenden Einnahmen aufbringen wolle.
Dasselbe Mitglied vertrat den Standpunkt, daß man ebenso wie in früheren Jahren die Deckung der Mittel auf Anlehen verweise.
Die große Majorität der Kommission hat jedoch geglaubt, daß in dem jetzt eingeschlagenen Verfahren eine entschiedene Verbesserung und ein rationeller Fortschritt gegen den früher eingehaltenen Weg liege.
Es wurde hervorgehoben, daß in früherer Zeit dei der Aufstellung des Etats die Eisenbahnverwaltung vielfach nicht nach soliden Grundsätzen verfahren sei, indem man die Mittel für solche Ausgaben, die nicht eine wirkliche Verbesserung respektive Vermehrung der Substanz enthalten, durch die Aufnahme von Anlehen beschafft habe.
Unter allen Umständen hielt es die Kommission für vorsichtig und erstrebenSwerth, die Vermehrung der Reichsschulden nach Möglichkeit zu vermeiden und bei den Eisenbahnen auch die Mittel für die zum Betrieb nothwendigen Gegenstände durch die Erträgnisse der Eisenbahn zu decken.
Wenn e »eine »besonderen Hinweises bedarf, daß gerade bei den ReichSeisenbahnen finanziell mit aller Vorsicht verfahren werden sollte, so oft es sich um die Beschaffung von neuen Betriebsgegenständen handelt, so möchte ich daran erinnern, daß der Preis der elsaß1140 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den t.
Februar 1896. t) lothringischen Hahnen sich für das Reich sehr hoch stellte.
Die Hauptlinten wurden bekanntlich seinerzeit auf Grund de« Friedensvertrag »vom 10.
März 1871 von der französischen Westbahn übernommen und mit einem Preise bezahlt, der den Herstellungspreis um rund 93 Millionen Mark überschreitet.
Wir stehen also vor der Thatsache, daß, soweit die Rente de »elsaß-lothringischen Eisenbahnunternehmens in Frage kommt, mit einem um 93 Millionen über die Herstellungskosten belasteten Fiktivwerthe gerechnet werden muß.
Jedenfalls darf diese Rücksicht in die Waagschaale geworfen werden, um den Reichstag zu bewegen, daß er, dem Widerspruch eines oder mehrerer Mitglieder der Budgetkommission entgegen, die Zustimmung dazu ertheilt, die Ausgabe für die Vermehrung de »rollenden Material »unter die ordentlichen Ausgaben zu verweisen.
Ich stelle also den Antrag, 3 500 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich Kap.
15: Lit.
1, 2, 3, 4.
Ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter da »Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: 1 Die Titel 1 bi »3 sind wettere Raten auf bereits bewilligte Positionen.
Bei Tit.
4 handelt e »sich um die Verbesserung der Bahnhofsverhältnisse im Bahnhof Mülhaufen-Wanne.
Sie, meine Herren, sind bereits durch frühere Verhandlungen, bei denen ich zu berichten die Ehre hatte, damit bekannt, daß hier ein dringendes Bedürfniß vorliegt.
Die Kommission findet auch in der Höhe der geforderten Summe kein Bedenken und beantragt deshalb die Bewilligung.
Präsident: Eine Abstimmung braucht nicht stattzufinden, da ein besonderer Antrag nicht vorliegt.
Ich konstatire also die Zustimmung zu dem Antrag der Budgetkommission.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
4 Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Die Höhe der hier vorliegenden Einstellung ist in der Budgetkommission nicht beanstandet.
Es dürfte jedoch den Reichstag interesfiren, zu erfahren, auf wie hoch sich voraussichtlich die Einnahmen de »laufenden EtatSjahreS belaufen werden.
Dieselben sind von der Verwaltung auf 15 046000 Mark berechnet.
Wenn nun im gegenwärtigen Etat die Einnahmen für das kommende Etatsjahr nur in der Höhe von 14 540000 Mark veranschlagt find, also um rund 500000 Mark niedriger, so findet dies seine Erklärung darin, daß in dem gegenwärtigen Etatsjahr durch den Verkehr auf den elsaßlothringischen Bahnen, welcher zusammenhängt mit der Ausstellung in Straßburg und mit den Siegesfesten auf den Schlachtfeldern des Jahres 1870, die Einnahmen vorübergehend in ganz ungewöhnlicher Weise gesteigert wurden, und daß es mißlich wäre, ausgehend von den Einnahmen des laufenden Jahres einen Schluß auf den Verkehr im nächsten Jahre zu ziehen.
Die Ausstellung ist nach denselben Grundsätzen wie in früheren Jahren berechnet.
Ich habe« amen »der Budgetkommission die Einstellung nach den Regierungsvorschlägen zu beantragen.
Präsident: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme nach den Anträgen der Budgetkommission.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum Etat des Reich-eisenbahnamts (Anlage IX), und zwar beginnen wir auch hier mit den Ausgaben.
Kap.
70, Tit.
1.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr (y Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß ich bereits zu wiederholten Malen Ihre Aufmerksamkeit auf die Berner Eisenbahnkonvention gerichtet habe.
Nach Art.
10 derselben sind die VerzollungsVerhältnisse so geordnet, daß sie in die Hand derjenigen Eisenbahn gelegt werden, bei der sich der Uebergang der Wagen vollzieht.
Da« tritt besonders schädigend für den deutschrussischen Verkehr hervor, indem nunmehr, den Gewohnheiten früherer Jahre widersprechend, wo die Spediteure die Verzollung der Waaren besorgten, von der russischen Staatsbahn angestellte Beamte sich den Verzollungsgeschäften unterziehen.
Die Interessenten beschweren sich darüber, daß in Folge hiervon bei der Verzollung nicht mehr dasjenige Maß von Aufmerksamkeit zur Anwendung gebracht werde, welches bei der Komplizirtheit des russischen Zolltarifs nothwendig sei, um nicht Schädigungen zu erfahren.
Außerdem bedauert man den Wegfall der Thätigkeit der Spediteure, weil dieselben nicht allein bei der Verzollung der Waaren thätig waren, sondern den Empfängern sowohl wie den Versendern wesentliche Dienste durch Kreditgewährungen u. s. w. leisteten.
Es ist mir bekannt, daß das ReichSeisenbahnamt sich im wesentlichen auf dem Standpunkt befindet, den anzudeuten ich mir eben erlaubte, und daß es seine Bemühungen darauf richtet, jenen Art.
10 der Berner Konvention einer Abänderung entgegenzuführen.
E »ist mir weiter bekannt, daß da« Reichseisenbahnamt oder vielmehr die deutsche Regierung ob auf ihre Anregung oder auf Anregung anderer Staaten, das weiß ich nicht alsbald mit den übrigen Kontrahenten der Berner Konvention zu einer Versammlung zusammentreten wird, um gewisse Punkte der Konvention zu besprechen.
Ich möchte indessen von dem anwesenden Herrn Präsidenten vr.
Schulz eine Antwort aus die Frage erbitten, ob es fortgesetzt die Absicht de »ReichSeisenbahnamt »ist, die Ab- Lnderung des Art.
10 der Berner Konvention zu verfolgen und dafür Sorge zu tragen, daß dieser Gegenstand auf die Tagesordnung der nächsten Konferenz gesetzt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts vr.
Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des ReichSeisenbahnamt »vr.
Schulz: Ich kann die Anfrage des Herrn vr.
Hammacher bejahend beantworten.
Die deutsche Regierung hat für die bevorstehende Konferenz zur Revision des Berner UebereinkommenS bei dem schweizerischen BundeSrath einen Antrag angemeldet, der auf die Abänderung des Art.
10 in dem von dem Herrn Abgeordneten gewünschten Sinne abzielt.
Vielleicht ist es dem Herrn Abgeordneten erwünscht, und das hohe Haus gestattet es, daß ich wörtlich mittheile, wie der Antrag gestellt worden ist.
Dazu empfiehlt e »sich wohl, daß ich zunächst den jetzigen Wortlaut des Art.
10 in seinen Absätzen 3 und 4, um die e »sich handelt, verlese.
Absatz 3 lautet gegenwärtig: Die Zoll-, Steuer- und Polizeivorschriften werden, so lange das Gut sich auf dem Wege befindet, von der Eisenbahn erfüllt.
Sie kann diese Aufgabe unter ihrer eigenen Verantwortlichkeit einem Kommissionär übertragen oder sie selbst übernehmen.
In beiden Fällen hat sie die Verpflichtungen eines Kommissionärs.
Absatz 4: Der Verfügungsberechtigte kann jedoch der Zollbehandlung entweder selbst oder durch einen im Frachtbriefe bezeichneten Bevollmächtigten beiwohnen, um die nöthigen Aufklärungen über die Larifirung des Gut »zu ertheilen und seine Bemerkungen beizufügen.
Diese dem Verfügungsberechtigten ertheilte 1141 Reichstag.
47.
Atzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
(X) 1 Befugniß begründet nicht das Recht, da« Gut in Besitz zu nehmen oder die Zollbehandlung selbst vorzunehmen.
Die« die gegenwärtigen Bestimmungen; statt dessen sollen nun nach dem deutschen Antrage die Absätze 3 und 4 künftig wie folgt gefaßt werden: Die Zoll-, Steuer- und Polizeivorschriften werden, so lange das Gut sich auf dem Wege befindet, von der Eisenbahn erfüllt, falls nicht der Absender im Frachtbriefe sich selbst oder einem darin zu bezeichnenden Bevollmächtigten die Erfüllung vorbehält.
Ist ein solcher Vorbehalt nicht gemacht, so kann die Eisenbahn die Erfüllung der bezeichneten Vorschriften unter ihrer eigenen Verantwortlichkeit einem Kommissionär übertragen oder sie selbst übernehmen; in beiden Fällen hat sie die Verpflichtungen eines Kommissionärs.
Die Befugniß des Absenders, die Zollbehandlung selbst oder durch eine Mittelsperson zu besorgen, schließt nicht das Recht in sich, das Gut in Besitz zu nehmen.
Das, woraus es ankommt, besteht also darin, daß künftig der Absender das Recht haben soll, „im Frachtbrief sich selbst oder einem darin zu bezeichnenden Bevollmächtigten die Erfüllung der Zollvorschriften vorzubehalten ''.
Mit dieser Faffung hat sich eine größere Versammlung von Interessenten, Vertretern des Handels, der Industrie und der Landwirthschaft, die im vorigen Frühjahr im Reichseisenbahnamt zusammenberufen war, um sich über die deutschen Anträge für die RevifionSkonferrnz gutachtlich zu äußern, durchaus einverstanden erklärt, und sie würde in der That allen Wünschen, die laut geworden sind, entsprechen.
Die deutsche Regierung hat ihren Antrag zum Art.
10 überdies mit einer besonderen Denkschrift begleitet und ihn darin näher begründet.
Es wird Aufgabe unserer Delegirten auf der bevorstehenden (8) Konferenz sein, den Antrag überzeugend und kräftig zu vertreten.
Ich kann hinzufügen, daß die österreichisch-ungarische Regierung einen gleichen Antrag gestellt hat, und daß deshalb unsere Delegirten von den österreichisch-ungarischen Vertretern werden unterstützt werden.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und konstatire die Genehmigung desselben.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 0, 10, 11, 12, 13.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der aufgerufenen Titel.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
13 Tit.
1, Ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zum Etat über den Reichinvaliden »fand-, Seite 2.
Ausgaben: Kap.
77 Tit.
1, 2, 3, 7 ''4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
rufe auf Kap.
78 Tit.
1, 2, 3, 4.
Zch konstatire auch die Annahme dieser Titel.

Zu Kap.
79 », Preußen betreffend, Tit.
1, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola.
dleordneter Graf von Oriola: Meine Herren, in so water Stunde ist e »nicht meine Absicht, zu weit in die Einzelheiten einzugehen, über die man hier sprechen könnte; E
« 1 glaube ich fragen zu müssen, wie denn die verbündeten Regierungen sich gestellt haben zu denjenigen Petitionen, die der hohe Reichstag tm vorigen Jahre dem Herrn Reichskanzler als Material für die Gesetzgebung zu überweisen beschlossen hat.
1 ''1 ''° I r.
Mkwe Herren, es war, als damals über diese Petitionen »trr im Plenum verhandelt wurde, der Schluß der Session nahe, und r« war mir als Berichterstatter deshalb nicht möglich, noch eingehend über die Sachlage mündlich zu refr- M riren, obwohl in weiten Kreisen die Fragen der Jnvalidenpensionen besprochen wurden.
Aber die Einmüthigkeit des Reichstag« in der Annahme der Beschlüsse der PetitionSkommission muß den verbündeten Regierungen doch gezeigt haben, daß es allseitiger Wunsch des hohen Hause »ist, den berechtigten und erfüllbaren Forderungen unserer Invaliden gerecht zu werden.
Meine Herren, ich bin überzeugt worden durch die Verhandlungen in der Kommission, daß bet der Kriegsverwaltung die volle Absicht besteht, unseren im Felde verwundeten Soldaten ihre berechtigten Wünsche zu erfüllen.
Daß diese Absicht besteht, ist ja auch ganz selbstverständlich; denn ein Kriegsminister, der selbst den Feldzug ruhmreich mitgemacht hat, und seine Mitarbeiter im Ministerium, die auch mitgewirkt haben zu den Erfolgen der Jahre 187071, können ja der Mitkämpfer nicht vergessen, die damals auf den Schlachtfeldern geblutet haben.
Meine Herren, ich will, wie gesagt, nicht auf alle Einzelheiten hinweisen, aber ich möchte Sie zunächst darauf aufmerksam machen, daß in den Petitionen, die in Bezug auf die Erhöhung der Pensionen und der Penfionszulagen für die Invaliden an un »gelangen, eine große Anzahl von Mißverständnissen vorkommen.
Viele dieser Petitionen beruhen auf Nichtkenntniß der Bestimmungen der Gesetze, und ich kann daher im Sinne der Petenten selbst, im Interesse der kleinen Leute, die jetzt diese »große Material der Jnvalidengesetzgebung durchzustudiren haben, nur den Wunsch wiederholt aussprechen, daß wir zu einer Kodifikation der Jnvalidengesetze gelangen.
(Sehr richtig!)
Eine solche entspräche dem Interesse der Invaliden selber, demjenigen der Kriegsverwaltung, welche sich viel Arbeit ersparen könnte, wenn die Petenten über die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen sich leichter klar werden könnten, und sie läge auch im Interesse der Abgeordneten.
Wir bekommen eine große Masse von Petitionen und Privatbriefen zugesandt, von denen sich viele einfach dadurch erledigen, daß wir die Petenten auf die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, die sie nicht verstanden haben, oder deren Ergänzungen und Veränderungen sie nicht gekannt haben, hinweisen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in dem Bericht Nr.
369 der Drucksachen der vorigen Session ist ja de »weiteren ausgeführt, wie sich die einzelnen Petenten zu den hier in Betracht kommenden Fragen gestellt haben.
Ich hebe zunächst eine Frage hervor, die schon wiederholt hier besprochen, deren Behandlung auch von mir hier wiederholt in Anregung gebracht worden ist; das ist die Frage der Belastung der Militärpenfionen der tm Reichs- und Staatsdienst angestellten Invaliden neben dem Zivildiensteinkommen und der Zivilpenfion.
Vor 2 Jahren hat die Budgetkommission die Absicht gehabt, dem Reichstag eine Resolution zur Beschlußfassung vorzulegen, die darauf hinausging, den hier vorliegenden Wünschen Rechnung zu tragen.
In den vorjährigen Verhandlungen der Petitionskommission ist seitens der Militärverwaltung darauf hingewiesen worden, daß, wenn man ganz allgemein den im Reichs- und Staatsdienst angestellten Invaliden die Milttärpenfion neben dem Zivildiensteinkommen und der Zivilpension beließe, dann auf den Jnvalidenfond« eine Mehrbelastung von etwa 3 Millionen kommen würde, während weitere 3 Millionen auf den allgemeinen PenfionSfondS kämen.
Das ist ja eine hohe Summe, und die Beträge, die wir im Jnvalidenfond »noch zur Verfügung Haben, find nicht gewaltige.
Aber man kann doch nicht bestreiten, daß es unbillig ist, die im Mich »- und Staatsdienst angestellten Invaliden zurückzusetzen hinter diejenigen, die im Kommünaldienst angestellt find; und wenn man dann doch nicht so weit gehen will, daß man die Militärpenfionen allen im Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
1142 () Reich »- und Staatsdienst angestellten Leuten voll neben ihrem Zivildiensteinkommen beläßt, so fragt es sich doch, ob man nicht den Ausweg wählen könnte, daß man die Grenze, von der ab das Zivildiensteinkommen eine Kürzung der Militärpension zur Folge hat.
erhöht.
Ich glaube, hierin läge vielleicht ein gewisser Vermittelungsvorschlag.
Ein anderer Punkt, der in den auch jetzt wieder vorliegenden Petitionen erörtert wird, ist die Frage der Gleichstellung der Entschädigung für Nichtbenutzung de »Zivilversorgungsscheins.
Es ist Ihnen ja allen bekannt »daß wir dreierlei Entschädigungen für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsschein »haben: einmal eine 12 Mark betragende Entschädigung für Invaliden, die an Epilepsie und an körperlichen Gebrechen leiden und deshalb zum Zivildienst untauglich find, ferner eine solche von 9 Mark für diejenigen, die daneben eine Verstümmelungszulage beziehen, und drittens eine Entschädigung für Nichtbenutzung des ZioilversorgungSscheins, die aber den Namen Anstellungsentschädigung führt, welche im Jahre 1874 denjenigen Kämpfern der 70er Jahre gegeben wurde, die in einem Zeitraum von 6 Monaten sich für dieselbe meldeten, und welche glaubten, daß sie ihren Zivilversorgungsschein doch nicht mehr zur Geltung würden bringen können.
Seitens der Militärverwaltung ist die Bewilligung der Anstellungsentschädigung als Ausnahmemaßregel hingestellt worden, die man 1874 ergriffen hat, weil damals die Zahl der Invaliden infolge des Feldzugs eine zu große gewesen sei, um die Leute alle im Zivildienst unterbringen zu können.
Auch heute, glaube ich konstatiren zu müssen, ist eine große Anzahl von Besitzern des Zivilversorgungsschein »nicht in der Lage, denselben wirklich benutzen zu können.
Es ist darauf hinzuweisen, daß gerade im Jahre 1874 während der sechs Monate viele Invalide nicht von der ihnen gegebenen Befugniß Gebrauch gemacht haben, weil sie in der Hoffnung lebten, anstatt der 6 Mark, O) die sie monatlich durch die Anstellungsentschädigung bekamen, doch noch im Stande zu sein, ein genügendes Einkommen, eine ihrer Lebensnothdurft entsprechende Stellung auf Grund des Schein »erhalten zu können.
Bei vielen ist diese Hoffnung fehlgeschlagen.
Es sind aber auch Leute vorhanden, denen es gelungen war, eine Anstellung zu bekommen, deren durch Wunden und Strapazen de »Krieges entkräfteter Körper aber nicht im Stande gewesen ist, diejenigen Anstrengungen noch zu ertragen, die der Zivildienst ihnen auferlegt.
Sie haben einmal ihren Zivilversorgungsschein benutzt, haben aber die Zivilversorgungestelle wieder verlassen müssen und stehen nun gegenüber denjenigen, die rechtzeitig dieAnstellungSentschädigung angenommen hatten, zurück.
Auf der anderen Seite ist freilich nicht zu bestreiten, daß auch eine Anzahl von Leuten vorhanden ist, die sich früher gesagt haben: die sich mir bietenden Stellungen find mir nicht gut genug, ich will noch eine bessere haben —, die immer hofften, eine noch bessere Zivilstelle zu bekommen, und sich später in ihren Hoffnungen getäuscht sahen.
Solche Fälle giebt es auch.
Aber immerhin bleibt zu erwägen: handelt das Reich gegen diejenigen jetzt recht, die ohne ihre Schuld keine Zivilstelle haben bekommen können
handelt es recht, besonders wenn Verfügungen erlassen werden, durch die die acht und mehr Jahre gedienten Unteroffiziere allen bei der Zivilanstellung vorgezogen werden sollen, die weniger als 8 Jahre gedient haben
Ich glaube, daß auch hier vielleicht ein Vermittlungsweg gefunden werden könnte, sei es in der Weise, daß man für die Geltendmachung der Forderung einer Entschädigung eine gewisse Zeit verlangte, die der Betreffende durchleben muß, und nach der er erst kommen und sagen kann: ich habe meinen Zivilversorgungsschein nicht zur Anwendung bringen können.
Man könnte vielleicht auch auf die finanzielle Lage de »Einzelnen Rücksicht nehmen und fragen: inwieweit ist die Lage de »betreffenden Petenten eine so schlechte, daß hier eine Hilfe geboten erscheint
Da »Dritte, meine Herren, was ich noch zur Sprache (() bringen möchte, ist die Frage der allgemeinen Aufbesserung der Pensionen und einer Erhöhung der Verstümmelungszulagen.
Da wird nun darauf hingewiesen und es ist uns in der Petitionskommission eingehend ausgeführt worden —, wie die Lebensbedürfnisse, wie die Ausgaben für Wohnung, Steuern, Kindererziehung u. s. w. gestiegen seien, wie man deshalb die verschiedenen Beamtenkategorien aufgebessert habe, und wie hierin auch ein Grund liege, eventuell wieder bei den Pensionen Erhöhungen eintreten zu lassen.
Eine allgemeine Erhöhung der Pensionen im Sinne der Petenten durchzuführen, ist bei der Finanzlage kaum möglich; durch dieselbe würden viele Millionen in Anspruch genommen, und ich glaube, daß wir da doch richtiger thun, erst einmal zuzusehen, wo das größte Bedürfniß vorhanden ist.
Aber ob es richtig ist, die Pension wenigstens für die gänzlich Erwerbsunfähigen zu erhöhen, das ist doch eine Frage, die man nicht so von vornherein verneinen kann.
(Sehr richtig!)
Worauf ich des näheren bei diesem Titel nicht eingehen kann, weil sie erst bei Tit.
4 zur Besprechung kommen könnte, ist die Lage der Wittwen und Waisen der KrtegSinvaliden; aber insoweit kann ich doch hier auf diese hinweisen ich habe ja schon wiederholt über die schlechte Lage dieser Wittwen und Waisen gesprochen —, als ich sage: bei Berücksichtigung der Pensionen und PenfionSzulagen, die unter diesem Titel zur Besprechung kommen, dürfen wir der Wittwen und Waisen unserer alten Soldaten, dürfen wir der Hinterbliebenen derjenigen, die auf den Schlachtfeldern gefallen sind, nicht vergessen.
(Sehr richtig!)
Endlich will ich bei diesem Titel zwar nicht eingehend sprechen von der Ehrensoldbewegung; aber eins möchte ich doch noch hervorheben.
Bei der Beurtheilung der Ausgaben unter Kap.
79 Tit.
1 dürfen wir nicht vergessen, zu fragen: sind denn die Summen, welche wir im vorigen Jahr bewilligt haben, (v) für vollkommen erwerbsunfähige und unterstützungsbedürftige Veteranen hinreichend gewesen
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Reichöschatzsekretär im vorigen Jahr erklärt hat, man wolle noch nicht alle Zinsen, die etwa aus dem Jnvalidenfonds noch zu entnehmen seien, gleich verwenden; man könne ja nicht wissen, wie viel solche gänzlich Erwerbsunfähige und Unterstützungsbedürftige sich herausstellten; darum wolle man etwas vorsichtig vorgehen.
Das habe ich ganz richtig gefunden; aber ich habe nun gesehen, daß eine so große Zahl von Erwerbsunfähigen und Unterstützungsbedürftigen vorhanden sind, daß ein Wunsch, den ich der Kriegsverwaltung gegenüber ausspreche, doch wohl nicht unberechtigt sein dürfte.
Wir möchten eine statistische Uebersicht darüber haben, wie viel Leute, die den Feldzug mitgemacht haben, sich als gänzlich erwerbsunfähig und unterstützungsbedürftig herausgestellt haben, wie viele, die eigentlich die gleiche Berechtigung hätten wie die jetzt Unterstützten, unberücksichtigt bleiben mußten.
Die Beantwortung dieser Frage wird für uns eine sehr wichtige sein bei der Beantwortung der anderen Frage, inwieweit wir die Pensionen und Pensionszulagen unter diesem Titel erhöhen können.
Meine Herren, was unseren Ausführungen gegenüber immer eingewendet wird, ist die allgemeine Finanzlage.
Ich gebe zu, daß wir vorsichtig sein müssen im Hinblick auf die Konvertirung, daß wir bedenken müssen, daß, wenn im allgemeinen die 4 prozentigen und Z'prozentigen Papiere in 3 prozentige umgewandelt werden sollten, auch die Einnahmen des Jnvalidenfonds sehr herabgemindert werden würden.
Vorsicht ist also geboten.
Auf der anderen Seite aber können wir es nicht zurückweisen, wo sich wirklich Noth und wirklich Bedürftigkeit bei unseren Invaliden und deren Hinterbliebenen befindet, Abhilfe zu schaffen.
Ich bin wiederholt in der Lage gewesen, diesem Gedanken namens meiner politischen Freunde Ausdruck zu geben.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 18SS.
1143 M1Ich1komme zum Schluß und will nur noch mittheilen, daß1eine1Anzahl meiner politischen Freunde, 1 die die Finanz, loge1als1keine rosige ansehen, der Meinung ist, 1 daß, wenn »ir nicht auf anderem Wege die Mittel finden können, um die berechtigten und erfüllbaren Forderungen der Invaliden zu befriedigen, wir dann vor dem Gedanken, eine Wehrsteuer einzuführen, nicht zurückschrecken sollen.
(Sehr richtig!)
Ich denke, die Kriegsverwaltung wird in der Lage sein, mir1auf1die von mir angeregten Fragen1eine1Antwort zu geben.
Ich zweifle nicht daran, daß die KriegSverwaltung gern alles thun wird, was sie für die treuen Mitkämpfer der vergangenen Kriegsjahre zu thun im Stande ist.
(Lebhafte »Bravo.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter dorr Schöning r Meine Herren, ich bedaure, daß zu so später Stunde dieses so wichtige Thema erst herankommt.
Viele, unendlich viele im Lande erwarten, daß wir der Invaliden gedenken, erwarten vom Reichstag endlich eine Lösung dieser wichtigen Frage.
In erster Linie möchte ich darauf aufmerksam machen: was einer verdient hat, das muß ihm werden.
Hat jemand eine Pension erdient beim Militär, so kann er sie ruhig weiter verzehren im Kommunaldienst, aber im Staatsdienst wird sie ihm verkürzt.
Wir wissen nicht ganz genau die Grenze zwischen Staats- und Kommunaldienst zu ziehen.
Soviel ich erfahren habe, ist kürzlich vom Reichsgericht ein Erkenntniß gefällt worden, daß den Beamten bei der Reichsbank die Pensionen nachbezahlt werden sollen.
Ich glaube, wenn eS denen nachbezahlt werden soll, haben wir keinen Grund, die anderen im Staatsdienst zu verkürzen.
Das (S) öre gewissermaßen eine Prämie für diejenigen, die nichts thun« ollen, nicht für ihre Familie sorgen wollen.
(Sehr richtig!)
Denjenigen, die bis zum letzten Augenblick, so schwer es ihnen wird, für ihre Familie eintreten, mit schweren Opfern weiter arbeiten, wird es gekürzt!
Ich glaube, selbst bei einer knappen Finanzlage haben wir es dazu!
(Sehr richtig!)
Wir haben ja das Geld zu Prachtbauten ich spreche nicht dagegen, es erwerben dabei die Handwerker.
Aber der Invalide, der da kriecht, und die Familie, der es fehlt, Mgen: das Geld zu Prachtbauten habt ihr, aber nicht das Geld für uns.
1.
1.

(Sehr richtig!)
Rein, ich halte es für Ehrenpflicht, dafür einzutreten.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hause ».)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.

« geordneter Rickert; Meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, den beiden Vorrednern von Herzen zuMunnen zu können, ohne mich jedoch auf die Frage der Mrsteuer einzulassen es ist in der That zu spät, um dieser schwierige Thema, welches denjenigen Herren, die schon wnger hier im Parlament find, schon bekannt ist, heute nwäitlls zu erörtern.
«.


1 meine, daß e »sich hier um eine Ehrenpflicht de »Deutschen Reich »handelt, die eingelöst werden muß.
E »« erden sich auch die Mittel dazu finden.
Ich persönlich habe, Eugung, daß der Reichstnvalidenfond », wenn man M nicht zu ängstlich anfaßt, immer noch eine erhebliche« umme hergeben kann, wenigsten »eine solche, die bet dieser Gewicht fällt.
Ich hätte aber gewünscht da 1 E ich mich auf die Einzelfragen Reichstag.
S. Legi »l.

P. IV.
Session.
1 SSSSS.
nicht einlassen —, daß die Herren vom Bundesrath un »auf (0) die Fragen des Herrn Kollegen Grafen von Oriola eine Antwort geben.
Diese Bitte möchte ich aussprechen; und um den Herren recht viel Zeit zu lasten, die »Thema jetzt noch zu behandeln, verzichte ich auf wettere Ausführungen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz; Wenn ich den verehrten Herren Vorrednern bezüglich der geäußerten Wünsche so antworten könnte, wie es au »dem Heyen der Militärverwaltung herauskommt, so würden Sie vernehmen, daß keiner in diesem hohen Hause, und mag er noch so warm fühle« für unsere Invaliden und Veteranen, un »in diesem Gefühl übertrifft.
Die Militärverwaltung ist aber nur ein Glied in dem großen Staatswesen.
WaS sie selbst vielleicht wünscht, erstrebt, auch vorschlägt, wird geregelt, modifizirt nach dem, was.
von den verbündeten Regierungen für das große Ganze für möglich und ausführbar gehalten wird; und nur von diesem Gesichtspunkt au »ist die Militärverwaltung in der Lage, Ihnen zu antworten besonders, was doch wohl von allen Setten anerkannt wird, da die vorgeschlagenen Mehrausgaben von einer großen und zwar von einer unberechenbar großen finanziellen Bedeutung sind.
Wenn Ihnen also das, was ich Ihnen auf Ihre warmen Worte erwidere, kühl erscheint, so legen Sie da »nicht den Gefühlen der Militärverwaltung zur Last, sondern schreiben Sie die »den bestehenden und in Betracht zu ziehenden Verhältnissen zu.
Einer der finanziell am meisten Tragweite habenden Vorschläge ist der, daß allen Militärpenstonären, die wieder im Staatsdienst angestellt werden, die Pensionen voll oder in einem wett höheren Grade, wie Herr Graf Oriola vorgeschlagen hat, belasten werden, als es jetzt der Fall ist.
Der (v) Herr Abgeordnete Graf Oriola hat die Summe ganz richtig angegeben, die da »jährlich erfordem würde.
E »würde 6 Millionen Mark jährlich erfordern.
Der Militärverwaltung ist nicht bekannt, daß die verbündeten Regierungen dieser Forderung gegenüber eine andere Stellung eingenommen haben wie früher, und das war die, daß, nachdem erst im Jahre 1893 durch sehr bedeutende Aufwendungen diese Angelegenheit zum Segen der Pensionäre geregelt ist, schon allein au »finanziellen Gründen nicht der Zeitpunkt gekommen ist, darin wieder vorzugehen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Schöning bemerkt, e »laste sich nicht einmal überall feststellen, wer im Kommunaldienst und wer im Staatsdienst angestellt sei ich glaube, er hatte da wohl die Hansastädte im Auge —, so find dergleichen Fragen auch einigemal der Militärverwaltung zu Ohren gekommen.
Indessen haben sich diese Fragen doch alle nach Recht und Billigkeit entscheiden lasten, und schließlich, wenn in den Meinungen eine Differenz zu Tage tritt, so kann doch immer da »Gericht entscheiden, ob ein Mann al »im Kommunal- oder Staatsdienst angestellt zu betrachten sei; da »würde keine Schwierigkeit haben.
Dem Herrn Abgeordneten Grafen Oriola muß ich noch folgende »bemerken: wenn er sagt, daß er e »nicht für gerecht halte, daß die Entschädigung für den Anstellungsschein nicht gleich sei der Entschädigung für den Ztvilversorgungsschein, da würde die Militärverwaltung nicht seiner Ansicht sein können.
Die beiden Entschädigungen find doch außerordentlich verschieden bedingte, und die Gewährung derselben beruht doch auf ganz verschiedenen Voraussetzungen.
Die Anstellungsentschädigung erhält ein Invalide, der durchaus fähig ist, von dem Zivilversorgungaschein Gebrauch zu machen, nachdem ihm die Wahl gelassen wurde und er sich statt für den Schein für) te Geldentschädigung entschieden hat.
Er besitzt vielleicht ein Stück Land oder treibt ein Handwerk, oder etwa »andere »161 1144 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freilag den 21.
Februar 1896.
(L) bewegt ihn, die Entschädigung vorzuziehen.
Jedenfalls wird da »der freien Entscheidung überlassen.
Ganz etwa »andere »ist aber die EntschLdiaung für dm Zivilversorgungsschein.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen bekommt die Entschädigung für den Zivilversorgungaschein derjenige Invalide, der in Folge der Invalidität unfähig ist, von dem ZivtlversorgungSschein Gebrauch zu machen.
Er kann nicht wählen.
Da ist e »doch gerechtfertigt, daß der, der nicht wählen kann und wegen de »höheren Grade »der Invalidität unfähig ist, von dem Zivilversorgungaschein Gebrauch zu machen, mehr bekommt als derjenige, der freiwillig auf den Schein verzichtet, obgleich er davon Gebrauch machen könnte.
Nun komme ich auf ein schwierige« Thema, das ist da »der Veteranenversorgung.
Meine Herren, die Beantwortung dieser Frage liegt theilweise auf dem Gebiet de »Herzens, theilweise auf dem de »Verstandes, und beide kommen da leider in Kampf.
Meine Herren, bedenken Sie: nach den Freiheitskriegen hat es 45 Jahre gedauert, bi »man leise anfing, Männern, die brav die Befreiungskriege durchkämpft, aber durchaus keinen Schaden im Kriege erlitten hatten, eine Unterstützung zu gewähren.
Da »waren also Leute schon in hohen Jahren.
Wären sie durch den Krieg schwer geschädigt worden, so würden die meisten kaum noch am Leben gewesen sein.
Notorisch sind manche dieser Veteranen über 90 Jahr alt geworden.
Der Ehrensold war also nur ein Dank de »Vaterland », der sich natürlich nach den vorhandenen Mitteln richtete.
Jetzt ist nun schon sehr früh angefangen worden ich will nicht sagen mit der Gewährung einer Versorgung aber doch damit, in freundlicher Weise einem so jungen Theil der Veteranen mit finanzieller Beihilfe entgegenzutreten.
Mittel find bereits eingestellt worden und zwar so hoch wie angängig bemessen.
Man mußte dabei vermeiden, den Reichsinvalidenfonds gänzlich zu erschöpfen, um für unvorhergesehene Fälle etwa »übrig zu behalten.
Ueber den jetzigen Stand de »(8) Fond »wird da »Reichsschatzamt besonders dem Herrn Abgeordneten Rickert wohl in der Lage sein Aufklärung zu geben; ich bin dazu nicht im Stande.
Wa »zur Verwendung kommen konnte, waren 1800000 Mark, und zwar sollte ein gänzlich erwerbsunfähiger bedürftiger Veteran 120 Mark jährlich erhalten.
Nun stellte der Herr Abgeordnete Graf von Oriola die Frage, ob denn diese Bewilligungen genügten, ob nicht noch viele bedürftige erwerbsunfähige Veteranen vorhanden seien, die nichts erhielten.
Da »kann natürlich nur dahin beantwortet« erden, daß unter den 770000 Veteranen, die noch leben, zweifellos eine ganze Menge erwerbsunfähige und bedürftige Leute vorhanden sind, die nicht bedacht werden konnten.
Die angegebene Zahl, die wahrscheinlich Ihre Verwunderung erregt, ist folgendermaßen gefunden worden.
Wir wissen die Zahl derjenigen, die die französische Grenze überschritten haben sie steht ja in dem Generalstabswerk.
Mit Zurhilfenahme der Tafeln, welche die LebensverstcherungSgesellschaften benutzen, um zu berechnen, wie viele Menschen eines Jahrgang »nach einer bestimmten Reihe von Jahren noch am Leben sind, haben wir, da wir das Durchschnittsalter der Soldaten kannten, die Ziffer ausgerechnet.
E »sind da »die bekannten englischen Tafeln.
Wir haben un »aber nicht bloß mit diesen Tafeln begnügt, sondern haben auch nach der allgemeinen deutschen Volkastattstik diese selbe Berechnung angestellt, und da differiren die beiden Zahlen, die herauskommen, nur um einige Tausend, und deshalb möchte ich glauben, daß man die Ziffer im ganzen für richtig annehmen kann.
Wenn sich einer der Herren dafür tnteresfirt: wir haben die Berechnungen auch schriftlich und können sie vorlegen.
Daß ferner 120 Mark für einen erwerbsunfähigen Mann, der nich »weitere »besitzt, nicht genügen, liegt auf der Hand selbst in den einfachsten Verhältnissen nicht.
Aber da »kann doch nicht geleugnet werden: wenn ein Mann, der doch nicht durch den btaatadtenst erwerbsunfähig oder bedürftig geworden ist, in feinen kümmerlichen Verhältnissen auf einmal (6) 120 Mark vom Staat jährlich erhält, so wird er da »doch sehr angenehm empfinden.
Das macht dem alten Veteranen doch eine Freude und verbessert seine Lage.
Weiter gestatte ich mir zu bemerken, daß diese Ehrengaben nicht die Militärverwaltung zuspricht, sondern das Sache der Zivilbehörde ist.
In Preußen geschieht die »durch da »Ministerium de »Innern.
So viel ich weiß, ist das in den anderen Bundesstaaten auch der Fall.
Da »entspricht auch dem Vorgänge bezüglich Ehrengaben für die Veteranen der Befreiungskriege.
Da ist es auch in Preußen da »Ministerium de »Innern gewesen, welche »die Gaben vertheilt hat.
Zu leugnen ist nicht, daß in weitgehenden Ansprüchen für eine Veteranenversorgung bedenkliche Momente liegen, besonders wenn sich in weiten Schichten, wie e »jetzt schon geschehen ist, der Glaube verbreitet, die Forderung der Versorgung wäre ein Recht der Veteranen, der Staat hätte die Pflicht eine solche Versorgung zu gewähren.
Dadurch würde auch ein Präzedenzfall für spätere Kriege geschaffen; e »würden ganz ungeheure Summen erforderlich werden, und schwer ist e », etwa »an dem zurückzuschrauben, was einmal auf diesem Gebiete ins Leben gerufen ist.
Es ist schon schwierig mit der Jnvalidenversorgung, die wir haben, wobei es sich aber um ein erworbenes, gesetzliches Recht handelt; das kann man auch nicht mehr zurückschrauben.
Ich will einmal sagen, man hat nach einem großen Kriege vielleicht noch etwa »mehr Invaliden wie jetzt; Mittel, wie sie durch den letzten Krieg erlangt wurden, find nicht vorhanden, dann kann es dem Lande, da »durch den Krieg erschöpft ist, schwer werden, da »in derselben Weise durchzuführen, wa »bis jetzt geschehen ist.
Lntt dazu aber noch eine Veteranenversorgung, eine Versorgung also von Leuten, die nur ihrer Wehrpflicht, der schwersten und höchsten Pflicht de »deutschen Manne », genügt haben, aber nicht beschädigt worden sind durch die Erfüllung ihrer Wehrpflicht im Krieg, so können Verhältnisse eintreten, in welchen da »Land nicht in der Lage ist.
den Forderungen gerecht zu werden.
Also bei dem wärmsten Mitgefühl ich wiederhole, e »ist wohl keiner hier, der wärmer in diesen Angelegenheiten fühlt als die Militärverwaltung ist es doch unsere nicht angenehme Pflicht, nach Erwägung aller Verhältnisse, nach unserer Kenntniß der Zahlen, die hier zur Sprache kommen, dem hohen Hause wahrheitsgemäß diese ernsten Betrachtungen vorzutragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Retchaschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Aschenborn.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Wirklicher Geheimer Rath Afchenbor«: Meine Herren, Herr Graf von Oriola hat die Frage gestellt, warum der Tit.
4 de »Kap.
83, welche »1 800 000 Mark auswirft zur Unterstützung derjenigen Personen, die am Feldzuge 187071 ehrenvollen Antheil genommen haben und sich wegen dauernder gänzlicher Erwerbsunfähigkeit in unterstützungsbedürftiger Lage befinden, unverändert wieder aufgenommen ist, und ob nicht eine Statistik in dieser Beziehung gegeben werden kann.
Auskunft hierüber geben die Motive zu diesem Titel, die wörtlich sagen: Der durch da »Gesetz vom 22.
Mai 1895 (Reichsgesetzblatt Seite 237) für da »Etatsjahr 189596 festgesetzte Ausgabebedarf ist unverändert in Ansatz gebracht, da die Unterlagen für eine anderweite Veranschlagung der Bedarfssummen noch fehlen.
Die Verhältnisse liegen heute genau so, wie zur Zeit, als wir den Etat aufzustellen hatten.
Ueber diese 1800 000 Mark ist in der Weise verfügt worden, daß auf die Bundesstaaten, zum Theil nach Maßgabe der Matrtkularbriträge, zum anderen Theil nach de« KriegSlelstungSmaßstab die Summe repartirt worden ist.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
1145 Jede« Bundesstaat ist zur steten Verwendung nach Maßgabe der Bestimmungen de »Gesetze »vom 22.
Mat vorigen Jahre »rin entsprechender Betrag zugewiesen worden, und e »ist von den Bundeidstaaten nur verlangt worden, daß sie beim Jahresschluß, beim Finalabschluß Auskunft geben, ob e »möglich gewesen sei, da »Bedürfniß damit zu befriedigen, in welchem Umfang e »nicht möglich gewesen sei, wa »für Erfahrungen sich dabei herausgestellt hätten.
Ein Material liegt also noch nicht vor ln dieser Beziehung.
Zufällig kann ich au »der Erinnerung mittheilen, daß allein von der Königlich bayerischen Regierung ein Schreiben eingegangen ist, da »diesen Punkt nicht ex xrokesso, sondern nebenher berührt.
Wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, ging die Auskunft dahin, daß man in Bayern an Präbenden zu 120 Mark etwa 1500 zu vergeben hatte, daß berücksichtigungSwerthe Anmeldungen eingegangen find über 1700, sodaß eine Zahl von zwischen 200 bi »300 Personen nicht berücksichtigt werden konnte bisher.
Wenn dieser Maßstab allgemein gelten würde, so würde ich da »Verhältniß der Berücksichtigten zu den Nichtberückfichtigten außerordentlich günstig finden.
Indeß, meine Herren, in dieser Beziehung wird sich ein Urtheil erst gewinnen lassen im nächsten Jahre, und in dem Etat für 189798 wird sich zeigen, in welchem Umfang da »etwa zu einer Erhöhung der Summe von 1 800 000 Mark führen wird.
Verschweigen will ich doch nicht, daß bei den letzten gesetzgeberischen Akten und namentlich bei dem Gesetz vom 22.
Mai 1895 im BundeSrath die Meinung bestand, daß es richtig wäre und auch im Interesse aller Betheiligten läge, nunmehr mit Zuwendungen dieser Art abzuschließen und den Brtheiligten auch die Ruhe zu geben, die aus diesem Bewußtsein hervorgeht und sie von weiteren Agitationen fernzuhalten.
Man soll nicht glauben, daß der Jnvalidenfonds unbegrenzt noch weitere Mittel bietet.
Er hat nach der Bilanz vom 30.
Juni (8) 1894 einen steten aktiven Kapitalienbestand von zirka 83 Millionen Mark; seitdem ist er belastet worden mit den Neuausgaben au« dem Gesetz vom 22.
Mai 1895, bekanntlich l 00 000 Mark für gewisse Pensionserhöhungen, 400 000 Mark zur Verstärkung des Allerhöchsten Dispositionsfonds, 1 800 000 Mark für den eben erörterten Zweck, zusammen 2300000 Mark.
Daß die verbündeten Regierungen nun nicht1engherzig1vorgehen in der Beurtheilung dieser Verhältnisse und in der Vertheilung de »Jnvalidenfonds, das weist Ihnen der vorliegende Etat nach, in dem wiederum eine Verstärkung des Dispositionsfonds zur Bewilligung von Unterstützungen an KriegSthellnehmer, deren Invalidität nicht nach den vollen gesetzlichen Regeln erwiesen um 300 O00 Mark Ihnen vorgeschlagen wird, von 400000 Mark auf 700000 Mark.
Die Belastung des Reichsinvalidenfonds, die seit Aufstellung der letzten Bilanz hinzugekommen ist, beläuft sich jetzt schon auf 2 600000 E '''Die sind zu decken au »den Zinsen eines Kapitals von 83 Millionen Mark, da im Eingang des Gesetzes ausdrücklich bestimmt ist, daß nur in den Grenzen Zinsen Verwendungen stattfinden dürfen.
Nun bitte A, °ie Herren, sich zu vergegenwärtigen, wie dieser Aktivbestand de« Jnvalidenfonds sich gestalten wird, wenn der Zinsfuß noch weiter zurückgeht, und wir eine Bilanz aufzumachen haben, die sich auf der Grundlage von 6 Prozent berechnet.
Dann werden wir nicht mehr UeberAAe haben, sondern wir werden zur Erfüllung der dem Reichsinvalidenfond« obliegenden Verpflichtungen noch Zulchüsse au »ordentlichen Mitteln in den Etat einzustellen Ich möchte doch, weil wir gerade beim Jnvalidenfondk stnd, aus diesem Fond »den Herren nachweisen, in welchen die Fürsorge für die KriegStheilnehmer und Invalide« wnerhalb der letzten Jahre sich entwickelt hat und gestiege« V« Der Jnvalidenfonds ist seiner ganzen Natur nach ei« Aussterbefond », es kommen Neuanweisungen nur in geringem (0) Umfange vor; man muß also davon ausgehen, daß die Ansprüche daran durch Hetmfälle alljährlich sich vermindern, bi »sie den Nullpunkt erreicht haben.
Die Statistik des Jnvalidenfonds steht damit auch im Einklang.
Während in den ersten Jahren die Ausgaben zirka 30 300 000 Mark betrugen, sind sie allmählich bis 189293 durch Aussterben der Berechtigten auf 24 621 000 Mark zurückgegangen.
Seitdem ist in Folge der besseren Jnvalidenversorgung die Belastung von neuem angewachsen.
Auch für 189697 mußte trotz der Heimfälle in Folge Abgangs durch Tod und andere Ereignisse der Fond »wieder erhöht werden auf 28 882 000 Mark, also 4 200000 Mark über den Bedarf des Jahre »189293.
Das beweist doch klar, daß außerordentlich viel geschehen ist, um die materielle Lage derjenigen, welche auf diesen Fond »angewiesen find, zu verbessern.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Abgeordneter Graf von Ortolar Meine Herren, ich will nur ganz kurz noch bemerken, daß die Mittheilungen, welche vom Bundesrathstische un »geworden find, doch in keiner Weise den Wunsch als unberechtigt hinstellen können, daß wir die von mir erbetene Statistik erhalten.
Daß die Kriegsverwaltung eine solche Statistik zur Zeit noch nicht geben kann, finde ich begreiflich; man hätte hier aber nur erklären sollen: wir werden alle »thun, damit eine solche Statistik dem Reichstag bald vorgelegt werden kann; dann würde ich mich zur Zeit für befriedigt erklärt haben.
Ich möchte ferner bemerken, meine Herren, daß, wenn gesagt ist, man dürfe von den 83 Millionen, die damals disponibel waren, als man da »67-Mtllionengesetz vorlegte, bloß die Zinsen verwenden, es mir ganz zweifellos scheint, daß man an und für sich den Jnvalidenfonds seinerzeit so bemessen hat, daß mit dem Tode des letzten Invaliden eigentlich der Jnvalidenfonds ausgebraucht sein sollte; und wenn ich diesen Etat richtig beurtheile, so wird schon jetzt alljährlich außer den Zinsen auch von dem Kapital verwendet, um den Bedürfnissen der Jnvalidenpensionen Rechnung zu tragen.
Ich bitte wiederholt, daß man uns eine statistische Uebersicht darüber giebt, wie viel Veteranen wirklich ganz erwerbsunfähig und unterstützungsbedürftig stnd.
Wenn es sich wirklich im ganzen Reich ähnlich wie in Bayern verhält, wo 1200 bedacht werden könnten und 1700 als unterstützungsberechtigt anerkannt waren (Zwischenruf), (v; oder wenn ich vielmehr da »Verhältniß annehme von 1500 zu 1700 und sich dieses als für da« ganze Reich geltend ausweisen sollte, so fände ich e »ganz gerecht, daß wir dann jenen ohne besonderen Grund zurückgestellten 200 Invaliden auch helfen.
Meine Herren, man sagt un », wir müßten auch Bedacht nehmen auf die Möglichkeit einer Erschöpfung durch einen zukünftigen Krieg und darauf, daß wir nach einem folgenden Krieg unseren Invaliden vielleicht nicht entsprechend helfen könnten.
Meine Herren, ich glaube, hierin können wir doch keinen Grund dafür finden, daß wir den berechtigten Forderungen der jetzigen Invaliden nicht entsprechen.
Wenn wir jenem Gedankengang folgten, müßten wir schließlich gar keine Jnvalidenpensionen geben; ich meine, wir handeln bet der Versorgung unserer Invaliden vielmehr in der Hoffnung, daß auch ein zukünftiger Krieg für un »ein siegreicher sein wird.
Beruhigung der Petenten wünsche auch ich; aber diese wird am ehesten eintreten, wenn diejenigen Bedürfnisse befriedigt find, die wirklich befriedigt werden können, ohne unsere Finanzlage allzu sehr zu gefährden.
(Bravo!
links.)
161'1146 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1896.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; der Tit.
1 ist nicht beanstandet.
Tit.
2, 3, 4.
Kap.
79, Sachsen betreffend: Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
79, Württemberg betreffend: Tit.
1, 2, 3, 1— 4.
Kap.
79, Bayern betreffend: Tit.
1, 2, 3, 4.
1— Kap.
79, Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, -16, 7, 8.
Anmerkung zu Kap.
79.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Ich rufe auf Kap.
80, Preußen: Tit.
1, 2, 3, -14.
Sachsen betreffend: Tit.
1, -2, 3, 4.
Württemberg betreffend: Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
„An Bayern ''.
Ist auch bewilligt.
Wir kommen zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, -6, 7, 8, 9.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Kap.
81.
Kap.
82: Tit.
1, 2.
Kap.
83: Tit.
1, -2, -3, 4.
Kap.
84, Jnvalideninstitute: Tit.
1, -12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Württemberg betreffend: Tit.
4, 5, 8, Tit.
9, 10.
11.
„An Bayern.
Die Kapitel find alle bewilligt.
Einnahmen, Kap.
18: Tit.
1, 2.
Auch diese find bewilligt, und damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage den Herren nunmehr die Vertagung vor.
E »liegt auch ein Antrag in der Richtung vor; ich glaube aber, bei der Stimmung de »Hauses eine Abstimmung darüber nicht Ich stelle fest, daß das Hau »damit einverstanden ist.
Ich schlage Jhnm vor, die nächste Sitzung zu halten (s) morgen, Sonnabend den 22.
Februar 1896, Mittag »1 Nhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 mündlicher Bericht der 6.
Abtheilung über die Wahl des Mitglied »de »Reichstag »Herrn Benoit im 3.
1 Wahlkreis de »Bezirks Köslin (Nr.
77 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle); 3.
1 Berichte der WahlprüfungSkommisfion über die Wahlen folgender Mitglieder de« Reichstag«: Herren Engel«, vr.
BSckel, Pauli, von Kleist Retzow, Freiherr von Manteuffel, Graf von Carmer, Wamhoff, Stroh, Wiefike, Eolbu »und vr.
Hammacher der letztere Bericht wird heute noch vertheilt; sodann 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen auf Nr.
133, 134, 135 der Drucksachen.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden.
Die Mitglieder de »Reichstag »Herren Graf von Arnim.
Wurm und Günther wünschen aus der II.
resp.
IV.
und XI.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich ersuche deshalb die 3. und 5.
Abtheilung, heute nach Schluß der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.