Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Zunächst habe ich den Herren mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser die Glückwünsche des Reichstags zu Allerhöchst Ihrem Geburtstage, wozu das Präsidium vom Reichstage ermächtigt war, huldreichst entgegengenommen hat.
An Stelle der aus der II.
resp.
X. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Podbielski, Rimpau und von Dallwitz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Normann, vr.
Paasche für die Budgetkommission; Rettich für die X. Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hüpeden für 2 Tage, Merbach für 4 Tage und Pflüger für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna-Schlodien, für 14 Tage wegen Krankheit.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich erkläre daher das Gesuch für bewilligt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Für den zweiten Gegenstand der heutigen Tagesordnung (6) sind angemeldet als Kommissare des BundeSrathS: die Königlich preußischen Geheimen Ober-RegierungSräthe Herren Sieffert und Kruse, die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräthe Herren von Sydow und Grüner, der Königlich preußische Regierungsrath Herr vr.
Conrad und der Königlich preußische Geheime Medizinalrath Herr vr.
Pistor.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des NeichshaushattSetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
84 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 a Tit.
16: Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Die Diskussion eröffne ich über Kap.
7 a Tit.
16 mit den beiden Resolutionen auf Nr.
99 und 100 der Drucksachen und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten von Staudy.
Abgeordneter von Standst: Meine Herren, wenn ich, nachdem bereits mein politischer Freund Herr Schall für unsere Fraktion die Mittheilung gemacht hat, daß wir bereit sind, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze beizustimmen, was freilich nur unter ganz sorgfältiger Berücksichtigung des Wortlauts erfolgt, jetzt noch das Wort ergreife, so geschieht das, um einigen Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs des Innern entgegenzutreten.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat zunächst die Absicht ausgesprochen, daß die Klagen über das jetzt in (v) Rede stehende Gesetz im Lande abgenommen hätten.
Ja, ich will das nicht bestreiten, daß in letzter Zeit weniger Klagen zur Kenntniß der Regierung gekommen sind; aber ich möchte die Reichsregierung und insbesondere den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, überzeugt zu sein, daß die Unzufriedenheit im Lande nicht abgenommen hat.
Der Herr Staatssekretär wolle nicht vergessen, daß am 10.
Januar 1894 vom Reichstag ein Antrag der Herren Aichbichler und Genoffen und ein Antrag, von mir und dem Abgeordneten Steppuhn unterzeichnet und unterstützt von fast meiner ganzen Fraktion, angenommen wurde, nach welchem eine grundlegende Abänderung der Konstruktion des Gesetzes verlangt wurde.
Also einmal ist im Lande auf diesen Beschluß des Reichstags natürlich sehr viel Gewicht gelegt worden; ferner wurden die Erwartungen auf baldige Abänderung des Gesetzes noch dadurch gesteigert, daß die Konferenz im November v. I. stattfand, zu der eingeladen zu werden auch ich die Ehre hatte.
Der Herr Staatssekretär sagte, er wäre in der Lage, die Richtung anzugeben, in welcher die Vorschläge der Regierung sich bewegen würden.
Ich beziehe mich da auf die letzte Rede, die er über diesen Gegenstand hier gehalten hat, irre ich nicht, am 25. d. M. Er glaubt aber keine Veranlassung zu haben, im gegenwärtigen Moment damit an uns heranzutreten, wie ich annehme, im Interesse der Ersparniß von Zeit.
Ich glaube, daß nach den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär zur Etatsberathung gemacht hat, als feststehend anzunehmen ist, daß es sich vor allen Dingen auch um eine Vereinfachung der gesammte »Arbeiterversicherung handelt Ich meine aber auch nach den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs und nach allem, was in den Zeitungen erschienen ist, keine Indiskretion zu begehen, wenn ich die Befürchtung ausspreche, daß das Markensystem und das jetzige Beweisverfahren in der Hauptsache von der Regierung aufrecht erhalten werden sollen.
Meine Herren, daß ich diese 82 576 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
() Befürchtung haben muß nach allem, was ich darüber gehört, gelesen und verfolgt habe, befremdet mich insofern, als doch auch der von meiner Wenigkeit und Herrn Steppuhn gestellte Antrag fast einstimmig vom Reichstag am 10.
Januar 1894 angenommen wurde, und ich glaube, dem Herrn Staatssekretär sagen zu können, daß auf diesem Gebiet in weiten Kreisen unseres Vaterlands keine Befriedigung eintreten kann, wenn nicht eine Aenderung, wie ich sie andeutete, eingetreten ist.
Nun weiß ich sehr wohl und habe mich schon wiederholt darüber ausgesprochen, daß es außerordentlich schwierig ist, eine Aenderung dahin eintreten zu lassen; aber es ist eben auch nur schwierig.
Ich muß mit voller Bestimmtheit betonen, daß ich es für sehr wohl möglich halte, und ich verlange deshalb eine solche Aenderung.
Daß es möglich ist, geht daraus hervor, daß Leute von eminenter Sachverständigkeit ich nenne den Herrn Landesrath Knobloch in Posen, dessen Broschüre wohl allgemein bekannt ist unter den Herren, die sich dafür interessiren diese grundlegenden Aenderungen nicht nur mitzumachen geneigt sind, sondern sie sogar für durchaus nothwendig halten.
Ich erinnere ferner an das, was über die Vorschläge des Reichsversicherungsamts bekannt geworden ist.
Meine Herren, ich habe mir in einer Rede hier im Reichstag am 9.
Dezember 1893 darzulegen erlaubt, wie unpraktisch das Gesetz veranlagt ist.
Ich habe damals mehrere Zahlen angegeben über den Verwaltungsapparat, der zur Durchführung des Gesetzes nothwendig ist, ich glaube, es nicht wagen zu dürfen, diese Zahlen hier nochmals vorzuführen; aber etwas, was ich damals nicht herangezogen habe, das ist z.
B. der Umstand, daß das B. weisverfahren zu 80 Prozent-etwa zwecklos geschieht: d. h. in 100 Fällen, in denen der Beweis erhoben wird, führen nur 20 Fälle zur Gewährung einer Rente.
Ich glaube, meine Herren, das ist doch neben allen anderen Dingen, insbesondere neben dem kolossalen Apparat, wirklich etwas so eigenthümM liches, daß man sagen kann, es kommt bei dem im großen und ganzen praktischen deutschen Volke nicht wieder vor.
Meine Herren, wie unleidlich ferner das Gesetz ist, wollen.
Sie daraus entnehmen, daß im Laufe des Jahres 1894 bei einer Versicherungsanstalt ich will sie nicht nennen.
Manchem von Ihnen ist sie aber bekannt über 2000 Bestrafungen vorgekommen sind und außerdem über 2000 Verwarnungen.
Wie belästigend und unfriedenerregend das wirkt, ermessen Sie selbst.
Ja, meine Herren, trotz aller Mühe, die sich die Versicherungsanstalten geben, ist das Gesetz so schwierig zu begreifen, daß es doch nur Wenige giebt, die damit Bescheid wissen.
Man könnte merkwürdige Dinge anführen, und es wird Manchen von Ihnen geben, der weiß, daß selbst Leute, die als hervorragend sachverständig auf diesem Gebiet gelten, in die größte Verlegenheit gekommen sind, wie sie gewisse Fälle erledigen sollen, und ich weiß nicht, ob sie inzwischen erledigt sind.
Ferner ist unbestritten, daß trotz aller Kontrole eine Menge von Hinterziehungen von Beiträgen geschehen; es sind Fälle genannt worden, in denen die Hinterziehungen geradezu kolossal waren.
Wenn schon alles dieses meines Erachtens eine andere Konstruktion des Gesetzes verlangt, so fällt auch ein Umstand noch ins Gewicht, den ich von Anfang an bei den Berathungen unseres Gesetzes im Jahre 1889 dem hohen Hause vorgeführt habe.
Ich habe mich damals darzulegen bemüht, daß durch die Konstruktion, wie sie angenommen ist, die ärmeren Landestheile prägravirt würden, und es liegt fetzt ein schlagendes Beispiel vor Ihren Augen.
Meine Herren, wenn Sie die letzte Nachweisung über die Geschäfte und RechnungSergebnifse des Versicherungsgesetzes, mit dem wir uns fetzt beschäftigen, einsehen, so finden Sie, daß die durchschnittliche Höhe der Verwaltungskosten in Ostpreußen 8, 34 Prozent, in Posen 8, 01 Prozent, in Berlin 2, 89, in der Rheinprovinz 2, 21, in der Pfalz 1, 51 Prozent der Gesammteinnahme betrugen.
Meine Herren, das wird niemand zu behaupten wagen, daß das an einer schlechten Verwaltung läge, sondern (0) das hat in den Verhältnissen der verschiedenen Landestheile seinen Grund.
Ich möchte glauben, daß in der Konferenz, von der ich vorhin sprach, kaum einer gewesen sein dürfte, der das etwa auf irgend eine unpraktische oder nachlässige Verwaltung hätte zurückführen wollen.
Meine Herren, ich halte es für unumgänglich nothwendig, daß ein Umlageverfahren für das Alters- und JnvaliditätSgesetz eingeführt werde, und daß die bestehenden Vorschriften über das Beweisverfahren vollständig geändert werden.
Ich habe Ihnen bereits am 9.
Dezember 1894 ausgeführt, daß in ganz anderer Weise vorgegangen werden könnte, indem von gewissen Präsumtionen ausgegangen würde.
Wenn diese Aenderungen eintreten, werden sich auch ganz bedeutende Ersparnisse erzielen lassen, die sich in die Millionen von Mark belaufen.
Meine Herren, diese können alsdann im Interesse der wirthschaftlich Schwachen verwendet werden, wozu wir auf dieser Seite sehr gern bereit sind.
Wir sind insbesondere auch gern bereit, sie im Sinne des Antrags des Herrn Abgeordneten Hitze zu verwenden.
Meine Herren, wenn hier aber von wirthschaftlich Schwachen gesprochen wird, und ich glaube, es war namentlich auch der Herr Abgeordnete Kühn, der diesen Ausdruck wiederholt gebraucht hat, dann möchte ich doch bitten, sich zu vergegenwärtigen: wer ist denn heute der wirthschaftlich Schwache
Meine Herren, das ist keineswegs allein der Arbeiter.
Ich glaube, daß in diesem hohen Hause auf allen Seiten auch bei den Herren der sozialdemokratischen Fraktion die Ueberzeugung Platz gegriffen hat, daß der industrielle Arbeiter viel besser steht als der Bauer.
Aber ich kann noch viel weiter gehen: ich kann den Herren mittheilen, daß der Bauer in weiten Kreisen heute schon schlechter steht als sein Knecht; das ist eine unbestreitbare Thatsache.
Ich kann den Herren von der Sozialdemokratie weiter sagen, daß sie ganz erstaunt sein würden, wenn sie sich davon überzeugen wollten, wie tief die Lebenshaltung des Bauers namentlich im Osten schon herabgedrückt ist.
Meine Herren, ich verwahre mich ausdrücklich davor, hier im Interesse des Großgrundbesitzes zu sprechen.
Auch für den Großgrundbesitzer sind namentlich bei intensiver Wirthschaftsführung die Lasten, welche das Versicherungsgesetz gegenwärtig auflegt, sehr empfindlich.
Aber ich bin der Auffassung, daß der Großgrundbesitzer im allgemeinen eher in der Lage ist, diese Abgaben zu tragen, als der Bauer.
Der Bauer empfindet es aufs äußerste; ich kann wohl sagen, daß nach meiner Kenntniß der Verhältnisse das Gesetz bei den Bauern, namentlich der östlichen Provinzen, geradezu verhaßt ist.
Auf die Nothwendigkeit des Großgrundbesitzes in manchen Gegenden, daß der Fortschritt der Landwirthschaft ganz wesentlich auf ihnen beruht, glaube ich nicht eingehen zu sollen.
Ich erwähne den Großgrundbesitz ja nur, weil von Seiten des Herrn Abgeordneten Kühn auf denselben eingegangen worden ist.
Dann möchte ich hier aber gleich fortfahren, daß der Herr Abgeordnete Kühn und die ihm nahe stehenden Herren sich doch nicht etwa einbilden möchten, daß sie allein die wirthschaftlich Schwachen vertreten.
Nach dem, was ich eben gesagt habe, vertreten wir sie ebenso gut, und vertreten ebenso gut wie Sie viele Tausende von Arbeitern, Jeder von uns, und wir sind stolz darauf, daß das der Fall ist.
Der Unterschied in den Kreisen, die wir vertreten, und denen, die Sie vertreten, ist der, daß Ihre wirthschaftlich Schwachen unzufrieden sind, die Unsrigen aber zufrieden, patriotisch; das aber gebe ich zu: wie lange das noch dauern wird, weiß ich nicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hitze hat anerkannt, daß, so lange Industrie und Landwirthschaft in diesem Gesetz zusammengefaßt sind, es unmöglich ist, die Beiträge zu erhöhen; das erkenne ich mit ihm vollkommen an: das ist absolut unmöglich, das erlaubt die gegenwärtige Lage der Landwirthschaft und ich betone es ausdrücklich namentlich des kleinen Grundbesitzes nicht.
Meine Herren auf der Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
577 (ä.)
Linken, Sie befinden sich darüber vollständig im Irrthum; der kleine Grundbesitz ist in vielen Theilen des Vaterlandes weit mehr gefährdet als der große.
Wenn man nun den Wunsch hat, dem Herrn Abgeordneten Hitze zu folgen, so werden allerdings die Ersparnisse, von denen ich vorhin sprach, nicht ausreichende sein; da wird etwas wirksameres herbeigeführt werden müssen, namentlich insoweit es sich um die Reliktenversorgung handelt.
Dazu gehören ganz andere Mittel; die müssen zunächst flüssig gemacht werden, das hat ja auch der Herr Abgeordnete Hitze anerkannt.
Ich muß hier auf eine Aeußerung zurückkommen, die ein von mir hochverehrter Herr und persönlicher Freund, der Herr Abgeordnete Gamp, neulich gethan hat.
Ich habe zu meinem Erstaunen gelesen, daß die Aeußerung dieses verdienstvollen Abgeordneten, obgleich ihm sofort einer seiner Fraktionsgenossen entgegentrat, von liberalen Zeitungen gewissermaßen uns allen auf der Rechten angerechnet wird.
Es heißt da: „wie bezeichnend ist es doch für den Sinn, der unter den Agrariern herrscht, wenn ein solcher Abgeordneter von der Rechten einen solchen Vorschlag machen kann!
Nun, ich glaube seitens meiner politischen Freunde sagen zu können, daß keiner von uns für einen Zuschlag zur Salzsteuer zu haben sein würde; wir weisen das absolut von uns ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn ich das nicht absolut für alle aussprechen kann, so geschieht es wohl nur deshalb, weil wir keine Gelegenheit hatten, darüber inzwischen in eine Berathung eintreten zukönnen; aber jeden, den ich von meinen politischen Freunden gesprochen habe, habe ich in Uebereinstimmung gefunden mit dem, was ich gesagt habe.
Die Rücksicht, die man auf uns Konservative und Agrarier wie ich ausdrücklich betonen will: Agrarier im guten Sinne nimmt, ist wirklich eine außerordentlich weitgehende.
So hat auch der Herr Abgeordnete Kühn gleich eine angeb (v) liche Aeußerung ich nehme an, daß sie richtig ist —, die er dem Herrn Abgeordneten von Kardorff vorhielt, auf die Rechte im allgemeinen bezogen.
Er hielt dem Herrn Abgeordneten von Kardorff vor, daß dieser gesagt habe: ich würde für das Alters- und Jnvaliditätsgesetz nicht gestimmt haben, wenn ich gewußt hätte, daß das Sozialistengesetz so bald zu existiren aufhören würde.
Ja, meine Herren, wir haben gar nichts damit zu thun; ich weiß nicht, ob Herr von Kardorff das gesagt hat; aber ich kann Herrn von Kardorff sehr gut dabei verstehen.
Der Herr Abgeordnete Kühn hat gesagt, das Sozialistengesetz sei gegen das arbeitende Proletariat gerichtet gewesen; das ist absolut unrichtig: es war nicht gegen das arbeitende Proletariat, sondern gegen die Hetzer, gegen die Agitatoren gerichtet; und wenn der Herr von Kardorff mit jener Aeußerung hat sagen wollen, er glaube so lange nicht an eine Wirksamkeit des Sozialistengesetzes, als es den Agitatoren noch möglich sei, ihr Handwerk zu treiben, dann kann ich ihn vollständig verstehen.
An Zuckerbrod und Peitsche hat niemand auf der Rechten gedacht, und ich habe es außerordentlich bedauert, daß.
eine solche Imputation hier im Hause überhaupt hat gemacht werden können, wenn ich auch wohl weiß, zu welchem Zweck sie gemacht worden ist.
Jedenfalls haben die Herren von der Sozialdemokratie nicht in der Absicht gegen das Gesetz, welches den Arbeitern Wohlthaten erweist, gestimmt, um die arbeitende Bevölkerung einzulullen; ich glaube, von diesem Vorwurf, den sie dem Herrn von Kardorff gemacht haben, wissen sie sich vollständig frei.
Meine Herren, dann geben mir noch die letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm Gelegenheit, mich über einige Worte auszulasten, die ich bezüglich einer Maßregel des Reichsversicherungsamts neulich gesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete von Stumm fand, wie es scheint, die Kritik, die wir damals geübt haben, zu scharf und gegen das Reichsversicherungsamt gerichtet.
Ich habe zu erklären.
daß mir ein Angriff gegen das Reichsversicherungsamt voll- (6) ständig fern gelegen hat.
Ich habe eine Arbeit, die uns hier vorlag und wesentlich auf die Mitwirkung von Sachverständigen zurückzuführen ist, kritisirt und bleibe dabei, daß ich sie mit Recht kritisirt habe.
Ich füge auch noch hinzu, daß ich manche Entscheidungen, welche das Reichsversicherungsamt bezüglich der Zugehörigkeit zu landwirthschaftlichen Berufsgenostenschaften gefällt hat, als recht schwer begreiflich erachte.
Aber, meine Herren, ich bin andererseits voll der Anerkennung für das, was das Reichsoersicherungsamt geleistet hat.
Es hat mit Ehren eine Riesenaufgabe erfüllt, und es erfreut sich, wie ich sagen zu können glaube, im allgemeinen des größten Vertrauens in unserer Bevölkerung und speziell auch bei mir, und mein Vertrauen ist ganz wesentlich dadurch noch vergrößert worden, daß das Reichsversicherungsamt es für möglich hält, die Reformen des Gesetzes in der Konstruktion auszuführen, welche ich verlangte, und ich möchte an die Reichsregierung nur die dringende Bitte richten, diesen Reformen nachgeben zu wollen.
Ich verlange namens der ärmeren Landestheile, namentlich der östlichen, als eine Forderung nach dem, was ich vorhin schon ausgeführt habe, eine Abschaffung des Markensystems und eine Abänderung des Beweissystems, wie es gegenwärtig besteht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Daß der Herr Vorredner kein Freund des Markensystems ist, das misten wir aus früheren Vorträgen, und das haben wir aus seinem soeben abgeschlossenen Vortrag von neuem vernommen, (v) Wenn mich der Herr Vorredner fragt, ob ich ein Freund des Markensystems sei, so kann ich ihm auf diese Frage nur bedingt antworten.
Ich halte das Markensystem nicht für frei von Fehlern; ich weiß, daß das Markensystem für die Betheiligten eine ganze Reihe von Unbequemlichkeiten mit sich führt; allein auf dem Standpunkt stehe ich doch, daß ich das einmal durch die Gesetzgebung sanktionirte Markensystem nur dann aufzugeben rathen werde, wenn ein besseres System, das weniger Unbequemlichkeiten mit sich führt und weniger Mängel an sich trägt, gefunden worden sein wird.
Ich begrüße die Bestrebungen, auf diesem Wege etwas besseres zu schaffen, mit großer Freude und betheilige mich auch an ihnen und habe namentlich die Frage einen Gegenstand eingehender Prüfung sein lasten, ob die Vorschläge, die bisher gemacht worden sind, um das Markensystem aufgeben zu können, wirklich frei von Mängeln sind, und ob sie die Gewähr eines besseren, die Betheiligten mehr zufriedenstellenden Zustandes in sich tragen.
1 Das wird auch eine Hauptaufgabe der Instanzen sein, die jetzt mit der Reform der JnvaliditätSgesetzgebung befaßt sind, und die Herren dürfen sich versichert halten, daß nur dann das Markensystem in den Vorschlägen, die demnächst in den Gesetzentwurf übergehen werden, aufrecht erhalten werden wird, wenn man zu der Ueberzeugung kommt: etwas besseres giebt es zur Zeit nicht.
Die Herren dürfen sich aber auch weiter überzeugt halten, daß, wenn das Markensystem beibehalten wird, doch eine ganze Reihe von Uebelständen, die mit demselben jetzt verbunden sind, in dem zu erwartenden Gesetzentwurf ihre Korrektur finden werden.
Solche Korrekturen sind in der That möglich.
In den Vorbereitungsstadien haben wir uns bereits darüber verständigt, daß wir unter Aufrechterhaltung des Markensystems nach manchen Richtungen hin eine Erleichterung bei seiner Anwendung eintreten lasten können.
Aber, meine Herren, auf die Details in dieser augenblicklichen Diskussion 82 578 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
(4) einzugehen, das hat wirklich keinen rechten Zweck; nur möchte ich und dazu habe ich hauptsächlich das Wort ergriffen betonen, daß zu der Befürchtung, als ob das Markensystem unter allen Umständen werde aufrecht erhalten werden, nach den bisherigen offiziellen Berathungen über die Korrektur unserer Versicherungsgesetzgebung kein Anlaß vorliegt.
Verständigen wir uns nachher dahin, daß ein anderes System besser ist, so werden die verbündeten Regierungen gewiß mit Freuden auf dieses bessere System eingehen.
Der Herr Vorredner hat nun noch einige allgemeine Bemerkungen gemacht über die Unzufriedenheit, die die Altersund Jnvaliditätsversicherung im Lande hervorgebracht hat, auch abgesehen von dem Markensystem.
Meine Herren, ich verkenne gar nicht, daß das Gesetz nicht überall die Sympathien gefunden hat, die man ihm wünschen möchte; aber ich glaube doch Anlaß zu haben, bei meiner Behauptung stehen zu bleiben, daß das Gesetz an Sympathien gewinnt nach Maßgabe des Fortschritts in der Erkenntniß seiner Bedeutung für den sozialen Frieden.
Es ist auch gar nicht daran zu denken, daß wir jemals dazu übergehen könnten, diese Fürsorge, die wir für die arbeitenden Klassen eingeführt haben, aufzugeben.
Wir können sie reformiren, für die Belasteten erträglicher machen; aber die Zusage, die dieses Gesetz mit Bezug auf die Fürsorge für die bedürftigen Klaffen der Bevölkerung enthält, wird der Gesetzgeber niemals zurückziehen können.
Ich stütze meine Wahrnehmung darauf, daß und das ist nicht bloß durch die verschärfte und fortgesetzte Kontrole herbeigeführt, sondern auch durch das Interesse, das die zur Theilnahme an der Versicherung berufenen Klassen in fortgesetzt steigendem Maße an der Sache gewinnen daß die Verwendung der Marken fortgesetzt zunimmt.
Wir haben im Jahre 1894 eine Vermehrung der Markenverwendung um rund 13 Millionen Stück im Werthe von 2, 8 Millionen Mark gehabt, ebenso im Jahre 1895, für das allerdings die definitiven (6) Ergebnisse noch nicht vorliegen, ein weiteres Mehr an Marken im Werthe von annähernd 2 Millionen Mark, wie sich schon jetzt übersehen läßt.
Wenn ich mir weiter gegenwärtig halte, daß fortgesetzt Anträge einlaufen auf Erweiterung des Kreises, dem die Wohlthaten der Jnvaliditäts- und Altersversicherung zugedacht sind, so muß ich doch annehmen, daß das Gesetz im allgemeinen nicht in einem solchen Grade perhorreszirt wird, wie das nach den Ausführungen des Herrn Vorredners der Fall sein soll.
Aber selbst wenn das Gesetz in noch höherem Mißkredit stände, als es wirklich der Fall ist, so, glaube ich, haben wir alle die Aufgabe, dieser Unzufriedenheit mit dem Gesetze zu wehren, das Verständniß für die Wohlthaten des Gesetzes zu erweitern und vor allen Dingen dahin zu streben, daß wir die bessernde Hand anlegen an diejenigen Bestimmungen, die vorzugsweise der Bevölkerung zum Druck gereichen, und in diesem Bestreben, meine Herren, werden Sie immer die verbündeten Regierungen an der Seite derjenigen finden, die etwas besseres herstellen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, Herr von Staudy setzt sich eigentlich mit sich selbst in einen gewissen Widerspruch.
Denn wenn er erklärt, die Beitragslast dürfe unter keinen Umständen erhöht werden, und er doch für den Antrag Hitze stimmt, der schließlich eine Erhöhung dieser Beitragslast, wenn man ihm folgte, nothwendig nach sich ziehen würde, so ist das allerdings ein Widerspruch, der erst aufgeklärt werden müßte.
Meine Herren, wir unsererseits wollen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hitze nicht entgegentreten.
Für diese Stellungnahme seien mir nur ein paar Worte der Erläuterung gestattet.
Wir erblicken in diesem Antrag lediglich eine Aufforderung an die Regierung, zu prüfen.
Es heißt nichts weiter als: untersuchen Sie, meine Herren, und über- (0) lassen Sie es uns, das Ergebniß Ihrer Untersuchungen nachher zu prüfen.
Wenn dieser Antrag nicht so allgemein gehalten, wenn er nicht so unverbindlich wäre, würden wir uns veranlaßt sehen, eine Streichung vielleicht, einen Zusatz auch wohl zu beantragen eine Streichung nämlich an der Stelle: „Einstellung weiterer Ansammlungen zu dem Reservefonds ''— denn die könnte eine Aufforderung zu einer gewissen unwirthschaftlichen Gebahrung in sich schließen —, einen Zusatz insofern, als man nicht nur die Frage der Zusammenlegung der Kranken- und Jnvaliditätsversicherung, sondern die Frage der Zusammenlegung aller drei Zweige unserer sozialen Versicherung mindestens in ernste Erwägung ziehen könnte.
So aber, wie er ist, mag der Antrag hingenommen werden.
Denn diesem Gesetz gegenüber kann nicht genug „geprüft ''werden.
Klagen, nichts als Klagen, heißt es hier, Bittschriften, nichts als Bittschriften, und ich glaube, daß die Genugthuung herabgestimmt ist, die man bei der Einführung des Gesetzes empfand, und daß die großen Worte verstummt sind, die man damals äußerte.
Damals hieß es, Deutschland habe den sozialen Gedanken jetzt am tiefsten erfaßt, am glänzendsten durchgeführt; im Deutschen Reiche werde nicht allein für die Invaliden des Schlachtfeldes, sondern auch für die Invaliden des Arbeitsfeldes ausreichend gesorgt.
Heute heißt es nach den Worten des Herrn von Staudy: die Unzufriedenheit wird nicht eher aufhören, als bis nicht gründlich Wandel in dem geschaffen ist, was ihr uns damals gebracht habt.
Es hat sich bereits über die Frage der Reform eine ganze Literatur gebildet; aber viel fruchtbare Gedanken hat sie, glaube ich, nicht gezeitigt.
Alle Parteien verlangen in ihren Programmen Vereinfachung und zweckmäßigere Gestaltung; aber keine Partei hat eigentlich genau gesagt, wie sie sich diese Vereinfachung denkt.
Der Jdeengang ist stets derselbe.
Man sagt: da es sich um einen einheitlichen Zweck handle, könne auch eine einheitliche Gestaltung erreicht werden, (v) der Zweck aller jener Versicherungen sei Fürsorge für die Tage der Erwerbsunfähigkeit, mag dieselbe nun durch Alter, Siechthum, Unfall oder sonst durch ähnliche Gründe herbeigeführt werden, im Effekt bleibe die Erwerbsunfähigkeit sich gleich, also könnte auch in gleicher Weise Fürsorge getroffen werden.
Aber, meine Herren, sobald man über diese Allgemeinheiten hinauskommt, beginnen die Meinungsverschiedenheiten, und da kann man sogar schließlich zu einem von seinen eigenen Freunden nachher heftig gemißbilligten Vorschlag kommen, wie Herr Gamp, der die Salzsteuer zur Deckung empfehlen möchte.
Die Herren Konservativen haben sich losgesagt von diesem Gampschen Gedanken und haben Herrn Gamp isolirt.
Das ist erfreulich.
Das Unbillige, das Unannehmbare in diesem Vorschlag lag ja gerade darin, daß, während allerdings die sogenannten unteren Klassen davon betroffen wurden, sie doch mit jener umgekehrten Progression der Belastung getroffen würden, die in allen indirekten Steuern liegt.
Es würden die schwächsten Schultern dabei am schwersten belastet werden, und das können wir niemals zugeben.
Man hat auch vorgeschlagen, das ganze Versicherungsgeschäft mit der Kommunalverwaltung zu verbinden.
Eine einheitliche Staatsbürgerrente hat ein ehemaliger nationalliberaler Abgeordneter, Herr Kulemann, zur Erwägung gestellt; aber alle diese Vorschläge sind einstweilen nicht so, daß man ihnen Folge geben könnte; das Ganze wird noch einige Zeit ausreifen müssen, bis man den vorgeschlagenen Joeen näher treten kann.
Die Gründe für das Mißbehagen, welches überall betreffs dieses Gesetzes besteht, sind ganz verschiedenartig; sie sind theils unberechtigt, theils berechtigt.
Zu den ersteren rechne ich einige derjenigen Bedenken, die uns soeben Herr von Staudy vorgetragen hat.
Denn sein Hinweis darauf, daß z.
B. die Verwaltungskosten in ostelbischen VersicherungS579 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
() anstalten zu hoch seien, läßt sich doch einfach damit abthun, daß man den ostelbischen Anstalten empfiehlt, sie möchten etwas zweckmäßiger, etwas umsichtiger wirthschaften.
Es ist auch nicht so sehr die Mühe des Markenklebens; die wäre noch zu verschmerzen, denn Postmarken werden noch mehr geklebt.
Mehr ist es schon die Abneigung gegen das Opfer, bas der Industrie und Landwirthschaft auferlegt wird.
Am allermeisten aber liegen die Gründe für die Unzufriedenheit im System selber, das Sie gewählt haben.
Meine Herren, Deutschland hat, vor die bedeutungsvolle Entscheidung gestellt, dem staatlichen Versicherungszwang den Vorzug gegeben.
Wir Freisinnige haben damals, indem wir über das Ziel mit Ihnen einig waren, ein anderes Mittel vorgeschlagen: wir wollten englische Bahnen betreten.
England hat die freie Form der Versicherung gewählt, Deutschland die staatssozialistisch-büreaukratische Form; das Musterland der freien Selbstbestimmung überläßt es jedem Arbeiter, sein Versicherungsbedürfniß selbst zu befriedigen, und das Musterland der büreaukratischen Reglementirung verpflichtet jeden Arbeiter dazu.
Dort versichert sich der Arbeiter selbst in Deutschland wird er versichert, und dabei ist das Element der Selbstverwaltung zum Theil ausgeschieden, es ist nicht in dem Maße gewahrt, wie wir es damals gewahrt zu sehen wünschten.
Und wer will behaupten, daß der englische Arbeiter schlechter als der deutsche steht!
Meine Herren, das sind ja Rekriminationen, die im Augenblick fruchtlos sind, die ich ja auch nicht fortführen will.
Aber ausgesprochen muß doch werden, worin denn eigentlich des Uebels Kern zu suchen ist.
Man hat damals das Riesengebäude der sozialen Versicherung nicht nach einem einheitlichen Plan angelegt.
Wenn Herr von Staudy vorhin sich betrübt darüber ausgesprochen hat, daß die Uebersichtlichkeit so sehr erschwert ist, so hat er darin gewiß Recht.
Es leben in Deutschland wahrscheinlich nur sehr wenige Menschen, die eine genaue Kenntniß der (ö) ganzen Versicherungsgesetze haben.
Es leben nicht viele Theseusse, denen eine gütige Ariadne den Faden durch das Labyrinth der Kassen gab, die man geschaffen hat.
Das ist wahr: der ganze Assekuranzapparat arbeitet nicht einfach, nicht übersichtlich und nicht billig genug, es sind zu viele Kaffen, zu viel Schreibwerk und zu viel Beamte.
Aber, meine Herren, dieser Theil liegt eben im System; das werden Sie durch alle Ihre Verbesserungsarbeiten nicht beseitigen können, das ist ein immanentes Uebel.
Meine Herren, die Petition, die einmal von freisinniger Seite in der Nürnberger Gegend zu Stande gebracht worden ist, wird, glaubeich wohl, nicht wiederholt werden; denn mit jedem Jahre wurzelt das Gesetz sich tiefer ein, es kann zuletzt nicht mehr abgeschafft, es kann nur noch verbessert werden.
Da fragt es sich nun, nach welcher Richtung zu verbessern ist, und soweit wir es prinzipiell können, sind wir bereit, darüber in Erörterung einzutreten.
Jedenfalls ist das, was jetzt gefordert wird, zunächst von sozialdemokratischer Seite, nur der Anfang; es wird noch sehr viel mehr von der äußersten Linken gefordert werden.
Jetzt begnügt man sich damit, zu verlangen, daß die Altersgrenze herabgesetzt werde, daß schon das 60.
Lebensjahr genügen soll zum Empfang der Rente.
Später würde man fordern, daß die Rente hinausgesetzt wird.
Und am Schluß dieses Entwicklungsganges wird wahrscheinlich eine allgemeine Steuer stehen.
Man gelangt zu der Forderung, daß etwa unter Inanspruchnahme der Kommunalverwaltung jedem, der arbeitsunfähig ist, die möglichst hoch zu bemessende Rente gewährt werde.
Daß das übermäßig viel kostet, das wird die Herren nicht davon abhalten, es zu fordern.
Die hier in Frage stehende Verdopplung der Beiträge hält sie nicht davon zurück; nach dieser Richtung wird noch mehr geschehen.
1 Aber dieses Ende der Entwicklung ist schon damals vorausgesehen und vorausgesagt worden, und die ganzen Schwierigkeiten hat man vorausgesagt.
Gerade aber gegenüber dieser Tendenz der Entwicklung möchten wir schon jetzt Verwahrung ein- (6) legen: es kann und darf nicht sein, daß zuletzt auf dem Wege der Besteurung die Rente aufgebracht wird, schon deshalb nicht, weil es dem ganzen Verficherungöprinzip widerspricht.
Die Versicherungslasten gehören zu den allgemeinen Unkosten des Betriebes und müssen durch den Betrieb gedeckt werden.
Jedes Gewerbe trägt seine Kosten selbst, und zu den Kosten gehört auch die Erhaltung der menschlichen Arbeitskraft.
Die Versicherungsprämie muß bereits im Lohn liegen, der dementsprechend zu gestalten ist; sonst kommen Sie dahin, wenn Sie eine Steuer annehmen würden, sei es eine allgemeine, sei es eine Spezialsteuer, daß schließlich eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln gewährt wird, die der Armenunterstützung verzweifelt ähnlich sieht.
Es ist auch nicht das geringste Bedenken, das gegen den gewählten Weg der Versicherung erhoben wird, daß Sie damit zugleich ein werthvolles Nebenprodukt preisgegeben haben; denn würden Sie es den Arbeitern überlassen haben, ihre Versicherungsangelegenheiten aus eigener Kraft zu erledigen, so hätten Sie damit zugleich einen Kitt für diejenigen Arbeiterverbände gegeben, die auch noch zur Förderung der übrigen Arbeitsbedingungen bestimmt sind.
Das ist nicht geschehen.
Darum ist aber der Standpunkt des Herrn von Stumm, den er in der letzten Sitzung entwickelt hat, erst recht bedenklich.
Herr von Stumm ist bereit, auch noch eine Mehrbelastung zu tragen, wenn nur die Autorität der Arbeitgeber und der wirthschaftliche Frieden gewahrt wird.
Wir sind mit ihm einverstanden, daß eine Disziplin, eine Autorität überall da nothwendig ist, wo verschiedene Elemente zu einem einheitlichen Zweck zusammenwirken sollen.
Und diese Disziplin zu brechen, liegt uns fern.
Aber er müßte auch seinerseits anerkennen, daß der Schutz der wirthschaftlich Schwächeren und das sind die Arbeiter größerer Fabriken in ihrer Vereinzelung dem Arbeitgeber gegenüber ganz gewiß, Herr von Staudy!
auch hier seine Stelle (v) finden muß.
Die Möglichkeit aber, eine gewisse Stärkung der wirthschaftlich Schwachen zu erzielen, erlangen Sie nur dadurch, daß Sie ihnen volle Koalitionsfreiheit geben, daß Sie den Rechtsboden geben, auf dem sich die Arbeiter ihre Verbände, ungestört durch polizeiliche Eingriffe, einrichten können.
Herr von Stumm liebt eine Fabrikoerfassung monarchischer oder absolutistischer Art; wir denken uns eine Fabrikverfaffung mehr konstitutionell; und auch Herr von Stumm wird sich gewöhnen müssen, auf dem Fuße der Gleichberechtigung mit den Arbeitern zu verkehren.
Sein entgegenstehender Standpunkt ist nicht allein sachlich bedenklich, er ist sogar direkt dem geltenden Rechte zuwider, denn er kommt darauf hinaus: ihr habt zwar das Koalitionsrecht, aber gebrauchen dürft ihr es nicht, oder ich lege euch doch beim Gebrauch so viele Schwierigkeiten in den Weg, daß es euch leid wird, von dieser Waffe Gebrauch zu machen.
Den Standpunkt weisen wir zurück, und noch mehr weisen wir es zurück, wenn Herr von Staudy vorhin dem Sozialistengesetz einen wehmüthigen Nachruf gewidmet hat.
Sind denn die Lehren des Sozialistengesetzes immer noch nicht deutlich genug
Ist jene gewaltige Vermehrung der sozialistischen Stimmen, die nicht nur unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes, sondern wegen der Herrschaft des Sozialistengesetzes erreicht worden ist, nicht genug
Dies nebenbei nur deshalb, weil die übrigen Herren auch auf diese Nebenwege getreten sind.
Ich resümire mich dahin: wir sind damit einverstanden, daß man in eine Prüfung nach den bezeichneten Richtungen hin eintritt; aber wir verwahren uns dagegen, daß zuletzt die Entwicklung darauf hinausläuft, daß das Versicherungsprinzip überhaupt verlassen, und eine Steuer gewählt wird.
Wir wünschen, daß eine wirkliche Versicherung bestehen bleibt, und nicht eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln daraus wird.
580 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
() Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
EnnecceruS.
Abgeordneter Dr. Enneeeerns: Meine Herren, es klingt ja gewiß sehr gut, wenn der Herr Vorredner vollständige Freiheit der Versicherung empfiehlt, wenn er den Arbeiter lediglich auf sich selbst stellt und das Eintreten der Versicherung lediglich von der eigenen Erwägung und Einsicht des Arbeiters abhängen läßt, und wenn er uns die Prinzipien des Musterlandes der Selbstverwaltung, welches doch auf diesem Gebiet so unendlich weit zurückgeblieben ist, empfiehlt; aber ich glaube trotzdem, daß nur wenige Mitglieder hier im Reichstag sitzen werden, welche nicht davon überzeugt sind, daß, wenn wir auf diesem Boden der freiwilligen Versicherung geblieben wären, das große Institut, welches schon jetzt die Noth der arbeitenden Klaffen erheblich gelindert hat, um das wir vom Auslande beneidet werden, heutzutage in Deutschland kaum irgend welchen Boden gefunden haben würde.
Deshalb gestatten Sie mir gewiß, auf diese allgemeinen Betrachtungen, die zu der Zeit, als das Invaliden- und Altersversicherungsgesetz eingeführt wurde, in den Verhandlungen einen sehr breiten Raum eingenommen haben, nicht weiter einzugehen.
Ich möchte, im wesentlichen durchaus in Uebereinstimmung mit demjenigen, was der Herr Kollege Hofmann namens unserer Fraktion schon in der letzten Sitzung entwickelt hat, noch einige Punkte etwas schärfer präzisirend, zu dem Antrag des Herrn I) r. Hitze Stellung nehmen.
Unsere Fraktion wird für den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Hitze stimmen; aber, wie Herr Hofmann bereits gethan, möchte auch ich mich verwahren dagegen, daß wir dadurch ein Präjudiz schaffen wollten über das Umlageverfahren.
Ich für meine Person würde die Worte „respektive bei Einstellung weiterer Ansammlungen zu den Reservefonds ''viel lieber aus dem Antrag entfernt wissen; ich würde noch lieber ohne diese für (L) den Antrag stimmen.
Allein der Antrag ist lediglich informatorisch; die Reichsregierung wird lediglich aufgefordert, Ermittlungen anstellen zu lassen, wie das finanzielle Ergebniß sich stellen würde auf dem einen und auf dem anderen Wege, und deshalb nehme ich aus diesem Grunde keinen Anlaß gegen den Antrag zu stimmen.
Die Einführung des Umlageverfahrens, die Beseitigung weiterer Ansammlungen zu dem Reservefonds im gegenwärtigen Moment und ohne eine erhebliche Erweiterung der Verstcherungszwecke würde ein Zurückschrauben der Arbeiterversicherung bedeuten, würde bedeuten, daß alle die Ausdehnungen, welche Herr Kollege Hitze selbst wünscht, verhindert oder mindestens außerordentlich erschwert würden.
Für diese Ausdehnungen trete ich meinerseits auf das lebhafteste ein.
Für mich steht in erster Linie von all den Verwendungen, welche in Betracht kommen können, die Einführung einer Wittwen- und Waisenversorgung und zwar im Anschluß an die Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
In zweiter Linie würde ich wünschen, daß die Bedingungen erleichtert würden, unter denen die JnvaliditätSrente erlangt wird.
Ich kann mich nun zwar dem Antrag der Herren Sozialdemokraten nicht anschließen.
Ich halte es nicht für richtig, daß für die Erlangung der JnvaliditätSrente lediglich das Arbeitsverdienst des Betheiligten in der letzten Zeit maßgebend ist.
Ich halte es für richtig, nicht den Jndividuallohn des Betreffenden allein, sondern wie bisher beides, den Jndividuallohn und den Lohn der gewöhnlichen Handarbeiter, für entscheidend zu betrachten; wohl aber würde ich, wenn nach der Wittwen- und Waisenversorgung für diesen Zweck noch Mittel verfügbar wären, einer Erhöhung der Quote etwa von zwei Sechsteln auf zwei Viertel zustimmen können, oder, wenn dazu die Mittel nicht ausreichen sollten, wenigstens bei diesem geringeren Grade der Invalidität einen Theil der Rente gewähren.
In dritter Linie scheint mir erwägenswerth—das was Herr vr.
Hitze schon berührte der Anschluß der Versorgung durch Invalidenrente unmittelbar an die Krankenversorgung, (6) sodaß, sobald die Leistungen der Krankenkasse aufhören, für den Kranken die Invalidenrente eintritt.
Ich möchte aber auf diese Fragen nicht im einzelnen näher eingehen.
Man kann die Entscheidung erst treffen, wenn man sich über das finanzielle Ergebniß der JnvaliditätS- und Altersversicherung klar ist.
Nun glaube ich, daß wir zu einer Klarheit darüber bereits jetzt mit einiger Wahrscheinlichkeit kommen können, wenn uns die nöthigen grundlegenden Zahlen und Berechnungen von Seiten der Reichsregierung vorgelegt werden.
Wir haben jetzt nur die Ergebnisse der bisherigen Entwicklung in Zahlen vor uns und ferner die früher angestellten Grundrechnungen für die Finanzirung des Altersund Jnvaliditätsgesetzes.
Allein die letzteren Berechnungen stehen auf wesentlich anderen Grundlagen und sind durch die neueren Erfahrungen völlig überholt; denn es hat sich gezeigt, daß nicht allein die Invalidenrente verhältnismäßig viel seltener erlangt wird, als man damals annahm, sondern auch namentlich, daß die Invalidenrenten durch den Tod der rentenberechtigten Personen viel schneller wegfallen, als bei jenen Berechnungen angenommen wurde.
Nun wünsche ich, daß, was wahrscheinlich schon geschehen ist, jedenfalls von einem tüchtigen Mathematiker in nicht allzu langer Zeit geschehen kann, auf Grund der bisherigen Erfahrungen uns eine Berechnung so früh gegeben wird, daß wir sie bereits bei der dritten Lesung erwarten können, eine Berechnung darüber, welche Ueberschüfse auf Grund der jetzigen Beiträge nach Befriedigung der jetzigen Jnvaliditätsund Altersrentenansprüche verfügbar sind und in Zukunft sein werden.
Bis zu welchem Jahre die Rechnung ausgedehnt werden soll, darüber möchte ich mir noch kein definitives Urtheil anmaßen; jedenfalls bis zum Jahre 1900.
Ich glaube aber, daß, wenngleich nicht mit völliger Sicherheit, so doch mit einem hohen Anspruch auf Wahrscheinlichkeit, schon jetzt die Berechnung auch für die Zeit des Beharrungszustandes gegeben werden könnte.
Wäre das möglich, dann würden wir zu bestimmten Beschlüssen kommen können.
Und es wird sehr erwünscht sein, wenn der Reichstag bei der dritten Lesung des Etats die Meinungen darüber austauschte, an welcher Stelle zuerst vorgegangen werden soll.
Wenn ich auch die Ergebnisse einer solchen Berechnung naturgemäß nicht voraussagen kann und will, so glaube ich doch nach dem allgemeinen Eindruck der bis jetzt bekannten Zahlen bereits die Vermuthung aussprechen zu sollen, daß wir ohne erhebliche Beitragssteigerung mit der Wittwen- und Waisenversorgung in nicht allzu ferner Zeit vorgehen können.
Ja, es ist bekannt, daß einzelne Alters- und JnvaliditätSgesellschaften schon jetzt der Meinung sind, mit der Einrichtung der Wittwen- und Waisenversorgung auf Grund der bisherigen Beiträge vorgehen zu können.
Meine Bitte geht also dahin, bis zur dritten Lesung uns eine solche Berechnung als Grundlage einer genaueren Erörterung mit den nothwendigen Wahrscheinlichkeitsrechnungen für die Zukunft zu geben, unter aller Reserve, die bei der erst kurzen Zeit, die wir übersehen, selbstverständlich geboten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Abgeordneter Graf von Roon: Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen, welche lange Reden nicht wünschen und auch nicht für zweckmäßig halten, sondern welche unter Umständen es sogar für eine Unbescheidenheit halten, wenn in einer Sache, über die schon viel gesprochen ist, noch lange Reden gehalten werden.
Ich würde daher auf das Wort verzichtet haben, wenn ich nicht glaubte, einige Gesichtspunkte noch näher ausführen zu können, die in dieser Sache zur Erörterung kommen können, und wenn ich nicht glaubte, daß die Worte des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, der uns neulich sagte und auch heute wieder gesagt hat, daß sehr bald ein neuer Gesetzentwurf in dieser Sache ausgearbeitet werden Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
581 M wird, mir die Veranlassung geben, noch einige Gesichtspunkte hervorzuheben, die vielleicht bei diesem Gesetzentwurf doch wenigstens in Erwägung kommen könnten.
Ich möchte gleich hierbei aussprechen, daß ich nicht im Namen meiner politischen Freunde hier spreche, wenn ich hier Gedanken äußere, die dem Einen oder Anderen vielleicht zu weit gehen werden.
Ich möchte zunächst an einen Vorwurf anknüpfen, den neulich einer der sozialdemokratischen Redner einem politischen Freunde von mir, dem Herrn Grafen von Mirbach, gemacht hat, daß er gegen das Gesetz bei den Verhandlungen sich ausgesprochen hätte, und daß er daher also überhaupt mit dieser sozialpolitischen Gesetzgebung nicht einverstanden wäre.
So ungefähr war der Sinn.
Es ist richtig: der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach ich bin zufällig hier anwesend gewesen und glaube daher berechtigt zu sein, in seiner Abwesenheit seine Stellung zu erläutern hat allerdings Bedenken erheblichster Art gegen das Gesetz gehabt und hat auch nachher gegen dasselbe gestimmt; er hat es aber so gemacht, wie das die konservative Partei immer thut: ist das Gesetz einmal zum Beschluß erhoben, so stellen die Konservativen sich auf den Boden dieses Gesetzes und suchen sich mit demselben möglichst einzurichten.
Er hat also darin gehandelt, wie jeder konservative Mann, der allerdings vorher auch verpflichtet ist, seine eventuell abweichende Ansicht gewissenhaft zur Geltung zu bringen, immer handeln muß.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nochmals wiederholen, daß wir auf unserer Seite allen entgegengesetzten Zweifeln gegenüber immer wieder sagen müssen: wir lassen uns in der Fürsorge, ja ich kann auch hinzufügen, in der Liebe für die wirthschaftlich Schwachen, von keiner Partei übertreffen (sehr wahr!
rechts).
am allerwenigsten natürlich von der sozialdemokratischen Partei, welche ja diese Liebe dadurch zeigt, daß sie den Unfrieden fortwährend in Bewegung zu halten weiß, auch durch ihren G) Antrag, auf den ich sonst heute nicht mehr einzugehen brauche; denn wenn man einen so unausführbaren, mit den Mitteln des Staats nicht zu vereinbarenden Antrag vorlegt, so kann doch ein anderer Zweck damit kaum beabsichtigt werden.
Also von keiner Partei lassen wir uns darin übertreffen auch nicht von ich muß bei dieser Gelegenheit auch darüber einmal meine Meinung aussprechen auch nicht von den jungen Strebern und Schwärmgeistern, die sich innerhalb der sogenannten christlich-sozialen Partei befinden und die leider im Begriff stehen, den guten alten konservativen Boden zu verlassen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auch diese werden uns nicht irre machen an den Grundsätzen, welche uns gegeben sind durch das Wort des Apostels; da steht nicht bloß: „fürchtet Gott '', „ehret den König '', sondern es steht auch da: „habet die Brüder lieb ''und „thut Ehre jedermann!
Nach diesen Grundsätzen werden wir immer handeln.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist von den Mängeln des Gesetzes hier vielfach die Rede gewesen, und wir sind alle darüber einig, daß diese Mängel vorhanden sind und nicht geleugnet werden können.
Aber ebenso sehr ist wenigstens die große Majorität des Hauses, das weiß ich, nicht bloß meiner Partei, der Ansicht, daß auch die Wohlthaten dieses Gesetzes sehr große sind, und daß, wenn sich wirklich eine zweckmäßige Aenderung dieses Gesetzes nicht herbeiführen ließe, die ich durchaus und sehr lebhaft wünsche, wir dann immer noch bester thun würden, das Gesetz beizubehalten und die Wohlthaten, die es bietet, auch voll auszunutzen und das Volk immer weiter auf die Wohlthaten desselben aufmerksam zu machen, als an seine Aufhebung zu denken.
Die Mängel des Gesetzes bestehen erstens also in dem vielfach als lästig empfundenen Marken kleben, überhaupt in dem Markensystem.
Ja, meine Herren, wenn das die (6) einzigen Mängel wären, so würden und müßten wir darüber wegkommen, wie wir auch jetzt schon darüber weggekommen sind.
Das würde mich allein durchaus nicht bestimmen, dem Gesetz gegenüber auf eine Reform zu dringen.
Das zweite Bedenken, welches auch ganz zweifellos ist, sind die ungeheuren Kosten des Apparats.
Aus dem Etat ist nicht direkt zu ersehen, welches die reinen Verwaltungskosten heute eigentlich sind.
Es liegt uns nurdas statistische Jahrbuch, das 1895 erschienen ist, vor, und da schließen die reinen Verwaltungskosten für dieses Versicherungsgesetz mit jährlich ungefähr 3 '« Millionen (am Schluffe des Jahres 1893) ab.
Ob sie inzwischen, was ich nicht weiß, aber doch vermuthe, noch größer geworden sind, das laste ich ungesagt; jedenfalls ist das schon eine ungeheure Summe.
Es kommen von dieser Summe allein auf die Provinz Schlesien über 300 000 Mark, auf das Königreich Sachen fast 600 000 Mark.
Wenn ich nun dazu rechne, daß nach dem uns jetzt vorliegenden Etat das Reichsversicherungsamt noch eine Summe von 1 310 000 Mark oder noch etwas mehr beansprucht, so kommt davon auch ein recht erheblicher Prozentsatz auf die obere Verwaltung dieser Einrichtung, und das sind so beträchtliche Summen, daß wohl mit Recht gesagt werden kann, sie könnten zur Hilfe für die wirthschaftlich Schwachen bester noch benutzt werden.
Aber, meine Herren, dies alles sind nicht die erheblichsten Bedenken, die ich gegen den Fortbestand des jetzigen Gesetzes habe, und die ich bei der Umgestaltung desselben berücksichtigt sehen möchte.
Es ist, als im Jahre 1889, glaube ich, das Gesetz vereinbart worden ist ich bin damals nicht Mitglied des Reichstags gewesen die Absicht gewesen, den wirthschaftlich Schwachen zu helfen, und ich glaube, daß damals noch etwas zu sehr die Arbeiter und zwar speziell die Handwerker nur allein als die wirthschaftlich Schwachen angesehen worden sind; und ich glaube, daß, wenn von Unzufriedenheit gegen das Gesetz die Rede war, diese Unzu- (U) friedenheit sich doch wohl wesentlich auf den Punkt bezieht, daß in der That die Definition, wer ist nun eigentlich Arbeiter, nicht scharf genug gegeben werden kann, daß unter dieses Gesetz eine große Anzahl wirthschaftlicher Schwachen nicht subsumirt werden, nicht die Wohlthaten des Gesetzes genießen können, welche wirklich dieses Schutzes sehr bedürftig sind.
Es ist dieses ja im einzelnen schon sehr eingehend ausgeführt worden, und ich brauche darauf kaum zurückzukommen.
Ich will nur erinnern an die vielfachen Privatarbeiter, welche ihrerseits keine Arbeiter beschäftigen, an die, welche in der Hausindustrie beschäftigt sind, ohne daß sie Aufträge von Arbeitgebern haben, an die kleinen Handwerker, an die kleinen Landwirthe, welche nur eben so viel haben, daß sie ihre Arbeit für sich thun mästen, um sich durchzuschlagen.
Ich zähle dazu auch die Wittwen, welche nicht Arbeiterinnen gewesen sind, weil sie häuslich beschäftigt waren und nach dem Tode ihres Ernährers ohne alle Hilfe sind.
Das würde ja auch mit den Gesichtspunkten des Antrags Hitze zusammenfallen.
Kurz, es sind noch sehr Viele zu nennen, welche, wie gesagt, nicht untergeordnet werden können unter den Begriff Arbeiter, und ich sehe die Hauptschwäche des Gesetzes darin, daß nicht allen wirthschaftlich Schwachen durch dieses Gesetz geholfen werden kann, wie es nun einmal liegt.
Nun fragt es sich weiter, wer sind denn aber die wirthschaftlich Schwachen, und da werden Sie mir mit Recht erwidern: diese Definition ist auch sehr schwer zu machen; und das führt mich zu dem vielleicht radikal aussehenden Vorschlag, den ich Ihnen nachher machen werde.
Ich muß noch eine zweite ebenfalls als hart empfundene Schwäche des Gesetzes bezeichnen, und da werden Sie wieder von Uebertreibung der Agrarier oder agrarischer Begehrlichkeit sprechen, aber ich kann das nicht ändern, es ist meine innere Ueberzeugung, daß ohne 582 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
() Uebertreibung diese Härte vorhanden ist.
Nämlich es scheint mir nicht richtig, daß zu den sozialen Lasten nur die wirklichen Arbeitgeber beizutragen verpflichtet sein sollen.
Wenn Millionäre und es giebt ja dank der glücklichen Entwicklung mancher Stände sehr zahlreiche, vor allem in den großen Städten so verständig sind, ihre Lebenshaltung nicht zu einer üppigen zu gestalten, und sich nur zwei Dienstmädchen halten und für sie die Hälfte der Versicherung zahlen und weiter nichts für die soziale Frage zu thun brauchen, wenigstens durch die Gesetzgebung nicht dazu genöthigt sind, so halte ich das insofern für eine ungerechte Vertheilung, weil andererseits unter den Arbeitgebern nicht nur auf dem Lande, sondern auch unter den Fabrikanten, ja sogar manchmal unter großen Fabrikherren sehr viele sind, die selbst nicht viel mehr besitzen als ihre Intelligenz, den Wagemuth, die Tüchtigkeit in ihrem Fach; die also oft nicht in der Lage sind, anders als mit diesen Eigenschaften und mit ihrem dadurch erlangten Kredit zu arbeiten, die zum Theil nur ein ganz kleines Vermögen haben, wie das auch in der Einkommensteuer zum Ausdruck kommt.
Diese sind allerdings sehr hart betroffen, wenn sie allein für die soziale Frage so viel thun und für oft sehr zahlreiche Arbeiter allein diese Opfer bringen müssen, während die daneben wohnenden Rentiers absolut nichts dazu thun.
Dieselbe Sache ist es mit den großen und kleinen Landwirthen.
Sie wissen es und das ist keine Uebertreibung, das wiederhole ich immer wieder —: die Verhältnisse sind leider so, daß viele Landwirthe, große oder kleine, nur noch Verwalter ihrer Gläubiger sind wodurch das gekommen ist, gehört nicht hierher —, und es ist also auf dem platten Lande oft so, daß die Arbeitgeber auch oft mehr für diese Beiträge bezahlen müssen, als ihre Einkommensteuer beträgt.
Derartiges wird im ganzen Land als eine große Ungerechtigkeit empfunden.
Es bestehen also diese Härten offenbar, und andererseits ist nicht zu definiren: wo (L) fängt der Arbeiter an, wo hört er auf
und weiter ist nicht zu definiren: wo fängt der wirthschaftlich Schwache an, wo hört er auf
Da bleibt also meiner Meinung nach nichts anderes übrig, als dieses Gesetz, wenn dieser Gedanke Boden findet, radikal abzuändern in eine allgemeine Rentenversicherungsanstalt.
Ich hörte eben, daß eine derartige Anregung von einem nationalliberalen Herrn schon einmal gegeben worden ist; das wußte ich nicht; ich habe aber auch von anderen Seiten schon gehört, daß dies die einzige mögliche Art und Weise wäre, die Sache allgemein und einfach zu gestalten.
Jedenfalls glaube ich, dem kann man in gewissem Grade zustimmen, daß wirklich durch meinen Vorschlag alle diese Zweifel, alle diese Schwierigkeiten aufhören, und daß damit die großen Umständlichkeiten, die das Verfahren jetzt hat, abgesehen von den Unbequemlichkeiten, mit einem Schlag aus der Welt geschafft würden.
Es würde dann dahin kommen, daß jedermann, Männlein oder Fräulein, der 16 oder 18 Jahre alt geworden ist, durch den Staat (ich trete da nämlich den Herren bei, die schon ausgeführt haben, daß die Selbstversicherung in Deutschland nicht so leicht Aufnahme finden wird) gezwungen und genöthigt ist, sich zu versichern.
Ich will also einmal sagen: wir halten die Jahresrente von etwa 150 Mark fest, die jemand im Alter, oder wenn er nicht mehr erwerbsfähig ist, bekommen soll; dann würde das, was.
jetzt der Arbeiter als Beitrag zahlt (es sind in der untersten Stufe 3, 64 Mark) sagen wir also rund 4 Mark als Grundzahlung jedes einzelnen Versicherten genügen, und es würde dies die Grundzahlung sein, die jeder, sei er Arbeiter oder nahezu Arbeiter, sei er reich oder arm, leisten müßte.
Allerdings würde dann noch nöthig werden, dasjenige, was dann noch fehlt, durch die einzelnen Staaten oder durch die Kommunen wie es eben geordnet wird im weiteren Umlageversahren, vielleicht nach der Einkommensteuer, wie sie in Preußen besteht, aufzubringen.
Ich wollte diesen Gedanken wenigstens angeregt haben (0) und will bei dieser Gelegenheit bemerken, daß auch ich mich, was ja schon mein politischer Freund Herr von Staudy gesagt hat, mit der Salzsteuer aus den schon angegebenen Gründen, die auch von jener Seite bereits hervorgehoben worden sind, durchaus nicht befreunden kann.
Ich würde das für unrichtig halten, ich würde es auch für erzieherisch unrichtig halten.
Denn jede Person, die eine Versorgung, sei es bei Arbeitsunfähigkeit, sei es im Alter, für sich beanspruchen will, muß auch selbst aus eigener Tasche wenigstens etwas dazu thun; und wenn die wirthschaftlich Schwachen es nicht in vollem Maße thun können, mögen sie nach gesetzlicher Regelung unterstützt werden durch die Wohlhabenderen.
Das würde eine Erweiterung sein, die große finanzielle Konsequenzen haben würde, die ich aber doch angeregt haben möchte, weil ich glaube, es ist der Moment vielleicht gekommen, wo man auch auf etwas breiteren Grundlagen zur Reform dieses Gesetzes schreiten könnte.
Ich habe übrigens noch einen Punkt vergessen.
Meine Herren, für den Fall, daß wir auf dem Boden dieses Gesetzes bleiben, was mir ja auch noch bis jetzt das wahrscheinlichere däucht, möchte ich doch auch darauf noch aufmerksam machen.
Es möchte doch wohl angängig sein, die Sache dadurch zu vereinfachen, daß wir keine aparte Altersversicherung behalten, sondern nur die Jnvaliditätsversicherung haben, und daß da ausgesprochen wird: wer 70 Jahre alt ist, braucht seine Invalidität nicht mehr nachzuweisen, sondern ist so ipso erwerbsunfähig und hat von selbst das Recht auf Invalidenrente.
Dann würde wenigstens nur eine Rente sein, die zu verwalten wäre, und es würden alle Komplikationen, die jetzt durch das Vorhandensein der beiden verschiedenen Kaffen eintreten, fortfallen.
Meine Herren, ich habe also, wie gesagt, nur die Absicht gehabt, in vielleicht unvollkommener Weise diesen Gedanken einmal anzuregen, und ich glaube, dieselben dürften nicht so ganz ohne weiteres von der Hand zu weisen sein, weil ja (l ) alle Wünsche, die sonst ausgesprochen wurden, speziell auch die so wichtigen Wünsche für die Vereinfachung und auch für die Versorgung der Wittwen und Waisen, darin einbegriffen sein würden und damit erledigt wären.
Wir kämen also dahin, daß der Gemeindesteuererheber einfach mit der Gemeindesteuer auch vierteljährlich oder monatlich wie es eben geregelt wird die Beiträge zur Versicherungsrente einzieht, daß jeder im Lande ein Quittungsbuch bekommt, daß vielleicht nebenbei auch bei beim Amtsvorsteher ein Register geführt wird; und das, glaube ich, würde Sicherheit genug geben, ohne daß wir Paläste bauen, um die Millionen von Karten feuersicher aufzubewahren, und ohne daß wir den ungeheuren Verwaltungsapparat, den wir jetzt haben, beibehalten müssen.
Ich habe dies nur als meine Meinung aussprechen wollen und hoffe, daß der Herr Staatssekretär auch diese als Material bei den bevorstehenden Berathungen benutzen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nachdem von den verschiedensten Seiten mit der Kritik unseres Antrags gleichzeitig die Behauptung verbunden worden ist, daß wir den Antrag wesentlich aus agitatorischen Gründen gestellt haben, halte ich mich doch für verpflichtet, noch einige Ausführungen dazu zu machen.
Den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners gegenüber, der es als ein Prinzip der konservativen Partei hingestellt hat, sich, wenn ein Gesetz, welches sie vor seinem Erlaß bekämpft hat, Gesetz geworden ist, auf den Boden dieses Gesetzes zu stellen, und solches Verfahren als eine Verpflichtung konservativer Gesinnung ansieht, muß ich allerdings bemerken, daß ich von dieser Pflichterfüllung der konservativen Partei bei den Handelsverträgen nichts gemerkt habe.
Die Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
583 () Herren haben die Handelsverträge bekämpft, als sie vorgelegt wurden, und bekämpfen sie heute, nachdem sie Gesetz geworden sind, wenn das möglich wäre, in noch schrofferer Weise.
Dann haben die Herren von der konservativen Partei, namentlich auch der Herr Abgeordnete Schall, mit sehr großer Emphase betont, daß sie sich in der Fürsorge für die wirthschaftlich Schwachen von keiner Partei übertreffen lassen.
Wir sind es ja gewohnt, daß, wenn Anträge hinsichtlich der Lage der wirthschaftlich Schwachen zur Diskussion im Hause kommen, von den bürgerlichen Parteien ein allgemeines Wettrennen um die Gunst des „armen Mannes ''veranstaltet wird.
Wir erleben es bei den Wahlen, wenn die bürgerlichen Parteien für ihre Mandate kämpfen, dann sind sie mit der Versicherung ihrer Fürsorge für die wirthschaftlich Schwachen bei der Hand; wir hören es auch hier im Hause, wenn es sich darum handelt, Anträge, die wir im Interesse und zum Schutz der Arbeiter stellen, zu bekämpfen; dann vindiziren sich die übrigen Parteien genau dasselbe Maß von Fürsorge für die wirthschaftlich Schwachen, als in unseren Forderungen zum Ausdruck gebracht ist.
Wenn die Herren aber einmal eine Abstimmung darüber vornehmen lassen würden, welcher Partei die Arbeiterklasse selbst das größte Maß von Vertrauen entgegenbringt, dann würden sie zu einer anderen Auffassung gelangen als derjenigen, der die Herren von Staudy und Schall Ausdruck gegeben haben.
Die Fürsorge und die Hilfsbereitschaft für die wirthschaftlich Schwachen soll sich nicht nur an platonischen Liebeserklärungen genügen lassen, sondern muß thatsächlich durch die Gesetzgebung ausgeübt werden.
Diese Fürsorge praktisch zur Geltung zu bringen, ist unser Antrag am besten geeignet, und deshalb verdient er den Vorzug gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze.
Die Herren von der konservativen Seite klagen über die Lasten, welche durch das Alters- und Jnvaliditätsgesetz der (L) Landwirthschaft auferlegt werden.
Herr Abgeordneter Schall hat in seiner Rede am Sonnabend ausdrücklich hervorgehoben, daß es eine hohe patriotische Leistung der Landwirthschaft gewesen ist, wenn sie die Lasten, die dieses Gesetz ihr auferlegt, auf sich genommen hat, und daß diese Last in den Kreisen der Landwirthschaft mehr drückt als in denen der Industrie.
Gehen wir doch dieser Behauptung einmal auf den Grund!
Wenn wir die Altersversicherung auf ihre Wirkung prüfen, dann ist es durchaus den thatsächlichen Verhältnissen entsprechend, wenn ich behaupte, daß der Vortheil des Altersversicherungsgesetzes wesentlich der Landwirthschaft zu gute kommt, und daß namentlich die ostelbische Landwirthschaft den Hauptnutzen aus diesem Gesetze zieht.
Meine Herren, der Bezug einer Altersrente führt in sehr vielen Fällen entweder zur Herabdrückung der Löhne der Altersrentner oder zur Erleichterung der Armenlasten.
Die Fälle, in denen die alten Leute in ihrem Lohn gekürzt werden, weil sie Altersrente beziehen, sind recht zahlreich, ebenso die Fälle, in denen die öffentliche Armenpflege die Altersrente bei der Unterstützung in Anrechnung bringt oder dieselbe gar für früher geleistete Armenunterstützung einbehält.
Wenn die Herren Agrarier sich rühmen, den ländlichen Arbeitern durch die Beitragsleistung eine große Wohlthat zu erweisen, und behaupten, daß die Landwirthschaft durch das Altersund JnvaliditätsverficherungSgesetz in ihrer Existenz schwer geschädigt wird, so ist das durchaus nicht zutreffend.
Im Gegentheil, die Landwirthschaft hat Nutzen von dem Gesetz; denn es steht fest, daß die Altersrente dazu benutzt wird, um die siebenzigjährigen Leute mit einem geringern Lohn, als sie vor dem Empfang der Rente bezogen, abzuspeisen.
Das sind Thatsachen und keine leeren Behauptungen.
Und wenn einzelne von den Herren, die mir widersprechen, persönlich nach anderen Grundsätzen handeln mögen, so beweist das gar nichts dagegen, daß die thatsächlichen Lohnverhältnisse vielfach so sind, wie ich sie dargestellt habe.
Im übrigen, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
wenn das die Herren tröstet, will ich hinzufügen, daß die (6) Landlvirthschast nicht allein den traurigen Ruhm hat, sondern daß die Staatswerkstätten, wie wir bei dem Marineetat zur Sprache gebracht haben, es früher ebenso machten.
Ich will nur beiläufig bemerken, daß die Staatswerften in Kiel in einer ganzen Reihe von Fällen alten Leuten den Lohn gekürzt haben, wenn dieselben Altersrente bezogen.
Natürlich werden die Herren Agrarier nicht proklamiren, daß den Leuten Lohnabzüge gemacht werden, weil sie Altersrente bekommen.
O nein, das wird anders gemacht; es wird den Arbeitern einfach gesagt: ihr seid zu der schweren Arbeit nicht mehr zu brauchen, und deshalb könnt ihr nicht mehr so viel verdienen wie früher.
Aber merkwürdigerweise trifft der Verfall der Arbeitskraft vielfach mit dem Zeitpunkt zusammen, von dem an ländliche Arbeiter die Altersrente bekommen.
Was die Anträge betrifft, so bestreite ich, daß unser Antrag undurchführbar ist.
Unser Antrag auf Herabsetzung der Altersgrenze deckt sich mit den Wünschen und Forderungen, die in den betheiligten Arbeiterkreisen in dieser Beziehung vorhanden sind.
Wir fordern auch durchaus nichts neues.
Wir bleiben nur den Ueberzeugungen treu, die wir in dieser Frage von jeher gehabt haben.
Wir haben, als das Gesetz im Reichstag berathen wurde, das sechzigste Jahr als dasjenige bezeichnet, in welchem die Altersrente gegeben werden müßte, und wir sind daher nur konsequent, wenn wir bei Gelegenheit der Revision des Gesetzes den Wunsch aussprechen, daß dieser Forderung entsprochen wird.
Ich halte die Herabsetzung der Altersgrenze auf sechzig Jahre für durchführbar.
Freilich ist die Voraussetzung für die Durchführung unseres Antrags, daß die besitzenden Klassen bereit sind, die Mittel aufzubringen, die nothwendig sind, um dieser sozialen Pflicht zu genügen.
Ich habe keinen Zweifel, wenn die Majorität dieses Hauses und der verbündeten Regierungen von der Nothwendigkeit der Herabsetzung der Altersgrenze auf das sechzigste Jahr überzeugt wäre, so würden die Mittel hierzu beschafft werden können, und wir würden in der Lage sein, (v) ohne Steuern, wie sie der Herr Abgeordnete Gamp vorgeschlagen hat, in Anspruch zu nehmen, der Arbeiterklasse damit einen sozialen Dienst zu erweisen.
Es ist recht erfreulich, daß die Herren Konservativen den Gedanken ihres politischen Freundes, die Salzsteuer zu erhöhen, von sich abweisen; wir wollen wünschen, daß die Festigkeit, mit der Sie heute die Erhöhung der Salzsteuer abgelehnt haben, bei Ihnen vorhält.
Ich würde mich freuen, wenn die Erwägung über die Salzsteuer Sie noch einen Schritt weiter brächte, und wenn Sie einem Antrag, den wir stellen werden, auf Aufhebung der Salzsteuer zustimmen.
Der Herr Abgeordnete EnnccceruS hat sich, wenn auch noch nicht vollständig, der Herabsetzung der Bedingungen für die Erlangung der Invalidenrente sympathisch gegenübergestellt, und der Herr Abgeordnete Hitze mit seinen Erfahrungen auf diesem Gebiet muß mir zugeben, daß bei den jetzigen Bestimmungen nur sehr wenig Arbeiter in den Besitz einer Invalidenrente kommen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nun, wenn Herr Hitze ebenfalls dieser Meinung ist, dann müßte es für ihn nach meiner Meinung ein Gebot der Pflicht sein, für unseren Antrag zu stimmen.
Wie die Dinge heute liegen, könnten die Versicherungsanstalten schließlich, wenn sie wollten, jeden Anspruch auf Invalidenrente mit sehr wenig Ausnahmen ablehnen, und man muß es gegenüber den gesetzlichen Bestimmungen immer noch als eine Art von Gutmüthigkeit ansehen, wenn die Vorstände sich dazu herheilassen, die Erwerbsunfähigkeit anzuerkennen und Invalidenrente zu gewähren.
Die Versicherungsanstalten machen sich die erschwerenden Bedingungen für den Bezug von Invalidenrente sehr reichlich zu Nutze.
Die Invalidenrente kommt wir haben das bei Erlaß des Gesetzes vorausgesagt nicht genügend zur Geltung, 83 584 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896 M und doch müßte die Jnvaliditätsrenle die Hauptsache an dem Gesetz sein.
Wenn das Gesetz günstig wirken soll, ist es nothwendig, den Begriff der Invalidität in eine unserem Antrag entsprechende Form zu bringen, da jetzt die Invalidenrente fast vollständig in den Hintergrund geschoben und durch die Altersrente verdrängt wird.
Nun sagt Herr EnnecceruS, er wolle nicht, daß der Jndividuallohn als Maßstab für die Invalidenrente angelegt wird.
Ja, warum nicht
Das ist doch der einzig richtige Maßstab.
Der Arbeiter, der sein Leben lang verurtheilt ist, den Lohn nach dem Maßstab individueller Leistung bemessen zu erhalten, der alle seine Kräfte anspannen mußte, um einen möglichst hohen Jndividuallohn zu erreichen, der hiernach seine Beiträge gezahlt hat, der soll bei Berechnung der Rente nur auf den Durchschnittslohn seines Berufs angewiesen sein!
Welche Ungerechtigkeit, meine Herren!
Sie von Ihrem wirthschaftlichen Standpunkt aus, Herr Abgeordneter EnnecceruS, dürften am allerwenigsten bei der Rentenzahlung diesen das Interesse des Lohnarbeiters verletzenden Standpunkt einnehmen, während Sie doch bei der Berechnung der Löhne die Jndividualleistung als Maßstab anerkennen.
Unsere Anträge würden also, wenn das Haus und die verbündeten Regierungen den ernsten Willen dazu hätten, ohne weiteres durchgeführt werden können.
Die Mittel hierzu hätte das Unternehmerthum aufzubringen.
Meine Herren, die Diskussion ist auch benutzt worden, um über das Gesetz selbst zu sprechen; namentlich hat der Herr Abgeordnete Pachnicke die Schlechtigkeit dieser Gesetzgebung in lebendigem Vortrag geschildert.
Wir haben gegen das Gesetz gestimmt, nicht, weil wir das Prinzip desselben bekämpfen, sondern weil die Leistungen des Gesetzes zu gering sind.
Indem wir aber gegen das Gesetz gestimmt haben, haben wir es nicht aufgegeben, dasselbe zu verbessern; und um das Gesetz für die Arbeiter wirksamer zu gestalten, deshalb haben wir unsere Anträge gestellt.
(2) Ich will jetzt nicht auf die Vergleiche des Herrn Kollegen Pachnicke mit den Arbeiterverhältnissen in England eingehen; er hat nur eins dabei vergessen.
Daß die Arbeiterverhältnisse in England in manchen Beziehungen bester sind als in Deutschland, das verdanken die englischen Arbeiter einzig und allein dem unbeschränkten, freien Koalitionsrecht, welches sie sich erkämpft haben.
Wenn Sie dieses dem deutschen Arbeiter geben wollten, ließe sich mit Ihnen darüber reden, ob nicht die ganze Versicherungsgesetzgebung dagegen eingetauscht werden könnte.
1, (Zuruf links.)
Gewiß, Herr Kollege Pachnicke!
Wenn das auch Ihr Standpunkt ist Sie haben es übrigens beim Vergleich mit den englischen Verhältnissen nicht hervorgehoben, sondern nur am Schluß Ihrer Rede von dem Koalitionsrecht gesprochen —, so habe ich nur zu bedauern, daß Ihre Partei nicht die Majorität des Hauses bildet.
Wir haben mit den übrigen Parteien zu rechnen, die auf einem anderen Standpunkt stehen.
Fragen Sie einmal Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, ob er den Arbeitern freies Koalitionsrecht geben will!
Diesen Vergleichen gegenüber müssen wir bemerken, daß der Mangel des unbeschränkten, freien Koalitionsrechts, die polizeiliche Bevormundung der Arbeiter und der damit verbundene Polizei- und Justizschutz der Unternehmer die elenden Arbeiterverhältniste in Deutschland immer mehr verschlechtern und nicht durch die überaus mangelhaften Versicherungsgesetze ersetzt werden können.
Wenn die Herren sich immer rühmen, ebenfalls Vertreter der Arbeiter zu sein, so bestreiten wir gar nicht, daß unter ihren Wählern sich auch Arbeiter befinden mögen.
Trotzdem haben aber die übrigen Parteien kein Recht, sich als Vertreter der Arbeiterklaffe zu bezeichnen, weil die Arbeiterklasse, soweit sie politisch organisirt ist, die sozialdemokratische Partei mit ihrer Vertretung beauftragt.
(Zuruf.)
Das heißt einfach, offenkundige Thatsachen aus der Welt (0) schaffen, die Wahrheit leugnen wollen, wenn Sie das Gegentheil behaupten.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese kurzen Ausführungen, um zum Schluß die Erklärung abzugeben, daß wir nach Ablehnung unseres Antrags für den Antrag Hitze stimmen werden, da, wie ich voraussetzen muß, unsere Anträge die Majorität des Hauses nicht finden werden.
Wir stimmen für den Antrag Hitze, obschon wir das, was er fordert, nicht für ausreichend erachten.
Wir stimmen nicht um deswegen für den Antrag Hitze, weil wir etwa glauben, daß es unmöglich ist, in ganz bestimmter, präziser Weise das auszudrücken, was wir auf dem Gebiet der Revision des Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetzes verlangen; nein, wir stimmen für den Antrag nur um deswegen, weil, nachdem unser Antrag abgelehnt ist, wir es für einen, wenn auch nur kleinen, Vortheil erachten, daß die verbündeten Regierungen von dem Reichstag aufgefordert werden, der Sterilität auf dem Gebiete der Verbesserung unsrer Sozialgesetze ein Ende zu machen.
Meine Herren, es geht mit der Revision des Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetzes ungefähr so wie mit der Revision des Unfallversicherungsgesetzes.
Meine Herren, es ist recht schade, daß es nicht möglich ist, aus den Reden, die der Herr Staatssekretär von Boetticher hier im Hause gehalten hat, herauszuzählen, wie oft und wie freundlich Herr von Boetticher den Abgeordneten das Versprechen gegeben hat, ihre Anregungen in Erwägung zu nehmen.
An Versprechungen hat es nicht gefehlt, aber eine Wirkung ist nicht zu verspüren.
Gegenüber der Interesselosigkeit des Bundesraths an dem Ausbau der Sozialreform ist es um so nothwendiger, daß der Reichstag nicht nachläßt und immer aufs neue Anregung zur Weiterführung des Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung giebt.
Der Anregung des Herrn Abgeordneten Hitze, so unzureichend sie uns auch erscheint, folgend, werden wir, nachdem unsere Anträge abgelehnt sind, für seinen Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: 1 Ich glaube, daß diese Anregung im gegenwärtigen Augenblick wirklich entbehrlich ist, da den Herren ja doch allen bekannt ist, daß die Revision des Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetzes sich in einem Stadium befindet, daß die Erwartung gehegt werden kann, daß in nicht zu ferner Zeit der Reichstag mit einer entsprechenden Gesetzesvorlage beschäftigt werden wird.
Wenn der Herr Vorredner den verbündeten Regierungen und mir speziell einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß die Revision der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht schneller vorschreite, so übersieht er dabei in der That die Schwierigkeiten, die eine solche Revision mit sich bringt.
Ja, wenn jede Rede, die im Reichstag gehalten wird, sich sofort zu einem Entwurf verdichten könnte, dann allerdings würde die Produktivität in der Gesetzgebung eine sehr viel größere sein, als sie jetzt ist.
1 (Heiterkeit.)
Da das aber nicht der Fall ist, und da aus diesen Reden immer nur die Quintessenz gezogen werden kann, und da die Verdichtung dieser Quintestenz zu einem Entwurf auch nicht von einem einzelnen Willen, am wenigsten von dem meinigen, abhängt, so ist.
in der That der Vorwurf über eine Sterilität auf diesem Gebiet der Gesetzgebung unbegründet.
Die Entwürfe zur Revision der Unfallversicherungsgesetzgebung sind bereits vor nunmehr 2 Jahren im Reichsamt 585 ö.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
Reichstag, H) des Innern fertiggestellt worden; und gerade aus der Thatsache, daß diese Angelegenheit bisher noch nicht weiter gefördert ist, daß man bisher noch nicht dazu gelangt ist, dem Reichstag eine Vorlage zu machen, sollte man doch entnehmen können, daß nicht der gute Wille allein, noch weniger der gute Wille eines Einzelnen dazu gehört, ein solches Gesetzgebungswerk zu fördern, sondern daß eben in der Sache Schwierigkeiten liegen, die leicht zu überwinden wir außer Stande sind.
Also wir werden ja unzweifelhaft auf diesem Gebiet weiter kommen; und wie gesagt, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Reichstag demnächst alle die Gedanken, die jetzt von einzelnen Mitgliedern vorgebracht sind, in Betracht wird ziehen können.
Wenn aber der Herr Vorredner davon gesprochen hat, daß es eine Kleinigkeit sei, dem Antrag seiner Partei entsprechend, die Leistungen der Alters- und Jnvaliditätsverficherung zu erhöhen, so habe ich mir bereits in der letzten Sitzung zu bemerken erlaubt, daß aus den mir vorliegenden Berechnungen zu entnehmen ist, daß die für die erste Periode erforderlichen Beträge für die noch fehlenden 4 Jahre um 100 Prozent erhöht werden würden, wenn man die Herabsetzung der Altersgrenze, wie es die Herren von der sozialdemokratischen Partei vorgeschlagen, auf das sechzigste Jahr beschließen wollte.
Meine Herren, da bin ich mit den Herren von der konservativen Seite des Hauses durchaus einverstanden: das kann in diesem Augenblick weder der Landwirthschaft noch dem Handwerk noch einer ganzen Reihe von anderen Betriebszweigen, die nicht in der Lage sind, vermehrte Lasten zu tragen, zugemuthet werden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Dr. EnnecceruS den Wunsch ausgesprochen, man möge doch eine Berechnung auflegen, aus der sich entnehmen läßt, welche Mittel disponibel sind für die Erweiterung der Zwecke der Alters- und Jnvalidenversichung, und er hat namentlich dabei (L) gedacht an die Durchführung der Wittwen- und Waisenversicherung.
Er hat auch seine Ueberzeugung dahin ausgesprochen, daß er annehme, es werden die jetzt aufgebrachten Mittel dazu reichen, auch noch die Wittwen- und Waisenversorgung in den Kreis der sozialpolitischen Gesetzgebung einzubeziehen, ohne daß eine wesentliche Erhöhung des Sollaufkommens sich nothwendig macht.
Ich kann in dieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten Dr. EnnecceruS sagen, daß eine solche Berechnung bereits aufgemacht ist, die feststellt, welche Beträge bis zum Jahre 1900, also bis zum Abschluß der ersten zehnjährigen Beitragsperiode, aufkommen werden, wie viel davon für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung nach der Lage der gegenwärtigen Gesetzgebung erforderlich ist, und was daher noch für weitere Zwecke disponibel bleibt.
Es handelt sich dabei aber um Durchschnittssätze für das ganze Reich; für die einzelnen Versicherungsanstalten stellt sich die Rechnung natürlich außerordentlich verschieden.
Wir haben sogar nothleidende Versicherungsanstalten, bei denen überhaupt jeder Ueberschuß wegfällt; und wir haben potente Versicherungsanstalten, die in ausgiebigem Maße Mittel zur Verfügung haben würden, um den Versicherungszweck zu erweitern.
Die Berechnung ist also für die Gesammtheit aller Träger der Versicherung aufgestellt, und da ergiebt sich folgendes.
Nach den jetzigen Bestimmungen des Gesetzes sind in den ersten zehn Jahren bis einschließlich des Jahres 1900 erforderlich 757 Millionen Mark; wenn in den letzten vier Jahren, also vom 1.
Januar 1897 ab die Altersrente gewährt werden soll vom 65.
Lebensjahre an, ergiebt sich ein Mehrbedarf von 389 Millionen; (hört!
hört!)
und wenn die Altersgrenze reduzirt werden soll auf das 60.
Lebensjahr, so sind mehr erforderlich 757 Millionen Mark.
Es sind das dieselben Zahlen, die ich neulich schon angegeben habe, die aber wohl der Herr Abgeordnete Dr. EnnecceruS nicht gehört hat, da er nicht anwesend war.
Ich ergänze diese Mittheilung durch Angabe von Zahlen (6) über die Höhe des Ueberschusses, der im Jahre 1900 vorhanden sein wird.
Ich sagte also: 757 Millionen Mark werden bis zum Jahre 1900 gebraucht.
Mit den jetzigen Beiträgen werden bis 1900 aufgebracht sein 1089 Millionen Mark.
Es ergiebt sich daraus ein Ueberschuß von 332 Millionen.
Außerdem würde dann noch der gesetzliche Reservefonds vorhanden sein, welcher 101 Millionen beträgt, sodaß bis zum Ende des Jahres 1900 bei Beibehaltung der jetzigen Bestimmungen Beiträge verfügbar wären in Höhe von 433 Millionen.
Die Veranschlagung desjenigen Betrages, der nothwendig sein würde, wenn eine Rente von 36 Mark jährlich an jede vaterlose Waise gewährt werden soll, ergiebt einen Bedarf von 113 Millionen für 4 Jahre.
Und wenn jeder Hinterbliebenen Wittwe eine Rente von 60 Mark gewährt werden soll, so rechnet sich heraus ein weiterer Bedarf von 236 Millionen für 4 Jahre.
Der Gesammtbedarf für eine Wittwen- und Waisenversorgung in dem bezeichneten Umfang stellt sich also für die nächsten 4 Jahre auf 349 Millionen Mark.
Wenn wir nun, wie ich eben sagte, zur Disposition haben 433 Millionen, so würde sich allerdings eine Versorgung der Wittwen und Waisen auf die 4 Jahre aus den Einnahmen der Alters- und InvaliditätsVersicherungsanstalten natürlich alles im Durchschnitt berechnet ermöglichen lassen.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Dann wäre aber das, was jetzt über den Bedarf hinaus aufgebracht wird und was an Reservefonds vorhanden ist, im wesentlichen aufgezehrt, und vom Jahre 1900 ab müßte man eine neue Rechnung anfangen.
Diese würde dann ergeben, daß, um die Wittwen- und Waisenversicherung weiter durchführen zu können, eine nicht unerhebliche Erhöhung der Beiträge ganz unerläßlich sein würde.
Also, meine Herren, so liegt die Sache.
Wir werden demnächst auch diese Frage bei der Feststellung der Gesetz- Novelle, die Ihnen vorgelegt werden soll, erörtern.
Bei dieser Novelle wird Ihnen auch eine detaillirte Ausführung der Berechnung, von der ich Ihnen hier eben nur einzelne große Zahlen habe mittheilen können, zugestellt werden.
Eine solche Berechnung in diesem Augenblick mitzutheilen, scheint mir eigentlich keinen rechten Zweck zu haben; ich stelle meine Aufzeichnungen aber dem Herrn Abgeordneten Dr. EnnecceruS zur Verfügung, wenn er selber sein Interesse daran befriedigen will.
(Zuriff von den Nationalliberalen.)
Im übrigen wird in der Denkschrift resp.
in der Begründung, die der Gesetzesvorlage beigegeben wird, auch dieser Punkt eine ausreichende Würdigung finden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, ich habe zunächst einige Worte zu erwidern in Bezug auf die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Innern mir gegenüber gemacht hat.
Ich habe seine Worte so aufgefaßt, als hätte er mich als einen Gegner des Gesetzes überhaupt darstellen wollen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär das nicht hat sagen wollen, obgleich mir, wie gesagt, nichts anderes übrig blieb, als es so aufzunehmen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär wirklich diese Absicht gehabt hat, so muß ich daran erinnern, daß ich immer erklärt habe, für die Tendenz des Gesetzes einzutreten.
Er hat das mir gegenüber in einer oder zwei Reden ausdrücklich anerkannt.
Ich habe nur gegen die Konstruktion des Gesetzes gekämpft.
Ich habe auch, soviel ich weiß, von einer Unzufriedenheit mit dem Gesetz nicht gesprochen, sondern durch meine Darlegungen nur das ausführen wollen, daß das Gesetz anders ausgeführt werden müsse, als es augenblicklich nach den bestehenden Be83 586 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
() stimmungen nothwendig ist.
Von einer allgemeinen Unzufriedenheit mit dem Gesetz habe ich, glaube ich, nicht gesprochen; ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär das aus meinem stenographischen Berscht wird entnehmen können.
Ich habe dann noch mehrere Bemerkungen zu machen gegenüber der letzten Rede des Herrn Abgeordneten Singer.
Wenn derselbe gesprochen hat von der Aufhebung der Salzsteuer, so hat er darin in mir und, wie ich weiß, in manchem meiner politischen Freunde entschiedene Anhänger dieses Gedankens.
Wir werden uns außerordentlich freuen, wenn wir in der Lage sind, die Salzsteuer vollständig aufzuheben.
Wie meine politischen Freunde im allgemeinen dazu stehen, weiß ich nicht; ich weiß nur, daß manche auf demselben Standpunkt stehen, wie ich eben darlegte, und ich glaube, daß die Zahl keine geringe sein wird.
Dann muß ich etwas zurückweisen, was der Herr Abgeordnete Singer bezüglich der Verwendung der Altersrente in manchen Fällen gesagt hat.
Ich war im Augenblick nicht im Saal; mir ist gesagt worden, der Herr Abgeordnete Singer habe erklärt, daß die Altersrente in manchen Fällen auf dem Lande dazu verwendet werde, einen Abzug vom Lohn des Arbeiters zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Das glaube ich entschieden nicht; einstweilen bestreite ich das, und ich möchte glauben, daß da eine Verwechslung vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Singer wird mir zugeben müssen, daß ein Mann von 70 Jahren nicht so viel verdient wie ein jüngerer Mann von 50 oder von nur 60 Jahren.
Ich glaube, daß Fälle vorliegen können, wo ein Altersrentner einen geringeren Verdienst hat, als er früher hatte; daß aber irgendwo die Altersrente dazu verwendet sein sollte, an Stelle des Lohns zu treten, Halle ich für durchaus unwahrscheinlich.
Ich möchte auch glauben, daß noch eine andere Verwechslung möglich ist: im Alter von 70 Jahren fallen sehr viele der Armenpflege anheim, und es wird zweifellos der Fall vor kommen können, daß bei Bemessung der Unterstützung das mit in Erwägung resp.
in Rechnung gebracht worden ist, was jemand an Altersrente bezieht.
Das wird mir aber der Herr Abgeordnete Singer doch zugeben müssen, daß das etwas vollständig den Gesetzen Entsprechendes und vollständig der Tendenz des Altersversicherungsgesetzes Entsprechendes ist.
Im übrigen will ich den Herrn Abgeordneten Singer darauf aufmerksam machen er ist, soviel ich weiß, ich habe es aus den Zeitungen gelesen, hier in Berlin bei der städtischen Armenpflege auch mit betheiligt ich glaube, ihm sagen zu können, daß die Armenpflege auf dem Lande und ganz besonders auf den Gutsbezirken hoch über der Armenpflege steht, wie sie in den Städten geübt wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten), Aber ganz hoch!
An die Beträge, mit denen in den Städten die Armen unterstützt werden, können wir zwar nicht denken; aber schon das, was wir in Naturalien geben, z.
B. die Wohnung, geht häufig weit über den Betrag dessen hinaus, was in der Stadt im Jahre an barem Gelde gewährt wird.
Ich bestreite es durchaus, daß die städtische Armenpflege über der auf dem Lande steht, namentlich aber über der auf den Gutsbezirken; und es fällt niemandem in den Gutsbezirken ein, seine Armen in wirklicher Noth zu lassen.
Wenn Sie aber mit den paar Mark, die Sie hier in barem Gelde geben, glauben, daß davon die armen Leute leben können, so täuschen Sie sich sehr.
Es gilt in vielen Städten als Regel: die Wittwe soll zwei Kinder ernähren; und wenn sie ein drittes Kind hat, bekommt sie in vielen Städten 6 Mark.
Ich frage Sie: wie ist es möglich, daß eine Wittwe mit 3 Kindern bei 6 Mark und, wenn es hoch kommt, bei 8, 10 oder 12 Mark bestehen kann
Nehmen Sie dagegen, was die Leute auf dem Lande bekommen, und bewerthen Sie das ich bin überzeugt.
Sie werden erkennen, daß die Armen dort ungleich besser versorgt sind.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Singer ich bin weit entfernt, ihm irgend (6) eine Absicht unterzuschieben, durch diese Verwechslung, auf die ich hingedeutet habe, zu seiner Ansicht und Aeußerung gekommen ist.
Dann, meine Herren, noch ein Wort über das, was er über die politische Organisation der Arbeit gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Singer sagte: wir Sozialdemokraten allein vertreten die politisch organisirten Arbeiter; das hat doch wohl heißen sollen: die Leute, die politisch gebildet sind.
Ich bestreite durchaus, daß der industrielle Arbeiter wie mechanisch der beschäftigt wird, das wissen wir alle an Intelligenz irgendwie über dem ländlichen Arbeiter steht.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer einmal zu einer Wahlrede in irgend einen ländlichen Wahlkreis kommen sollte, so würde er sich überzeugen, daß die Leute dort mindestens ein ebenso selbstständiges Urtheil haben wie die doch vielfach terrorisirten industriellen Arbeiter.
Uebrigens ist „terrorisirt ''eine ganz milde Ausdrucksweise; denn wie der Terrorismus herrscht, das wissen wir alle sehr gut, und das werden Sie auch nicht bestreiten können.
Erinnern möchte ich Herrn Abgeordneten Singer an etwas, was ihm gar nicht entgangen sein kann.
Es giebt eine ganze Menge von politischen und religiösen Organisationen von Arbeitern; wie will er denn die ignoriren
mit welchem Recht will er sich und seine Genossen als Vertreter einer besonders geistig geschulten Arbeiterschaft hinstellen
Dieses Recht bestreite ich ihm absolut.
Richtig ist, daß die Herren im wesentlichen industrielle Arbeiter vertreten und dieselben hinter sich haben.
(Zuruf.)
O ja, meine Herren, ich glaube, das ist nicht zu bestreiten, daß Sie sehr viele industrielle Arbeiter vertreten!
Sie sind ja wesentlich in industriellen Kreisen gewählt.
Im übrigen vertreten Sie auch sehr viele, die nicht Arbeiter sind, und wir vertreten andererseits auch wieder viele Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Behauptungen, die der Herr Vorredner zuletzt ausgesprochen hat, werden durch die Thatsachen widerlegt.
Der Herr Vorredner bemüht sich, es so darzustellen, als ob die ländlichen Arbeiter in voller Freiheit ihre Entschließungen bei den Wahlen treffen könnten.
Aus dem Umstand, daß die Herren, von ländlichen Arbeitern gewählt, in den Reichstag treten, folgert Herr von Staudy, daß die Intelligenz der ländlichen Arbeiter ebenso hoch sei als die der industriellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun habe ich gar nicht über die Intelligenz der ländlichen und industriellen Arbeiter gesprochen; es ist mir gar nicht eingefallen, die ländlichen Arbeiter auf ein tieferes Niveau zu stellen.
Ich habe nur auseinandergesetzt, daß wir, die Sozialdemokratie, das Recht haben, uns als Vertreter der Arbeiter zu bezeichnen, weil die Arbeiter, soweit sie politisch reif und klassenbewußt sind, in der Sozialdemokratie ihre Organisation gefunden haben.
Das ist eine Thatsache, die Herr von Staudy nicht aus der Welt schaffen wird.
Wenn Herr von Staudy in Bezug auf die ländlichen Arbeiter gemeint hat, daß, wenn ich einmal zu einer Wahlrede auf das Land käme, ich auch in den ländlichen arbeitenden Kreisen sehr selbstständig urtheilende Leute antreffen würde, so habe ich das letztere nicht bestritten.
Aber ich behaupte, daß den Landarbeitern selbstständiges Urtheilen leider nichts nützt, weil die ökonomische und politische Macht der konservativen Partei in den ländlichen Arbeiterkreisen so groß ist, daß sie die freie Wahl der Arbeiter zu unterdrücken im Stande ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
58
() Wenn die konservativen Herren sich einmal dazu aufrafften, den ländlichen Arbeitern bei der Wahl volle Freiheit zu gewähren, dann würden auch in ländlichen Kreisen ganz andere Wahlen erfolgen.
Heut aber sorgt der Landrath bis zum Nachtwächter herunter dafür, daß nur konservative Herren auf dem Lande gewählt werden; hätten die Herren auf der rechten Seite nicht den ganzen Verwaltungsapparat in Händen und zur Verfügung, ihre Zahl im Reichstag würde zusammenschmelzen, sodaß Sie alle zusammen auf wenig Bänken Platz finden könnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Machen Sie doch einmal die Probe auf das Exempel: enthalten Sie sich einmal der Wahlbeeinflussung, fordern Sie einmal Ihre kandräthlichen Freunde nicht auf, bei der Wahl das Kommando zu übernehmen, geben Sie den Arbeitern einmal freie Bahn bei der Wahl und dann wollen wir sehen, wen das selbstständige Urtheil der ländlichen Arbeiter in den Reichstag hineinschickt.
Sie nicht, meine Herren!
Das können Sie glauben.
Im übrigen sorgt die Entwicklung der ökonomischen Verhältnisse auch auf dem Lande dafür, daß die konservativen Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Auch in den Köpfen und Herzen der ländlichen Arbeiter fängt es an, klar zu werden; auch hier revolutionirt die Sozialdemokratie und lehrt die Leute denken.
Die ländlichen Wahlkreise, in denen wir eine große Anzahl Stimmen haben, in denen wir zur Stichwahl kommen, mehren sich von Wahl zu Wahl.
Gar mancher der Herren von der rechten Seite des Hauses mag mit großer Besorgniß daran denken, ob er nach der nächsten Wahl wieder nach Berlin als Erwählter reisen kann.
Der Umstand, daß wir in Mecklenburg bei der letzten Wahl eine Reihe von Stichwahlen bekommen haben, ist doch symptomatisch und ein Beweis dafür, daß es auch in den Landwahlkreisen, in denen die sogenannte patriarchalische Wirthschaft die Wahlen beeinflußt, aus ist mit dem konservativen Junkerregiment.
Das führt mich auf das Thema, das Herr von Staudy ebenfalls angeregt hat.
Er hat behauptet, die Armenpflege auf dem Lande sei besser als in den Städten.
Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen, denen die Armenpflege in der Stadt Berlin nicht ausreichend erscheint.
Ich kämpfe seit länger als einem Jahrzehnt in der Berliner Gemeinde für eine erhebliche Verbesserung und Erhöhung der Armenpflege; aber ich müßte doch wirklich der Wahrheit ins Gesicht schlagen, wenn ich nicht sagen wollte, daß die Armenpflege in Berlin und höchst wahrscheinlich in allen größeren und auch in allen mittleren Städten thurmhoch über der Armenpflege auf dem Lande steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, Sie glauben, mit dem bischen Naturalpflege, die auf dem Lande gegeben wird, das alles ausgleichen zu können.
Hören Sie nur die Urtheile derjenigen, die verdammt sind, in der Obhut der ländlichen Armenpflege zu leben, was die von der Naturalverpflegung sagen, die geliefert wird!
Man muß nur die Armen über die Wohnungen hören, welche die ländliche Armenpflege liefert.
Was für ein Obdach erhalten die Unglücklichen, die als Gemeindearme verpflegt werden
Das Wort, welches ein konservativer Mann ausgesprochen hat, daß die Schweineställe der Gutsbesitzer wohnlicher und anständiger sind als die Wohnungen der ländlichen Arbeiter, trifft in vielen Fällen auch auf diejenigen Wohnungen zu, die den sogenannten Ortsarmen auf dem Lande gegeben werden.
Gehen Sie nur in die Armenhäuser auf dem Lande und prüfen Sie Obdach und Verpflegung!
Die Behauptung, daß die Armenpflege auf dem Lande eine bessere ist als in den Städten, kann nur von einzelnen Herren aufgestellt werden, die vielleicht für sich ich will ihnen das nicht absprechen bessere Einrichtungen schaffen, als sie im allgemeinen vorhanden sind.
Wer aber ein Urtheil über die Art der ländlichen Armenpflege im allgemeinen abgiebt, der darf, wenn er bei der Wahrheit bleiben will, diese Armen- (6) pflege nicht mit derjenigen der Städte vergleichen.
(Widerspruch rechts.)
Weiter, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Staudy sein Einverständniß mit einem Antrag auf Aufhebung der Salzsteuer ausgesprochen.
Wir werden die Herren beim Wort nehmen, und es soll uns freuen, wenn sie dann diese Auffassung in ihrer Majorität vertreten.
(Zuruf rechts.)
Ja, die Mittel!
Wenn Sie uns bei der Aufhebung der Salzsteuer folgen und dann noch einen Schritt weiter gehen und uns auch in der Beschaffung der Mittel folgen, so werden wir gewiß dazu kommen, die Salzsteuer aufzuheben.
Freilich, bei der Beschaffung der Mittel, welche zur Deckung des Ausfalls bei Aufhebung der Salzsteuer gehören, werden wir nicht auf eine andere indirekte Steuer verfallen, sondern wir werden Sie bitten, diejenigen Personen zu besteuern, deren Besitz und Eigenthum sie befähigt, Steuern zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr von Staudy hat mir Vorwürfe darüber gemacht, daß ich behauptet habe, die Altersrente träte vielfach an die Stelle des Lohns in der Landwirthschaft.
Ich habe das nicht in der Form gesagt, daß ich etwa behauptet habe, daß in allen Fällen die Altersrente an die Stelle des Lohns tritt; ich habe gesagt: mir ist bekannt, daß in sehr vielen Fällen die Altersrente dazu benutzt wird, um den Lohn der alten Arbeiter herabzusetzen.
Diese Behauptung halte ich aufrecht, sie entspricht den Thatsachen.
Und wenn Herr von Staudy versucht hat, die Sache so darzustellen, als ob die Verkürzung des Lohns durch die geringere Arbeitskraft der 70jährigen Leute motivirt werde, so habe ich in meinen ersten Ausführungen bereits darauf hingewiesen, daß diese Form gewöhnlich der Schild ist, hinter dem sich die Herren zu decken suchen.
Im übrigen wird der Herr Staatssekretär des Innern, der heute schon so vielfach angegangen ist, vielleicht auch (x ) noch einer Anregung gütigst Folge geben, die ich jetzt zu machen gedenke.
Man wird leicht in der Lage sein, meine Behauptung auf ihre Wahrheit und Richtigkeit zu prüfen, wenn man den Vorschlag, den ich mache, ausführt, und Herr von Staudy wird sich dann überzeugen, daß das, was ich behauptet habe, zutrifft.
Ich möchte bitten, daß bei den Nachweisungen, die wir über die Alters- und Jnvaliditätsrenten bekommen, die Zahl derjenigen Renten mit aufgenommen wird, die bereits von der Armenpflege in Anspruch genommen sind.
Das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz stellt es der öffentlichen Armenpflege frei, in gewissen Fällen die Renten einzufordern; und es würde für die Beurtheilung dieser Thatsachen von außerordentlichem Interesse sein, wenn die Herren von der Verwaltung in ihrem nächstjährigen Bericht dafür, sorgten, daß man genaue Auskunft darüber bekommt, wie viele und welcher Theil der Renten von der öffentlichen Armenpflege in Anspruch genommen worden sind.
Dann wird Herr von Staudy die beste Gelegenheit haben, zu beurtheilen, ob das, was ich gesagt habe, aus der Luft gegriffen ist.
Ich halte die Behauptung aufrecht.
Ich bin, wenn auch nicht im Augenblick, in der Lage, an einer Reihe von Beispielen die Richtigkeit meiner Mittheilung zu beweisen.
Im übrigen wiederhole ich, daß es nicht allein die Landwirthschaft so macht, sondern daß auch auf industriellem Gebiet dieselben Klagen erhoben werden; und daß solche Erscheinungen keine gute Wirkung des Alters- und Jnvaliditatsversicherungsgesetzes sind, das wird selbst Herr von Staudy zugeben müssen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, in die Debatte nochmals einzugreifen, weil ich der Meinung bin, daß mit demjenigen.
5881Reichstag.
25.
Sitzung.
() was über den Antrag Hitze in der vorigen Sitzung gesagt worden ist, das Thema vollständig erschöpft war.
Ich bin aber durch einige Ausführungen, die ich nicht unwiderlegt lasten will, gezwungen, kurz das Wort zu ergreifen, obgleich ich kein Wort mehr zu den Anträgen selbst sagen werde.
Zunächst ist von der Salzsteuer die Rede gewesen.
Ich habe bereits das vorige Mal erklärt, daß die Ausführungen, die mein Freund Gamp darüber gemacht hat, in keiner Weise den Ansichten meiner politischen Freunde entsprechen; und ich hätte, wenn es sich nicht um eine persönliche Bemerkung gehandelt hätte, noch weiter gehen und erklären können, daß ich anfangs der 70er Jahre mit meinen politischen Freunden ausdrücklich die Aufhebung der Salzsteuer beantragt habe (sehr richtig!
rechts), allerdings um sie durch das Tabacksmonopol zu ersetzen.
Das wird Ihnen allerdings weniger gefallen, aber ebenso wahrscheinlich ist es, daß, wenn Sie den Antrag auf Aufhebung der Salzsteuer stellen, Sie dafür einen Ersatz vorschlagen, der uns, und auch wohl der Mehrheit des Hauses, nicht gefällt.
Nun hat der Abgeordnete Pachnicke gemeint, daß ich bekanntlich ein Gegner der vollen Gleichberechtigung der Arbeiter sei.
Meine Herren, das ist so ein altes Märchen, welches die Herren Sozialdemokraten mir fa sehr häufig mit viel besseren Worten vorgehalten haben, und ich meine, ich habe das ebenso häufig mit voller Wirkung zu widerlegen vermocht.
Herr Pachnicke hat lediglich aus dem Arsenal der Sozialdemokraten ein paar Redensarten vorgebracht, die mich kaum nöthigen, heute aber und abermals wieder auf diese Dinge zurückzugreifen.
Wenn die Herren allerdings verwechseln gesetzliche Gleichberechtigung mit voller Koalitionsfreiheit ohne jede Einschränkung durch die Gesetzgebung, sogar mit dem Privilegium, daß diese Koalitionen Vermögen ansammeln können nach allen Richtungen hin, daß sie Korporationsrechte bekommen, ja, meine Herren, dann allerdings mag er mir den Wunsch nach einer Beschränkung der Koalitionsfreiheit zuschreiben.
Aber das sind doch weit auseinanderliegende Dinge.
Meine Herren, haben denn die Arbeitgeber volles Koalitionsrecht in Ihrem Sinne, haben denn sie volles Korporationsrecht für ihre Vereinigung
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich sehr gut, daß im vorigen Jahre ich glaube, es war der Zentralverband deutscher Industrieller, sich an die Behörde gewendet hat mit dem Anspruch, ihm die Korporationsrechte zu verleihen.
Die Behörde hat dies zurückgewiesen, meines Erachtens mit vollem Rechte; denn wenn die Arbeitgeber Korporationsrechte für ihre Organisationen erhalten, dann würden die Arbeiter auf Grund der Gleichberechtigung, die ich ihnen voll und ganz zuerkenne, sie ebenso gut verlangen können.
Meine Herren, weshalb will ich denn diese Korporationsrechte für getrennte Arbeiterorganisationen nicht
doch nicht deshalb, weil ich die Gleichberechtigung bestreite, sondern weil ich nicht will, daß die Arbeiter der Tyrannei der Agitatoren unterworfen werden, wie sich das in England schärfer herausgebildet hat.
Und wenn Herr von Staudy die Aeußerung des Abgeordneten Singer, daß die Sozialdemokraten die Vertreter der organisirten Arbeiter hier im Hause seien, bestritten und auf die Industriearbeiter beschränkt hat, so kann ich nicht einmal so weit gehen, sondern gebe dem Abgeordneten Singer die Berechtigung dieser Aeußerung für den größten Theil der deutschen Arbeiter vollkommen zu.
Diese Konzession steht in keiner Weise in Widerspruch damit, was ich vor einigen Tagen hier gesagt habe: daß ich den Herren das Recht, sich als Vertreter der Arbeiter überhaupt hier zu geriren, bestreite.
Worin liegt hier der Unterschied
Sobald Arbeiter sich dazu entschließen, sich einseitig zu organisiren, so konstruiren sie damit einen Gegensatz zu den Arbeitgebern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 28.
Januar 1896.
Das verwehre ich ihnen gar nicht.
Von dem Moment an treten sie in einen Gegensatz zu den Arbeitgebern, und sobald sie einmal diese Kampforganisationen als solche geschlossen haben, gehen sie denjenigen Leuten nach und folgen ihnen als Füher, welche die schärfste Tonart im Kampfe anschlagen und ihnen das Meiste versprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Grund, weshalb ich gegen diese Organisationen bin, weil ich mit Herrn Singer die Ansicht theile, daß diese Organisationen allerdings dazu führen müssen, daß schließlich die Arbeiter zu einer rein sozialdemokratischen Vertretung gelangen.
Weil ich das nicht will und die Freiheit der Arbeiter vor der Tyrannei, die diese Gewerkschaften, sobald sie zur Macht gelangen, ausüben, schützen will, deshalb trete ich ihnen entgegen.
Das hat mit der Koalitionsfreiheit gar nichts zu thun, die ich nun und nimmer dem Arbeiter beschränkt habe, und die zu beschränken ich auch nicht die Absicht habe.
Sachen hei den Sozialdemokraten.)
Daß, wenn die Arbeiter bei mir und bei anderen Fabrikanten zusammentreten und erklären: wenn du das und das nicht thust, so werden wir streiken!
dann der Fabrikant sagt: das laste ich mir nicht gefallen, einen Arbeiter, der nach 3 Tagen die Arbeit nicht wieder aufnimmt, den entlaste ich!
—.
das steht damit durchaus nicht im Widerspruch.
Beschränke ich den Arbeitern denn damit das Recht, zusammenzutreten und dem Arbeitgeber zu sagen: wenn du unseren Willen nicht thust, so stellen wir die Arbeit ein!

Nennen Sie mir eine Aeußerung, die ich gethan habe, oder etwas, was ich in der Praxis gethan habe, was mit dem, was ich eben gesagt habe, im Widerspruch steht!
Was den Streit zwischen dem Abgeordneten Singer und Herrn von Staudy anlangt, so stehe ich für meine Person auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Staudy.
Auch ich bin der Ansicht, daß die Armenpflege auf dem (y) Lande sehr viel bester organisirt ist, als von jener Seite behauptet wird.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Abzug, der den Arbeitern gemacht wird, namentlich in Staatsanstalten, indem ihnen die Alters- und JnvaliditätSrente vom Lohn angeblich abgezogen wird, ganz in der Weise stattfindet, wie es schon Herr von Staudy auseinandergesetzt hat, d. h. daß ein Arbeiter, der ein gewisses Alter erreicht hat, in eine niedrigere Lohnstufe herunterrückt.
Das passirt bei mir jeden Tag.
Ein Puddler, der beispielsweise 6 Mark pro Tag verdient, der erklärt: meine Brust erlaubt es nicht mehr, ich kann die schwere Arbeit nicht mehr leisten!
der Mann geht dann in Tagelohn und bekommt vielleicht 2, 50 Mark; und wenn der Mann nachher die Altersrente dazu bekommt, um so bester für ihn.
Aber Sie können darum nicht behaupten, daß man die Alters- und Invalidenrente am Lohn abzieht.
Im übrigen hätte ich noch manches zu sagen; aber ich meine wirklich, die Sache gehört heute nicht in die Debatte; und wenn die Frage wieder ernstlich zur Debatte stehen wird, wissen Sie ja, daß ich Ihnen dann Rede und Antwort in vollem Maß stehen werde.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich würde nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht die ungeheuerlichen Behauptungen der Herren Abgeordneten von Staudy und von Stumm mir Veranlassung gegeben hätten, doch dem Mangel an Kenntniß gegenüber, der aus ihren Worten heraussprach, einige Thatsachen hier mitzutheilen.
Der Herr Abgeordnete von Staudy behauptet, die Armenpflege auf dem Lande thäte mehr für die Armen al »speziell die in Berlin, in Berlin stände es ganz jämmerlich im Verhältniß zum Lande.
Meine Herren, ich stehe allerdings 589 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896. auf dem Standpunkt, daß in Berlin weit mehr gethan werden könnte, als thatsächlich geschieht; ich habe aber die Freude, aus eigener Praxis, da ich in der hiesigen Armendirektion1seit1Jahren betheiligt bin, 1 die Prinzipien der Berliner Armenpflege zu kennen und aus dieser Kenntniß heraus die Vorwürfe zurückweisen zu müssen.
Ferner sind mir insbesondere auch die Klagen bekannt ich muß sie leider oft hören —, die über die Armenpflege im Osten, in Schlesien, Posen, Pommern, Ost- und Westpreußen mit vollem Recht seitens der Armen erschallen.
Wenn Herr von Staudy behauptet, daß dort auf dem Lande auch nur annähernd für die Armen so gesorgt werde wie hier in Berlin, 1 wo allerdings ganz1gewiß1nicht so genügend gesorgt ist, wie ich gesorgt sehen möchte, so befindet er sich in einem bedauernswerthen Irrthum.
Herr von Staudy sagte heute etwa, mancher Bauer habe es schlechter1als1sein Kneckt.
Ich1würde1ihn bitten, einmal eine zeitlang Knecht zu sein und sich dann aber ferner als Armer auf dem Lande in seiner Heimat verpflegen und behandeln zu lassen, insbesondere in eins jener alten Almosenhäuser, die dort sind, einpacken zu lassen.
Dann würde er ein zutreffenderes Urtheil über die jammervolle Lage der Landarmen erhalten.
1 Die höchste Unterstützung, die dort inklusive der Naturalien gezahlt wird, ist niedriger als in Berlin die kleinste Unterstützung.
In Berlin werden jährlich etwa 7 Millionen für die offene Armenpflege ausgegeben, und es betragen die monatlichen Unterstützungen im Durchschnitt ich habe die Zahlen augenblicklich nicht vor mir liegen, ich nehme nur einen geringen Durchschnitt an, um nicht zu hohe Zahlen zu nehmen, ungefähr 14 Mark.
Und wie steht es dort mit dem Osten
In dem Augenblick, in dem wir an die Gemeinden im Osten herantreten, sie möchten 6 Mark Unterstützungsgelder, die Berlin verauslagt hat, auf Grund des Unterstützungsgesetzes erstatten, dann kommt fast stets sofort das Ersuchen, ihnen die Armen (M selbst zu überweisen, weil sie die Pflege der Ortsarmen eben für billiger als 6 Mark machen könnten.
Wenn solche Ersuchen nach hier gelangen, geht ein Jammer unter den armen Frauen und Männern los, deren Transport nach der Heimatsgemeinde begehrt wird.
Diese erzählen uns unter Thränen, wie jämmerlich sie es dort haben.
Ich habe nicht einmal, sondern in einem Jahre, soweit ich die Freiheit genieße, mindestens in 100 Fällen erlebt, daß Leute sich an mich wenden, die aus dem Osten aus ihrem Unterstützungswohnsitz weggelaufen sind und bitten, man möge ihnen ein Almosen geben, weil es bei ihnen so jämmerlich bestellt sei, weil sie allzu stark das Unglück, arm zu sein, dort büßen sollen.
Wenn man die Akten einfordert, sehen Sie die Oberverwaltungsgerichtöakten und die BezirksauSschußakten durch!
dann werden Sie finden, mit wie wenig Rücksicht auf Menschlichkeit dort im Osten auf dem Lande vorgegangen wird; 6 Mark ist dort schon eine sehr hohe Unterstützung.
Eins will ich Ihnen aber zugeben: im Westen, wo Jndustriebezirke sind und das Land nicht allzu weit von der Großindustrie entfernt ist, ich rechne dazu nicht den Stumm'schen Bezirk ist es hier und da bester; aber im Osten, von Ostpreußen bis nach Brandenburg, auf dem platten Lande wird für die Armen sicher nicht bester gesorgt, als für ein Thier, geschweige als für ein Schwein, was es ja bei Ihnen sehr gut haben soll.
Die höchsten Bezüge, die bei Ihnen auf dem Lande an Arme gewährt werden, sind niedriger als die niedrigsten in Berlin; und ich fordere den Herrn von Staudy auf, statt der allgemeinen Behauptungen, die er angeführt hat, Thatsachen anzuführen, aus denen sich die Richtigkeit seines Urtheils ergeben könnte.
Ich glaube also, daß Herr von Staudy keinerlei Recht hatte, mit der Wahrheit so schreiend in Widerspruch stehende, durchaus hinfällige Urtheile hier abzugeben.
Auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ja Thatsachen für sein, wie gewöhnlich, falsches Urtheil nicht anzugeben vermocht.
Aber das hat er zu behaupten vermocht, (0) daß die Koalitionsfreiheit ja eigentlich gegeben sei, sie bestehe gesetzlich, könne aber doch im ganzen Umfange nicht bestehen.
Ich will hier auf dieses nicht ganz zur Sache gehörige Gebiet nicht ausführlich eingehen; nur das möchte ich hier dem Herrn von Stumm erwidern, daß ein Herr, bezüglich besten im Prozesse nun festgestellt ist, daß er noch andere Großkapitalisten versucht hat dahin zu bringen, sich mit zu verbinden, daß sie keine Arbeiter mehr annähmen, die Sozialdemokraten sind, daß sie keine Arbeiter mehr aufnehmen, die auch nur die „Hilfe ''lesen die Arbeiterkategorie, die ultramontan denkt, hat er nicht unter seinen Ausschluß aufgenommen, weil er die Macht der Ultramontanen vielleicht noch etwas mehr als die anderen fürchtet wie ein solcher Herr noch von Koalitionsrecht sprechen kann, das verstehe ich absolut nicht.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat in dankenswerther Offenheit erklärt: in demselben Augenblick, in dem die Arbeiter sich zusammenthun, werden sie sich des Gegensatzes bewußt, der besteht und wie ich hinzufügen darf bestehen muß zwischen dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zwischen dem Ausbeuter und Ausgebeuteten.
Meine Herren, aus diesem Grunde, sagt der Herr Freiherr von Stumm, sei er gegen jede Organisation, also gegen jede Koalitionsfreiheit.
Das glaube ich ihm gern.
Aus welchem Grunde denn weiter als aus dem, damit er möglichst billiges Material hat, das für ihn arbeiten kann, das nach seiner Pfeife zu tanzen hat!
Wir haben ja über die Koalitionsfreiheit des weiteren zu sprechen bei Gelegenheit der Erörterungen der Anträge, die wir zum Schutz derselben als Initiativanträge gestellt haben.
Nur das eine darf ich dem Herrn von Stumm noch erwidern.
Wenn selbst er vorhin es für recht gehalten hat, daß Korporationsrechte nicht dem Verband der Metallindustriellen gewährt seien, weil das das Prinzip der Gleichberechtigung verletzen würde, so ist das eine formale Kleinigkeit.
Dieser Verband ist ja jener, über besten Verhältniß zu den Staatsverwaltungen und dessen Oberherrschaft gegenüber dem (U) Eisenbahnministerium, den Eisenbahndirektionen, dem hiesigen Polizeipräsidium u. s. w. vor Jahren hier bei Gelegenheit der Erörterung über § 153 durch die Broschüre „Ein Komplott gegen die Arbeiterklasse ''ausführlich gehandelt ist!
Nein, meine Herren, lasten wir dies aus dieser Diskussion, die sich um die Alters- und Jnvalidengesetzgebung dreht, vorläufig aus dem Spiel.
Meine Herren, prüfen Sie nur diese objektiv, dann, glaube ich, werden Sie nicht anders können als bei ruhiger Ueberlegung unseren Anträgen sich etwas wohlwollender gegenüberzustellen.
Sie werden dann zugeben müssen, wenn Sie nicht auf dem Standpunkt des Herrn von Stumm stehen und es für ein Unglück halten, wenn der Arbeiter erwacht und sich klar wird über die Gegensätzlichkeit der Interessen, daß Sie auch von Ihrem Standpunkt aus für unsere Anträge stimmen wüsten.
Gegen die Herabsetzung auf sechzig Jahre habe ich mich vergeblich bemüht von Ihnen einen durchschlagenden Grund zu hören.
Ich möchte aber doch noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn Sie unseren Antrag zu a ablehnen.
Sie damit die Fortdauer eines Uebels als berechtigt anerkennen, das sich insbesondere auf dem Lande gezeigt hat.
Unser Antrag zu u verlangt einmal die Herabsetzung von 70 auf 60 Jahre, außerdem aber den Fortfall der Wartezeit.
Ich weiß nicht, welche größere Ungerechtigkeit bestehen kann, als daß Sie Männer und Frauen zwingen, über 70 Jahre hinaus kleben zu wüsten, wiewohl deswegen, weil ihnen an der Wartezeit eine Kleinigkeit fehlt, der Genuß einer Rente ihnen nie zusteht.
Ich glaube: Leuten, die 73 und 74 Jahre alt geworden sind, aus Mangel an ein paar Wochen Wartezeit die Rente vorzuenthalten und sie trotzdem weiter kleben zu lasten, das ist eine Ungerechtigkeit eminentester Art.
Sie wird ja selbst von Versicherungsbeamten ans dem Osten als solche bezeichnet.
Und Sie wollen hier nicht für unseren Antrag stimmen, der unter anderem auch die Beseitigung Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
590 () dieses Uebels vornehmen will
Da können Sie nicht mit der Geldfrage kommen, denn die Abschaffung der Wartezeit kostet so gut wie gar nichts.
Aus Ihrer Ablehnung werden weite Kreise des Volks entnehmen können, daß eine wirkliche Verbesserung, wie wir sie anregen, von Ihnen deswegen abgelehnt wird, weil sie von den Sozialdemokraten angeregt ist, eben weil die Sozialdemokratie die Vertretung der politisch reif gewordenen Arbeiter ist.
Dann ist an den Herrn Staatssekretär schon vorhin die Bitte gerichtet worden, er möge doch einmal eine Zusammenstellung machen, in wie viel Fällen denn eigentlich von den Armenverwaltungen Alters- oder Invalidenrente abgezogen werden.
Ich weiß, daß eine derartige Arbeit ziemlich viel Mühe und Zeit erfordert, namentlich bei der Langsamkeit, mit der insbesondere in den beiden letzten Jahren auf dem Gebiet der Sozialpolitik im Reichsamt des Innern gearbeitet wird.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, wenn diese Arbeit für seine Hilfskräfte zu viel sein sollte, dann lieber gleich schleunigst die Aufhebung der Bestimmung zu veranlassen, die es zuläßt, daß die Armenverwaltungen derartige Gelder für sich in Beschag nehmen.
Wenn sich aber dennoch Zeit finden sollte, diese Aufstellung zu machen, so wird es sich sehr bald herausstellen, daß das Rechenexempel, welches vorhin der Herr Staatssekretär hier aufgestellt hat, außerordentliche Löcher aufweist.
Sie haben dabei nicht bedacht, wie viele Millionen jährlich hauptsächlich im Osten deshalb weniger gezahlt werden an Armengeldern, weil die Invalidenrente ja einen Theil der Almosen bildet.
Ich habe neulich dem Herrn Staatssekretär gegenüber, als er meinte: Sie nehmen doch lieber ein bischen, wenn es auch wenig ist, lieber als gar nichts dazwischen gerufen: fällt mir gar nicht ein!
Ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt.
Was bieten Sie denn durch die Altersversicherung, die Sie heute gewähren
nichts weiter als einen kleinen Theil eines Almosens, mit (L) dem allein ein Mensch heute durchzukommen nicht in der Lage ist.
Während aber früher wesentlich auf den Schultern der Besitzenden die Aufbringung dieser Almosen lag, haben Sie durch die Klebelast wesentlich auf die Schultern der Arbeiter die Aufbringung dieser Armenlasten, die am Ende dieses Jahrhunderts etwa 400 Millionen daliegenden Kapitals betragen werden, gelegt.
Wenn der Herr Minister sich in die Lage eines Rentenempfängers setzen möchte ich habe die Akten über mehrere Fälle vor mir —, der nach jahrelangem Hin- und Herstreiten eine kleine Invalidenrente herausstreitet, und dem, wenn er recht freudig denkt: jetzt hast du wenigstens 40 Pfennig pro Tag nach zweijährigem Herumprozessiren herausgestritten die Armenverwaltung sagt: die nehme ich für mich weg, du hast ja inzwischen Almosen bekommen, so wird der Herr Minister mich verstehen, wenn ich sagte: nein, lieber will ich gar nichts, als daß ich mich ein paar Jahre streite, um eine kleine Rente zu bekommen, die mir die Armenverwaltung für geleistete Almosen wegnehmen kann und wegnimmt.
Mit derartigen Almosen dienen Sie uns in außerordentlichem Maße; denn dann wird es in den weitesten Kreisen klar, daß Sie mit dem Ausdruck „Rente ''dem Arbeiter gegenüber das bezeichnen, was man sonst als Bettelgroschen, als Almosen zu bezeichnen pflegt.
Ich möchte sehen, was Sie einem Gesetz gegenüber sagen würden, das der, artige Pensionen für Beamte festsetzt und die Aufschrift hätte: Rentengesetz für Beamte.
Sie würden in eine Wuth von Entrüstung gerathen, daß man so ein paar Pfennige Rente nennen kann und nicht Almosen.
Wenn Sie diese Armengesetzgebung weiter ist sie augenblicklich nichts wirklich reformiren wollen, so stimmen Sie unseren, wie zugegeben werden mußte, schließlich, wenn man will, durchführbaren Anträgen zu.
Ich würde auch für die Anträge des Zentrums stimmen, obwohl sie bei weitem nicht das erreichen wie unsere Anträge.
Stimmen Sie meinetwegen auch den Anträgen des Zentrums zu; Sie würden dann wenigstens der Regierang den Anstoß geben, endlich auf (0) dem Gebiet der Sozialpolitik vorwärts zu gehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, ich kann ja dankbar sein, daß alle Parteien des Hauses sich bereit erklärt haben, für unseren Antrag zu stimmen, auch der Herr Vorredner und der Herr Abgeordnete Singer für den Fall der Ablehnung ihres eigenen Antrags.
Ich würde auch das Wort nicht genommen haben, wenn nicht zwei Aeußerungen der Vertreter der sozialdemokratischen Partei Anlaß zu Mißverständnissen geben könnten.
Der Herr Vorredner hat uns emphatisch zugerufen, ob wir den heutigen Zustand denn beibehalten wollen, daß, wer die Altersrente beanspruche, erst die Beschäftigungsnachweise für die drei Jahre vorher beibringen müsse und, wenn daran etwas fehle, wohl verpflichtet sei, weiter zu zahlen, aber der Rente verlustig ginge.
Der Herr Vorredner würde, wenn er bei der ersten Berathung unseres Antrags hier gewesen wäre, wissen, daß ich als Vertreter unseres Antrags die Beseitigung dieser Beschäftigungsnachweise ausdrücklich gefordert, daß ich sogar beigefügt habe, daß wohl bei den Vertretern der verbündeten Regierungen dieselbe Auffassung bestehe.
In unserem Antrage ist jedenfalls dieselbe Anregung enthalten, sodaß auch, wer nicht für den sozialdemokratischen Antrag eintritt, sondern für unseren, dem Gedanken des Herrn Vorredners durchaus gerecht wird.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gemeint und dabei speziell an mich appellirt —: jeder müsse doch zugeben, daß die heutige Festsetzung des Jnvaliditätsbegriffs in dem Gesetz zu Härten führe.
Auch der Herr Abgeordnete Singer würde sich aus meiner damaligen Rede überzeugt haben, daß ich das anerkannt und die Abänderung des Begriffs der Invalidität in dem Gesetz für eine der wichtigsten Aufgaben M) halte.
Aber auch diese Anregung ist in unserem Antrag enthalten.
Die Herren behaupten immer: unser Antrag ist durchaus nicht undurchführbar.
Das hat auch niemand behauptet, daß er absolut undurchführbar sei; wir haben aber wohl darauf hingewiesen, daß im Rahmen des heutigen Gesetzes die Herabsetzung des für die Altersrente maßgebenden Lebensalters auf das 65. oder 60.
Jahr eine so hohe Belastung der Arbeitnehmer und Arbeitgeber bedeuten würde, daß wir uns nicht ohne weiteres dazu entschließen können.
Sie haben darauf hingewiesen, daß man in anderer Form die Mittel aufbringen könne; Sie haben sich nicht näher ausgedrückt, es sind nur allgemeine Bemerkungen gefallen, z.
B. man könne am Militär sparen, eine neue Einkommensteuer einführen u. s. w. Es handelt sich doch aber jetzt um praktische Vorschläge, die auch Aussicht auf Erfüllung bieten; solch allgemeine Anregungen haben aber absolut keinen Erfolg weder hier in dem Hause noch bei den verbündeten Regierungen.
Es ist also die Frage: was ist der Zweck Ihres Antrags
wollen Sie bloß Agitation oder aber einen Vorschlag, der auch Aussicht auf Erfolg hat
Ihr Antrag ist nicht zweckmäßig, nicht praktisch; er ist aussichtslos.
Andererseits würde er anderen bedeutungsvolleren Verbesserungen präjudiziren.
Die Erhöhung der Invalidenrente ist viel wichtiger als die Herabsetzung des Lebensjahres für die Altersrente; die Anschließung der Jnvaliditätsfürsorge an die Krankenfürsorge ist viel dringlicher und billiger als jede andere Verbesserung.
Sie werden mir auch zugeben, daß, wenn wir mit der Hälfte der Kosten, die die Herabsetzung des Lebensalters erfordern würde, die Wittwen- und Waisenversorgung machen können und das können wir —, dieses doch am Ende wenigstens noch ebenso wichtig ist.
Und wenn von Ihnen ausgeführt worden, daß die Altersrente heute fast ausschließlich den ländlichen Arbeitern zu gute Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
591 M gekommen ist, dann sollten Sie erst recht vorsichtig sein; denn wenn die Altersgrenze weiter herabgesetzt wird, dann würde auch diese ganze Wohlthat fast ausschließlich den ländlichen Arbeitern zu gute kommen; es würde eine weitere Verrückung zu Gunsten der ländlichen Arbeiter, zum Nachtheil der industriellen Arbeiter die Folge sein.
Ob Sie das bedacht haben, weiß ich nicht; jedenfalls ist die Erhöhung der Invalidenrente und die Erleichterung ihres Bezuges für die industriellen Arbeiter von viel größerem Segen als die Herabsetzung der Altersgrenze.
Ich sage aber auch hier: wir geben alle diese Gesichtspunkte den verbündeten Regierungen zur Erwägung, wir behalten uns die definitiven Entschließungen für später vor.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Debatte ist geschlossen, da niemand weiter zum Worte gemeldet ist.
Tit.
16 ist nicht angefochten; ich nehme an, daß das Haus ihn bewilligen will.
Ich konstatire dies.
Ich beabsichtige, die zwei vorliegenden Resolutionen nunmehr zur Abstimmung zu bringen, und zwar zuerst Nr.
99 der Drucksachen, Auer und Genossen, welche von den Herren Antragstellern dahin sub a ergänzt ist, daß es zu Ansang lauten muß: u) die 9 Abs.
4, 16 und 157 des Gesetzes u. s. w., dann Nr.
100 der Drucksachen, Dr. Hitze und Genossen.
Es erhebt sich gegen diese Abstimmung kein Widerspruch.
Die Verlesung der Anträge wird mir erlassen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Antrag Auer und Genossen, Nr.
99 der Drucksachen, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Nr.
100 der Drucksachen, Dr. Hitze und Genossen, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
B) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
17, Tit.
18.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zum Kap.
7 b, Reichskommissariate: Tit.
1.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, es liegt mir daran, durch die Güte des anwesenden Herrn Staatssekretärs von Boelticher festzustellen, ob es in der Absicht der verbündeten Regierungen liegt, dem Reichstag noch während seiner gegenwärtigen Tagung ein „Auswanderungsgesetz ''vorzulegen.
Veranlassung dazu giebt mir nicht allein, daß vor mehreren Jahren dem Reichstag ein neues Auswanderungsgesetz zuging, daß also auf Seiten der verbündeten Regierungen bereits das Bedürfniß zur anderweitigen Ordnung unseres Auswanderungswesens anerkannt wurde, sondern auch der Umstand, daß öffentlichen Blättern zufolge im Verlauf der letzten Wochen auf Anregung des Auswärtigen Amts Verhandlungen mit sachkundigen Privaten über die Gewinnung von Grundlagen eines neuen Auswanderungsgesetzes stattgefunden haben sollen.
Ich persönlich wünsche lebhaft, daß der Herr Staatsminister in der Lage wäre, mir eine bejahende Antwort geben zu können.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Der früher dem Reichstag vorgelegte Entwurf eines Gesetzes über das Auswanderungswesen ist erneut im Schoße der betheiligten Ressorts einer Revision unterzogen worden; die Arbeiten Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
haben zur Aufstellung eines neuen Entwurfs geführt, und (6) über diesen Entwurf soll nach der Absicht der Reichsverwaltung ein Gutachten des Kolonialraths erfordert werden; es ist auch bereits der Entwurf von einem Ausschuß des Kolonialraths der Begutachtung unterzogen morden.
Es liegt der Bericht dieses Ausschusses vor, und es wird in der nächsten Woche eine Sitzung des Kolonialraths stattfinden, in welcher über diesen Bericht verhandelt werden wird.
Ich nehme an, daß, wenn der Kolonialrath sein Guthaben erstattet haben wird, dann etwaige Abänderungen, die sich nach den Vorschlägen des Kolonialraths als nützlich oder nothwendig herausstellen, unverzüglich werden vorgenommen werden, und daß dann der Gesetzentwurf die weiteren Instanzen, die jeder solcher Gesetzentwurf zu durchlaufen hat, auch durchlaufen wird.
Ich bin außer Stande, einen bestimmten Termin anzugeben, an dem der Entwurf dem Reichstag zugänglich gemacht werden wird; allein ich kann sowohl für mein Reffort als auch für das in dieser Sache als Hauptressort fungirende Auswärtige Amt die Erklärung abgeben, daß wir uns alle Mühe geben, die gesetzgeberische Materie nach Kräften zu fördern.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire dessen Bewilligung.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Zu Tit.
7 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, das Institut, für das hier eine Summe von rund 39000 Mark gefordert wird, ist unzweifelhaft unter den mancherlei Instituten, die der Oberaufsicht des Reichsamt des Innern unterstellt sind, eins der wichtigsten.
Nachdem durch die Bestimmungen der Gewerbeordnung, insbesondere die Bestimmung des § 120 o Absatz 4 dem Bundesrath das Recht eingeräumt wurde, für (v) diejenigen Betriebe, in denen eine außerordentlich lange Arbeitszeit für Arbeiter und Arbeiterinnen sich herausstellt, sodaß dadurch die Gesundheit derselben gefährdet wird, Einschränkungen treffen zu können, war es nothwendig, ein Institut zu haben, daß die Behörden in die Lage setzte, festzustellen, innerhalb welcher Berufsarten ein solches Uebermaß von Arbeitszeit vorhanden sein möchte.
Wir haben allerdings allzeit verlangt und stehen auch heute noch auf diesem Boden, daß das Gesetz von Reichswegen eine Maximalarbeitszeit für alle Betriebe festsetzen sollte; allein die große Mehrheit des Hauses hat sich diesem Standpunkt bisher feindlich gegenüber gestellt.
Wir haben bei der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle froh sein müssen, daß zunächst wenigstens bei den Fabrikarbeiterinnen eine Maximalarbeitszeit von täglich 11 Stunden festgestellt wurde, und auch diese ist, wie bekannt, durch eine Reihe anderweiter Bestimmungen möglich zu durchbrechen und wird in der That in hohem Grade durchbrochen.
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat nun im Laufe der Jahre, seitdem sie in Thätigkeit ist, eine Reihe von Arbeiten unternommen und auf verschiedene Arbeitsbranchen ausgedehnt, um zu untersuchen die Verhältnisse der betreffenden Arbeiterkategorien.
So sind nach einander die Bäckereiarbeiter, die jungen Kaufleute, die Müllereiarbeiter und zuletzt auch die Kellner und Kellnerinnen nach ihren Verhältnissen speziellen Untersuchungen unterstellt worden, und wir haben theilweise wenigstens über die stattgehabten Verhandlungen der Kommission tue betreffenden Berichte bekommen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mich in Parenthese wiederum lebhaft beschweren über die Sparsamkeit, die fast an Knickerei grenzt, mit der das Reichsamt des Innern uns mit diesen Protokollen der Kommission versieht.
Ich habe bereits vor zwei Jahren darauf aufmerksam gemacht, daß die damals dem ReichstagSbüreau überwiesenen 60 Stück Berichte in keiner Weise reichten, daß, sobald man ins Büreau kam und sich 84 592 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
M nicht in den nächsten 24 Stunden nach Ankündigung der Drucksachen gemeldet hatte, man nichts mehr erhielt.
Auf diese meine damalige Reklamation hin hat das Reichsamt des Innern verfügt, daß jetzt ungefähr 120 Exemplare dem Reichstag überreicht werden.
Die Sachlage ist aber dieselbe.
So bin ich, der ich mich um diese Verhandlungen interesfire, mehrere Male in der Lage gewesen, weil ich es übersehen hatte, daß auf der uns zugegangenen Tagesordnung vermerkt war, die Berichte seien auf dem Büreau zu haben, und später dieselben vergriffen waren, genöthigt gewesen, durch den Buchhandel auf meine Kosten die Berichte zu beziehen.
Wenn ein so lebhaftes Interesse für diese Berichte im Reichstag vorhanden ist es überrascht mich einerseits, auf der anderen Seite freut es mich, daß 120 Exemplare nicht reichen —, dann wäre aber doch die Sachlage so, daß sich das Reichsamt des Innern endlich entschließen sollte, allen Mitgliedern ohne Ausnahme die Berichte mit den uns sonst zugehenden Akten zuzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Das nur nebenbei.
Aus der zahlreichen Entnahme dieser Akten aus dem Büreau ist der Beweis geliefert, daß im Reichstag ein erfreuliches Interesse für die Fragen vorhanden ist, welche die Kommission für Arbeitsstatistik ihrer Erörterung unterzogen hat.
Um so mehr aber muß ich der lebhaften Verwunderung Ausdruck geben, daß bis zum heutigen Tage nicht das Geringste von Seiten der verbündeten Regierungen, beziehentlich des Reichsamts des Innern geschehen ist, um die von der Kommission festgestellten Resultate auf gesetzgeberischem Wege, beziehungsweise im Wege der Verordnung zu verwerthen.
Wie schon hervorgehoben, ist nach Z 120e Abs.
4 der Gewerbeordnung der Bundesrath bevollmächtigt, wenn er die Ueberzeugung erlangt, daß ein« übermäßige Arbeitszeit innerhalb bestimmter Berufe vorhanden ist, eine Maximalarbeitszeit für diese Berufe festsetzen zu können.
Und auch in (ö) dem bekannten Erlaß vom 4.
Februar 1890, der im Laufe der nächsten Tage seinen sechsten Geburtstag feiert, heißt es ausdrücklich: Die Prüfung nämlich die Prüfung, die dem Ministerium, beziehentlich den Reichsbehörden überwiesen werden sollte, darüber, welche Maßregeln zur Hebung der sozialen Lage der Arbeiter einzuführen seien hat davon auszugehen, daß es 'eine der Aufgaben der Staatsgewalt ist, die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirthschaftlichen Interessen der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben.
Wie gesagt, es werden in den nächsten Tagen 6 Jahre, daß jener Kaiserliche Erlaß veröffentlicht wurde, und was ist bis heute geschehen
Das einzige halbwegs wesentliche sind die Bestimmungen des § 139, wenn ich nicht irre, der Gewerbeordnung, die die Einschränkung der Arbeitszeit für die in Fabriken beschäftigten Arbeiterinnen regelt.
Es sind dann weiter von dem Bundesrath noch einige Verordnungen erlassen worden, welche die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter betreffen.
Aber im übrigen ist nichts erfolgt.
Die schon mehrfach in diesen Tagen laut gewordene Klage, daß auf dem Gebiet der Sozialgesetzgebung ein Stillstand eingetreten ist, muß ich hier nachdrücklich wiederholen.
(Sehr wahr!
links.)
Seit Jahr und Tag liegen die Berichte der Kommission für Arbeiterstatistik vor.
Die Kommission hat sich sogar die meines Erachtens anzuerkennende Mühe gegeben, einen förmlichen Entwurf in Bezug auf die Verhältnisse der Bäckereiarbeiter auszuarbeiten, der dem Bundesrath unterbreitet worden ist, und trotzdem ist bis heute in der Sache nichts geschehen.
obgleich in diesem Augenblick wohl schon ein volles Jahr über (6) die letzten Berathungen hinweggegangen ist (Zuruf links) es wird mir eben vom Kollegen Molkenbuhr, der in der Kommission ist, zugerufen, daß bereits zu des Grafen Caprivi Reichskanzlerzeiten der betreffende Entwurf an das Reichsamt des Innern beziehungsweise an den BundeSrath gekommen ist, und doch sind wir bis heute ohne jedes Resultat-1 (Hört!
hört!
links.)
Wenn aber eine Arbeitsbranche es ist, die von den Wohlthaten des § 120« Abs.
4 profitiren soll und profitiren muß, so ist es unzweifelhaft die Branche der Bäckereiarbeiter.
Ich weiß sehr wohl, wie bei den Verhandlungen, die über die Möglichkeit der Einführung einer bestimmten Maximalarbeitszeit in der Kommission stattgefunden haben, und wo neben einem Theil Arbeiter auch Unternehmer herangezogen wurden, um ihre Meinung zu äußern, die Meister mit einer Hartnäckigkeit und Engherzigkeit, die mit den sonst so geflissentlich und offensichtlich gemachten Versicherungen, daß man ein warmes Herz für die Arbeiter habe, im schneidendsten Widerspruch steht, den Erlaß eines Maximalarbeitstags bekämpften.
Und doch sind die Resultate der Untersuchung, wenn man sich dieselben ansieht, derart, daß man sagen muß: hier, wenn irgendwo, ist ein Eingreifen der Gesetzgebung beziehungsweise der Reichsbehörden nothwendig.
Nach den uns vorliegenden statistischen Angaben befinden sich unter jenen Betrieben, die darauf hin untersucht wurden, nur 53, 3 Prozent, in denen eine tägliche Arbeitszeit von weniger als 12 Stunden vorhanden war, aber nicht weniger als 28, 6 Prozent, bei denen eine Arbeitszeit von 12 bis 14 Stunden einschließlich der Nebenarbeiten und der sogenannten Pausen vorhanden ist.
Weiter giebt es eine Arbeitszeit von 14 bis 16 Stunden in 13, 2 Prozent der untersuchten Betriebe, eine Arbeitszeit von 16 bis 18 Stunden in 3, 1 Prozent derselben, und über 18 Stunden täglich in (v) 0, 7 Prozent; endlich eine unbestimmte Zahl der Arbeitsstunden in 1, 1 Prozent der untersuchten Betriebe.
Nun müssen Sie aber festhalten, daß die Arbeitszeit der Bäckereiarbeiter in die Nacht fällt, und daß sie, von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, eine ganz besonders anstrengende und gesundheitsschädliche ist.
Aber auch an und für sich ist die Berufsarbeit der Bäcker eine schwere.
Die Thätigkeit dieser Arbeiter vollzieht sich zum großen Theil in einem Zustand, wo sie halb, zum Theil fast nackt arbeiten müssen.
Mir ist in diesen Tagen eine Mittheilung aus einer großen Stadt Deutschlands geworden, in der in gewissen Betrieben die Bäckereiarbeiter nur mit einem Schurz um die Lenden bekleidet arbeiten, in Anbetracht der großen Hitze, der sie in den Arbeitsräumen ausgesetzt sind.
Halten Sie weiter fest, daß ein sehr großer Theil dieser Arbeiter seine Arbeit in Räumen ausüben muß, die man als im höchsten Grade gesundheitsgefährlich ansehen muß.
Der größte Theil dieser Arbeitsräume befindet sich in Kellern und Souterrainräumen unter Verhältnissen, wo weder Luft noch Licht vorhanden ist.
Nehmen Sie den Dunst und Staub, in dem diese Menschen arbeiten, und Sie werden aus alledem schließen müssen, daß hier ein Zustand vorhanden ist, wie er auf die Dauer nicht dürste geduldet werden.
Halten Sie weiter fest, daß es sich hier auch nicht nur um eine sechstägige Arbeitszeit handelt, daß vielmehr der Sonntag in vielen dieser Geschäfte ein Hauptarbeitstag ist, ja, daß wir eine große Zahl von Bäckereigeschäften haben, in denen die Arbeiter das ganze Jahr nicht einmal hintereinander 24 freie Stunden für sich besitzen.
Die Ruhezeit beträgt höchstens ab und zu 15 bis 18 Stunden an einem Sonntage, und es giebt sehr viele Geschäfte, in welcher die Arbeitszeit am Sonntag sogar eine weit längere ist, als an gewöhnlichen Wochentagen.
Nimmt man das alles in Betracht, dann wird niemand bestreiten wollen, daß hier Zustände sind, die der Abänderung aufs dringendste bedürfen.
593 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
(4) Man hat der Kommission einen Vorwurf gemacht, daß sie so drückte sich die Presse aus sich herausgenommen hat, dem Bundesrath einen fertigen Entwurf zu präsentiren, sie sei damit über die Grenzen ihrer Befugnisse gegangen; das sei ein Zustand, der auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden dürfe.
Ein Theil sowohl der konservativen wie der liberalen Presse und in der konservativen Presse war es insbesondere die „Post '', der Herr von Stumm sehr nahe steht, die am meisten dagegen geeifert hat, daß die Kommission sich herausnehme, ihre Funktionen und Befugnisse zu überschreiten.
Nun mag man darüber streiten, ob die Befugnisse der Kommission von ihr wirklich überschritten worden sind.
Wenn Sie aber ferner den Wortlaut und Sinn des Kaiserlichen Erlasses vor Augen haben, in dem nicht allein von der Gesundheit, sondern auch von der Rücksicht auf die Sittlichkeit und die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter, die Rede ist, und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung betont wird, und daran festhalten, daß die Kommission die Aufgabe hat, das Material für diese Art Gesetzgebung zu schaffen, und daß sie zweifellos am besten in der Lage ist, aus dem ihr vorliegenden Material und aus den gehörten Erörterungen heraus bestimmte Anträge formuliren zu können, dann wird man derselben keinen Vorwurf machen können, daß sie zu einer Formulirung ihrer Ansichten kam.
Man wird ihr vielmehr danken müssen, daß sie das gethan hat.
Ich gehe weiter und sage: indem die Kommission in ihren Berathungen, insbesondere bei den Untersuchungen der Verhältnisse in den Bäckereien es ablehnte, sich darauf einzulassen, wie abgesehen von der Zeitdauer der Arbeit die Arbeitszustände beschaffen seien, wie es mit der Reinlichkeit in den Bäckereien stehe denn das ist doch auch eine sehr wichtige Frage, nicht bloß für die Arbeiter, sondern in hohem Grade für das Publikum, welches das tägliche Brod aus diesen Räumen bekommt ich sage: indem die Kommission es ablehnte, (auch hierüber UnterG) suchungen anzustellen, hat sie meines Erachtens etwas zu thun abgelehnt, das sie zu thun nach der ihr gewordenen Aufgabe verpflichtet war.
Denn wenn das Material in Bezug auf die Gesundheit, die Sittlichkeit und die wirthschaftlichen Interessen der Arbeiter beschafft werden soll, muß die Kommission genöthigt werden, sich nicht bloß mit der Arbeitszeit zu befassen, sondern auch mit der Arbeitsart, vor allen Dingen mit den Bedingungen, unter denen die Arbeiter zu arbeiten und zu leben haben, insbesondere also über die Beschaffenheit der Arbeitsräume und der Schlafräume, der Art, wie die Arbeiter wohnen, arbeiten und leben, weil das alles mit zur Aufrechterhaltung der Gesundheit und Sittlichkeit oder zur Zugrunderichtung der Gesundheit und der Sittlichkeit beiträgt.
Wie es aber gerade in den Bäckereien in dieser Beziehung aussieht, habe ich nicht allein in meiner von gegnerischer Seite oft angezogenen Broschüre dargelegt.
Meine Herren, es mehren sich die Aeußerungen von allen Seiten, die mit den Verhältnissen vertraut sind, die in derselben Richtung lauten.
Schon vor einigen Jahren sah der „Reichsanzeiger ''sich genöthigt, auf Grund der bekannt gewordenen Zustände in vielen Bäckereien folgendes zu veröffentlichen: Es ist zur Sprache gebracht worden, daß die Werkstätten zur Herstellung, Verpackung rc.
von Nahrungsund Genußmitteln, z.
B. in Brod- und Kuchenbäckereien, Konditoreien, Wurstfabriken und dergleichen, nicht selten als Schlafstellen für Gehilfen und Lehrlinge benützt werden.
Daß eine solche Verwendung nicht nur unappetitlich, sondern auch für die Schläfer in solchen Räumen sowohl, wie unter Umständen für die Konsumenten jener Artikel gesundheitsgefährdend ist, leuchtet ein.
Die (preußischen) Regierungspräsidenten sind vom Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten zum Bericht über den Umfang dieser Unsitte (6) und die nöthigenfalls gebotenen Maßregeln dagegen aufgefordert worden.
Was die Herren an Material zusammengebracht haben, ist bisher der Oeffentlichkeit vorenthalten worden.
Ich bin überzeugt, daß, wenn überhaupt Untersuchungen vorgenommen wurden, sie ein sehr ungünstiges Resultat für die Zustände in den meisten Bäckereien ergeben haben, ein Resultat, das die Einmischung der Gesetzgebung herausfordert.
Ich führe hier weiter eine Aeußerung in derselben Richtung an, die der auf der rechten Seite wohl bekannte Herr Dill, der Besitzer einer Dampfmühle und Bäckerei in Bruck in der Nähe von Graz in einer Zuschrift an die „Obersteiner Zeitung ''machte.
Bekanntlich wird für die Durchführung des Antrags Kanitz geltend gemacht, daß es möglich sei, die gefürchtete Brodvertheurung, die die Verwirklichung des Antrags mit sich führe, dadurch zu beseitigen, daß die Müllerei und insbesondere die Bäckerei von Staatswegen monopolisirt werde, daß in beiden Gewerben der Großbetrieb eingeführt werde und auf diese Weise eine so billige Herstellung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse, des Mehles und des Brodes, stattfinden könne, daß die Vertheurung des Rohmaterials für Mehl und Brod, des Getreides voll ausgeglichen werde.
Um nun einer solchen Maßregel den Weg zu ebnen, bezieht sich Dill und der Mann hat Erfahrung in dieser Beziehung ausdrücklich auf die Zustände, die nach seiner Kenntniß in den meisten heutigen Bäckereien bestehen und im Interesse der Allgemeinheit beseitigt werden müßten.
Er sagt: er habe in Wort und Schrift ausgeführt, daß das Bäckereigewerbe auf ekelhafte Art betrieben werde, sodaß dies schon ein Beweis sei, daß er den Muth habe, die Wahrheit zu sagen.
Er fährt dann wörtlich fort: Ich halte meine diesbezüglichen Aussprüche nicht nur vollständig aufrecht, sondern füge diesen hier noch bei, daß die gegenwärtige Broderzeugung vielfach nicht nur ekelhaft, sondern auch im M) höchsten Grade sanitätswidrig und eine Schande für das Jahrhundert ist, daß solche Zustände bestehen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt also ein Mann, dem man wahrhaftig nicht agitatorische Absichten, wenigstens nicht zu Gunsten der Arbeiter, imputiren kann, und der fern von dem Verdacht ist, ein Sozialdemokrat zu sein.
Aber auch die uns vorliegenden Protokolle über die Verhandlungen der Kommission geben in dieser Beziehung hochinteressantes Material.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, ausführlich aus den Protokollen heraus Mittheilungen zu machen; aber auf die Aeußerung eines Mannes muß ich doch Bezug nehmen, und zwar um deswillen, weil er weder als Fachmann und als Interessent noch nach seiner sonstigen Stellung in den Verdacht kommen kann, einen einseitigen den Bäckerunternehmern feindlichen Standpunkt zu vertreten.
Der Betreffende ist der Rektor Schlick in Köln, der, wie näher in dem Protokoll angegeben wird, der Vorsitzende der Bäckerabtheilung des katholischen Arbeitervereins in Köln ist.
Er hat sich im Laufe der Verhandlungen auf Grund seiner Erfahrungen über die Lage der Bäcker geäußert.
Er berichtet zunächst in Bezug auf den Unterricht, den er ertheilt, daß, da die Bäcker an demselben ich nicht betheiligen können, weil sie während der Nacht md an einem großen Theil des Tages beschäftigt sind und dann müde und abgerackert in die Schule kommen, es nothwendig war, für sie eine besondere Abtheilung einzurichten.
Er äußert alsdann über den Eindruck, den er von ihnen erhalten hat, folgendes: Da befinden sie sich unter sich, und ich habe Gelegenheit gehabt zu beobachten, wie sie geistig im Durchschnitt wesentlich tiefer stehen als andere: abgestumpfter, gleichgiltiger gegen alle 84 594 Reichstag.
25.
Sitzung.
() 1 Sachen, ohne besonderes Interesse für irgend welche noch so interessante Gegenstände, die die anderen Gesellen in hohem Maße interessiren.
(Hört!
hört!
links.)
Und er führt das darauf zurück, daß die Leute bei dem außerordentlichen Maß körperlicher Ausbeutung, dem sie unterworfen sind, nicht im Stande sind, dem Unterrichtsgegenstande diejenige Aufmerksamkeit zu schenken, die ihm die Angehörigen anderer Gewerbe entgegenbringen.
Er führt weiter aus: Er (der Bäckergeselle) betrachtet sich als einen Menschen, der in einer Ausnahmestellung ist und in Folge dessen dem nicht nachgeben kann, was er die anderen thun sieht und er auch gern thun möchte.
So geräth er allmählich in einen hochgradigen Stumpfsinn hinein.
Es kommt noch in Betracht bei der Sache, daß die materielle Stellung der Gesellen eine sehr üble ist.
Die Löhne der Bäcker sind unter den Handwerkern, die ich dort im Verein habe, die niedrigsten.
Im weiteren Verlauf führt Rektor Schlick aus, daß, wenn der Bericht des Reichsgesundheitsamts, der von der Kommission eingefordert wurde über die Zahl der Kranken und der Todesfälle unter den Bäckereiarbeitern, nicht so ungünstig ausgefallen sei, wie man nach der allgemeinen Lage der Bäckereiarbeiter erwarten müßte, dies hauptsächlich darauf zurückzuführen sein dürfte, daß ein großer Theil der Bäckereiarbeiter in vergleichsweise früheren Jahren dem Bäckergewerbe den Rücken kehrt, weil sie auf die Dauer die Anstrengungen desselben nicht ertragen können und so aus der Kranken- und Sterbestatistik herauskommen.
Er hebt dann namentlich hervor, was alle diejenigen, die mit den Verhältnissen einigermaßen vertraut sind, ebenfalls zu ihrem Schauder bereits beobachtet haben, daß nämlich bei der wichtigen Beschäftigung der Herstellung unseres allerersten Lebensbedürfnisses bei den Bäckereiarbeitern Krankheiten im besonderen Maße auftreten, die vom Standpunkt der einfachsten GesundheitS- und Anstandsrücksichten zu unterdrücken die erste und wichtigste Aufgabe der Behörde sein müßte.
Ich will z.
B. bemerken, daß die sogenannte Bäckerkrätze in hohem Grade unter den Bäckereiarbeitern grassirt, und der Ausbruch derselben auf gewisse Thätigkeiten in ihrer Beschäftigung zurückgeführt wird.
Schlick sagt dann weiter: Nun möchte ich noch hinweisen auf die erschreckend hohe Zahl, die sich aus dem Bericht ergiebt, betreffend die Krankheit der Bäcker; was namentlich ansteckende und Geschlechtskrankheiten betrifft, die sprechen dort ein starke Sprache.
So sind von den letzteren bei anderen Gewerben nur 1 Prozent der Arbeiter betroffen, unter den Bäckereiarbeitern aber acht Prozent.
(Hört!
hört!
links).
Das sind doch Zustände das wird niemand bestreiten können —, die auf die Dauer unmöglich aufrecht erhalten werden können.
Es ist in der That eine der wichtigsten Aufgaben der Reichsbehörden, hier einzuschreiten: nicht allein, daß die Arbeitszeit der Bäcker auf das geringste zulässige Maß eingeschränkt wird, sondern daß insbesondere auch eine möglichst genaue Ueberwachung der Betriebe durch Gewerbeinspektoren stattfindet.
Das letztere ist bis heute auch nicht der Fall.
Die Einschränkung der Arbeitszeit genügt nicht, um die ekelhaften Zustände wie ich sie bezeichnen muß zu beseitigen.
Es ist nothwendig, daß die Bäckereibetriebe einer fortgesetzten Kontrole, am besten durch spezielle Bäckereiinspektoren, unterzogen werden.
Die Fabrikinspektoren, wenn ihnen die Inspektionen überwiesen werden sollte, werden schon gegenwärtig mit ihrer Arbeit nicht fertig.
Das haben wir hier erst vor ein paar Tagen genügend geDienstag den 28.
Januar 1896. hört.
Hier müßen wir den Weg beschreiten, den auch Eng- ((') land mit großem Erfolg zum Theil beschritten hat, daß nämlich bestimmte Arbeitszweige, in denen Uebelstände besonderer Art zu Tage treten, speziellen Inspektoren unterstellt werden, die also die ausschließliche Aufgabe haben, über diesen einzelnen Arbeitszweig fortgesetzte Kontrole zu üben und die entsprechenden Maßregeln vorzuschlagen.
Daß ein Maximalarbeitstag und ähnliche Maßnahmen den Bäckereiunternehmern nicht paffen, liegt auf der Hand, obgleich die Anforderungen, die selbst von den weitestgehenden Arbeitern in der Bäckereibranche, und zwar von sozialdemokratischen Arbeitern, auf diesem Gebiete gestellt werden, als radikale wahrhaftig nicht bezeichnet werden können.
Meine Herren, in einer Petition, die bei dem Reichstag eingegangen ist, und die, wie ich ausdrücklich bemerke, von sozialdemokratischen Bäckereiarbeitern ausging, bitten dieselben, in allen Bäckereien und Konditoreien die Arbeitszeit für alle in denselben beschäftigten Arbeiter auf höchstens 12 Stunden täglich zu beschränken.
Wenn wir hier in deren Namen zu sprechen hätten, würden wir ganz andere Forderungen stellen; uns erscheint eine Arbeitszeit von 12 Stunden noch viel zu hoch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn die fortgeschrittenen Arbeiter aus einem Beruf kommen und sagen: wir sind zunächst zufrieden, wenn ihr uns einen 12ständigen Maximalarbeitstag erreichen helft, so können wir über eine solche Forderung nicht hinausgehen.
Des weiteren fordern sie und das ist auch von der Kommission anerkannt worden —, daß insbesondere die Lehrlinge, wenigstens für die ersten 2 Jahre, also bis zum vollendeten 16.
Lebensjahr, nur 8 bis 10 Stunden beschäftigt werden dürfen, und unter keinen Umständen von 8 Uhr Abends bis Morgens 4 Uhr.
Ferner verlangen sie, daß die sämmtlichen Bäckerei- und Konditoreibetriebe der Inspektion, wie ich das auch gefordert habe, unterworfen werden.
Die Meister opponiren dem aufs heftigste.
Es (v) hat freilich unter den in der Kommission vernommenen Bäckermeistern auch einen weißen Raben gegeben.
Ein Löbtauer Bäckermeister und dessen Aussagen waren mir im höchsten Grade interessant setzt auseinander, daß er mit einer täglich neunstündigen Arbeitszeit es fertig gebracht hat, an dem Ort, wo er wohnt, in Löbtau, seine ganze Konkurrenz aus dem Felde zu schlagen.
Er habe mit einer neunstündigen Arbeitszeit einen Betrieb eingerichtet der Mann beschäftigt 6 oder 9 Gesellen —, bei dem er im Stande sei, allen Bedürfnissen seiner Kundschaft gerecht zu werden, und obendrein auch noch in die Lage gekommen ist, die Sonntagsarbeit abzuschaffen, gegen deren Abschaffung sich die Bäckermeister auf das allerentschiedenste aussprechen.
Da nun die Herren Bäckermeister sich wohl sagen mußten, daß die Resultate der Kommissionserörterungen derartige sein würden, daß wohl oder übel Maßregeln ergriffen werden müßten, sind sie übereingekommen, ihrerseits alles aufzubieten, um das zu verhindern.
Ich habe hier das Protokoll der Gesammtvorstandssitzung des Germaniaverbands vom 19.
April v. I., und da ist mir interessant, aus demselben zu ersehen, daß namentlich ein hiesiger Berliner Bäckermeister, mit Namen Manegold, folgendes ausführte: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, daß wir, sobald die Regierung dem Bundesrath einen Gesetzentwurf betreffs des Maximalarbeitstags vorlegt, eine Immediateingabe an Se.
Majestät den Kaiser richten und diese mit den Unterschriften sämmtlicher Unterverbandsvorsitzenden versehen.
Sodann bearbeite jeder Vorsitzender, jeder Obermeister die Abgeordneten seiner Gegend für die Ablehnung dieses Gesetzes.
Es dürfen weder Mühe noch Kosten hierfür gespart werden; denn es steht viel mehr auf dem Spiel, als diese betragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
595!
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896 Reichstag.
H Ich weiß nicht, inwiefern die Herren Kollegen mit solchen Agitationen der Bäcker-Obermeister bedacht worden sind; daß man sich an uns nicht herangewagt hat, ist selbstverständlich.
Aber ich glaube, aus dem Thatsachenmaterial, welches ich Ihnen vorgetragen habe, werden Sie die Ueberzeugung gewonnen haben, daß hier wirklich Zustände existiren, die auf die Dauer nicht mehr geduldet werden dürfen.
Es muß im dringendsten Maße gefordert werden, sie so rasch wie möglich zu beseitigen, und da möchte ich einmal fragen, wie weit diese Materie im Bundesrath gediehen ist.
Irre ich nicht, so haben die Zeitungen vor längerer Zeit die Nachricht gebracht, dem Bundesrath sei ein Entwurf zu einer bezüglichen Verordnung unterbreitet worden; was aber damit geschehen ist, darüber sind wir im Unklaren.
(Zuruf.)
Es wird mir zugerufen, er ist verschleppt worden.
Der Meinung bin ich allerdings auch.
Man ist in Arbeiterkreisen und darüber hinaus, also auch in Nichtarbeiterkreisen, in denen man aber eine ehrliche Sozialreform will, schon lange der Ansicht, daß es mit der Sozialreform im Neichsamt des Innern seit Jahr und Tag hapert.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind für alles verantwortlich, Herr Minister, Sie sind der oberste Beamte, der die Sache zu vertreten hat.
Ich bin allerdings auch der Meinung, Ihnen ist viel zu viel unterstellt, man könnte aus dem einen Reichsamt des Innern drei Reichsämter machen (Heiterkeit), das würde uns wesentlich fördern.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß der Vorsitzende der Kommission für Arbeiterstatistik, der Herr Geheime Regierungsrath Dr. von Rottenburg, mittlerweile in Pension gegangen ist; auch daran haben sich allere!
Gerüchte geknüpft.
Da hat es geheißen: den hat man allmählich hinausgegrault, weil er in Bezug auf die Sozialreform es zu ernsthaft meinte.
Und vergegenwärtige ich mir eine gewisse Stelle aus der Programmrede des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers vom 11.
Dezember 1894, die sich auf die Sozialrcform bezog, dann scheint mir allerdings, daß der gegenivärtige Herr Reichskanzler ungleich weniger Neigung zu sozialen Reformen hat, als das bei seinem Vorgänger, dem Herrn Grafen Caprivi, der Fall war; denn unter diesem sind alle Anregungen zur Arbeiterstatistik gekommen, und von da ab ist keine einzige Anregung mehr ergangen.
Die Kommission hat im letzten Jahre wohl überhaupt nur eine Sitzung abgehalten, wenigstens seit Frühjahr nur eine einzige, und soll erst im nächsten Monat wieder zusammentreten.
Was sie beräth, davon weiß ich nichts.
Neues ist überhaupt nicht in Angriff genommen; die Aufgaben, die man sich gestellt hat, sind bis auf eine kleine Nachlese erledigt.
WaS weiter kommen wird, wissen wir nicht, obgleich nach meiner Meinung Stoff in Hülle und Fülle vorhanden ist.
Meine Herren, es handelt sich darum, neben den Arbeiterkategorien, deren Arbeitszeit bereits zur Untersuchung gezogen worden ist, auch z.
B. die Arbeitszeit bei den Omnibußen und Pferdebahnen einer Untersuchung zu unterziehen.
Ferner ist da die Fleischerei.
Nach dem, was ich von diesem Beruf durch Informationen der Arbeiter kennen gelernt habe, sind dort zum großen Theil ganz ähnliche Erscheinungen nachzuweisen, wie wir sie in der Bäckerei kennen lernten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier ist eine Untersuchung dringend nothwendig.
Insbesondere aber muß es eine Hauptaufgabe der Kommission sein, die Lage der Arbeiterinnen in den verschiedenen Arbeitsbranchen einer genauen Untersuchung zu unterziehen.
In diesem Augenblick wird von den Arbeitern und Arbeiterinnen in der Schneidereibranche, der sogenannten Konfektion, eine lebhafte Agitation durchs ganze Deutsche Reich betrieben.
um in den außerordentlich traurigen zum Theil geradezu (0) entsetzlichen Zuständen in diesen Arbeiterbranchen eine Besserung herbeizuführen.
Die betreffende Organisation hat sich bereits auch im vorigen Jahr an das Reichskanzleramt gewendet und gebeten, daß man dort Schritte thue, daß die Kommission für Arbeiterstatistik die Verhältniße dieser Arbeiterinnen einmal genau untersuche.
Die Petenten haben aber, wie einer der Hauptbetheiligten mir erst heute mittheilte, bis zu diesem Augenblick noch nicht einmal eine Antwort erhalten.
Und doch hat in der gleichen Sache bereits am 19.
Februar 1893 die Kommission für Arbeiterstatistik aus eigner Initiative folgenden Beschluß gefaßt: den Herrn Reichskanzler um die Vornahme einer Erhebung über die Verhältnisse der jugendlichen und weiblichen Arbeiter und die Arbeitszeit der erwachsenen Männer in der Hausindustrie und zwar succesive nach den Hauptzweigen derselben, sobald die Arbeiten der Kommission es gestatten, zu ersuchen.
Dieses Ersuchen ist also an den Herrn Reichskanzler Grafen von Caprivi bereits am 9.
Februar 1893 gerichtet worden; das werden also auch in den nächsten Tagen 3 Jahre, und seitdem ist in der Sache nichts geschehen.
Es ist nicht nur nichts geschehen, man hat auch, wie hervorgehoben, nicht einmal der Arbeiterorganisation, die den gegenwärtigen Reichskanzler gebeten hat, daß er auf diesem Gebiete eine Untersuchung veranlaßen möchte, keine Antwort gegeben.
Meine Herren, nehmen Sie gerade diese Angelegenheit nicht leicht!
Die Zustände sind nicht bloß traurige für die Arbeiter und Arbeiterinnen in den eben bezeichneten Branchen, sondern auch nachtheilig für die Allgemeinheit.
In der Konfektion ist das berüchtigte Sweatingsystem (das Schwitzmeistersystem) in grauenhaftem Maße zur Durchführung gekommen.
Es sind Zustände dort vorhanden, die, wenn diese Ihnen durch die Kommission statistisch und thatsächlich geschildert würden.
Sie allesammt himmelschreiend nennen (v) würden.
Ueberhaupt, meine Herren, wir wünschen, daß Sie möglichst viel Untersuchungen anstellen.
Sie werfen uns fortgesetzt vor, wie auch heute wieder, wir trieben ungerechtfertigte Agitation, wir hetzten dadurch auf, daß wir unwahre Thatsachen in der Oeffentlichkeit verbreiteten, daß wir die Zustände übertrieben, daß wir die Dinge viel schlimmer malten, als sie in Wirklichkeit sind.
Meine Herren, ich gebe Ihnen mein Wort, untersuchen Sie einmal objektiv die Dinge und Sie werden sich überzeugen, daß der schlimmste Sozialdemokrat sie noch lange nicht schlimm genug gemalt hat (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß die Dinge in Wahrheit viel schlimmer sind, und daß sie besonders schlimm in der Hausindustrie und speziell in der Konfektion sind.
Es kommt weiter in Betracht, daß, wie schon bemerkt, auch für die Allgemeinheit, für das öffentliche Wohl hier viel auf dem Spiel steht.
Beachten Sie, meine Herren: der weitaus größte Theil der weiblichen Kleidungsstücke, die maßenweise angefertigt werden, der Kinderbekleidung, namentlich aber auch der Wäsche wird vielfach von Arbeitern und Arbeiterinnen in Räumen angefertigt, die aller Menschlichkeit Hohn sprechen, in Räumen, die Wohnstube, Schlafstube, Küche und Arbeitsstube zugleich sind, in Räumen, in denen nicht selten an Diphtherie, Scharlach, Masern u. s. w. erkrankte Kinder liegen, und in denen Schwindsüchtige sich befinden.
Bei dem heutigen Stande der bakteriologischen Kenntniß bezweifelt kein Arzt, daß damit die Krankheitskeime in die Stoffe, die dort liegen und verarbeitet werden, übertragen werden und von dort in die Laden und in die Wohnungen der Käufer kommen und weiter Krankheiten erzeugen.
Die Betroffenen sind nicht selten darüber erschreckt, und fragen sich: ja, woher kommt die Krankheit, woher ist der ansteckende Stoff übertragen 596 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896 c) worden
wir bieten alles mögliche auf in unserer Wohnung, in unserer ganzen Einrichtung, um Krankheiten zu verhüten, und dennoch ist sie da; wir können das nicht begreifen!
Daß dem so ist, dafür beziehe ich mich auf das Zeugniß des KreiSphysikuS Dr. Knopf in Weimar, der Kassenarzt der dortigen Schneiderkasse ist und auf Befragen des Komitees, was für Ansichten er über diese Zustände habe, folgendes antwortete: Auf Ihre Anfrage, betreffend die Uebertragung von Krankheiten durch Kleider, möchte ich erwidern, daß solche viel häufiger geschieht, als gewöhnlich angenommen wird.
Insbesondere möchte ich nicht bezweifeln, daß eine Weiterverbreitung von ansteckenden Krankheiten, z.
B. Diphtherie, Scharlach, Schwindsucht, Masern u. s. w., leicht aus den Stuben solcher Schneider, deren Räume zugleich als Arbeits-, Wohn-, Schlaf-, Krankenzimmer und Kochraum dienen müssen, stattfindet.
Meine Herren, was helfen da alle hygienischen Maßregeln, die die Gemeinde und der Staat treffen
In den Wohnungen sitzt der Krankheitskeim, von dort werden die Epidemien verbreitet.
Sollen aber diese einer Untersuchung unterstellt werden, dann schreit alles über die Behörden, die in das Innerste der Familie eindringen und sich um Dinge bekümmern, die sie von Rechtswegen nichts angingen.
Ich bin also der Meinung, daß die Kommission für Arbeiterstalistik auf viele Jahre hinaus sehr ausgiebiges Material zu Untersuchungen hat.
Damit man aber nicht wieder später kommt und ihr sagt: ihr überschreitet eure Befugnisse, wenn ihr euch um etwas anderes als die Feststellung der Arbeitszeit kümmert!
so möchte ich vorschlagen, man gebe der Kommission nicht den Namen Kommission für Arbeiterstatistik, sondern Kommission für die Untersuchung der Arbeiterverhältnisse, d. h. sie hat sich nicht bloß auf Zahlenmaterial zu beschränken, nicht bloß die Arbeits (8) zeit festzustellen, sondern sie muß sich gleichzeitig über die Lohnverhältnisse informiren können, sie muß untersuchen können, wie die ganzen Lebens- uud Arbeitsverhältnisse der Leute find, ihre Wohnungsverhältnisse u. s. w. Die Organisation dieser Konfektionsarbeiter und Arbeiterinnen hat das Bestreben und zwar das meiner Auffassung nach vernünftige Bestreben, diesen grauenhaften Zuständen in der Hauptsache dadurch Einhalt zu thun, daß das sogenannte Schwitzmeistersystem abgeschafft wird.
Die Unternehmer haben gegenwärtig mit den Arbeitern und Arbeiterinnen direkt nichts zu thun; der Konfektionär, der Kaufmann, der die Waare ou §ros anfertigen läßt, bekommt keinen Arbeiter oder eine Arbeiterin in seinem Komptoir zu sehen; er hat nur mit den Zwischenmännern, den Meistern zu thun.
Und auch diese sind sehr oft nicht diejenigen, die direkt mit den Arbeitern in Beziehung stehen, sondern diese geben die Arbeit wieder an Unterunternehmer ab.
Die nothwendige Folge dieses Systems ist, daß die Löhne auf das äußerste herabgedrückt werden.
Bei den verschiedenen Zwischenpersonen bleibt der Haupttheil des Herstellungspreises, der von dem ersten Unternehmer festgestellt wird, hängen.
Würde dieser Preis wirklich an die Arbeiter und Arbeiterinnen gezahlt, er würde wohl in den allermeisten Fällen ausreichen, um die gewohnheitsgemäßen Bedürfnisse befriedigen zu können.
Der Lohn wird bei der jetzt üblichen Weise, die Arbeiten zu vergeben, gewaltig gekürzt, und die Arbeiterschaft lebt in Folge dessen in ällertraurigsten ökonomischen und sozialen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter und Arbeiterinnen in diesen Arbeitszweigen kommen nun zu dem Schluß und sagen: wollen wir diesem verruchten Sweatingsystem an den Kragen gehen, dann können wir das nur dadurch, daß wir veranlassen, daß die Behörde die gegenwärtigen Arbeitsräume genau untersucht, und, wenn ihre Gesundheilsgefährlichkeit, was zweifellos ist.
sich herausstellt, das Arbeiten darin verboten wird, und so (6) könnte vielleicht, durch Gesetz unterstützt, darauf gedrungen werden, daß Betriebswerkstätten eingeführt werden müssen.
Die Leute geben gern ihre so viel gerühmte häusliche Freiheit und Selbstständigkeit auf, um in menschenwürdigen Räumen zum Arbeiten zu kommen.
Den Vortheil hat unleugbar die Großindustrie, die Fabrik dem kleinen Handwerk gegenüber voraus, daß in den Fabriken, wenigstens in den neuen, nahezu allen Anforderungen der Hygiene entsprochen wird, daß genügende Ventilation, genügender Luftraum und sonstige Annehmlichkeiten vorhanden sind, um die Arbeiter bei froherem Muthe an der Arbeit zu erhalten, wenigstens soweit es durch solche Maßregeln möglich ist.
Das ist aber bei Zwergbetrieben, wie sie die Hausindustrie darstellt, ausgeschlossen.
Also, meine Herren, wir haben das dringende Verlangen, daß von Seiten der verbündeten Regierungen auf diesen Gebieten in ganz anderer Weise als bisher gearbeitet wird.
Wenn Sie überhaupt der Sozialdemokratie Einhalt thun könnten, dann können Sie das nur, wenn Sie sozialreformerische Maßregeln einführen, die die Arbeiter zufriedenstellen.
Das ist der einzige Weg, und wir weisen Ihnen diesen Weg.
Sie sehen also: wir untergraben gewissermaßen freiwillig unsere eigene Stellung, indem wir Ihnen sagen: kommt uns entgegen, thut das, was wir fordern!
Und fordern wir etwas ungeheuerliches, etwas, was nicht erfüllt werden kann
Nein, es kann erfüllt werden, und es muß erfüllt werden.
Ich bitte Sie dringend, sorgen Sie, so viel an Ihnen ist, daß unseren Wünschen willfahrt wird!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, (v) Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Dem Wunsche, daß auf diesem Gebiete, das der Herr Vorredner so ausgiebig behandelt hat, in einem schnelleren Tempo die Erfordernisse, welche die Rücksicht auf die Gesundheit der Arbeiter stellt, erfüllt werden mögen, kann ich mich anschließen.
In dieser Beziehung besteht keine Meinungsverschiedenheit zwischen uns; wohl aber besteht eine erhebliche Meinungsverschiedenheit in der Beziehung, daß der Herr Vorredner geglaubt hat, den Vorwurf der Verzögerung gegen die verbündeten Regierungen und gegen die Verwaltung meines Ressorts erheben zu können, ein Vorwurf, der sich denn doch bei näherer Betrachtung als unbegründet herausstellt.
Meine Herren, daß in unseren gewerblichen Verhältnissen auf dem Gebiete der Gesundheitspflege, der Arbeitszeit, der Behandlung der Arbeiter noch vielfach Mißstände vorwalten, wer wollte es leugnen
Und wenn der Reichstag in Verbindung mit dem Bundesrath dazu übergegangen ist, in der Einrichtung der Kommission für Arbeiterstatistik ein Organ zu schafien, das dazu beitragen soll, die Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse in den gewerblichen Betrieben sicherzustellen und zu fördern, so haben beide gesetzgebende Körperschaften damit anerkannt und es ausgesprochen, daß es ihr Wille ist, Mißstände, wo sie sich vorfinden, zu beseitigen.
Damit ist aber noch nicht gesagt, daß eine Beseitigung der Mißstände sofort, nachdem sie überhaupt zur Sprache gekommen sind, eintreten muß.
Die Beseitigung ist eben nur auf dem Weg möglich, der dafür vorgeschrieben ist, und das ist mit Rücksicht auf die Vorschriften der Gewerbeordnung, soweit die Verwaltung nicht helfen kann, entweder der Weg der Gesetzgebung oder der Weg der Verordnung durch den Bundesrath, und beide Wege fordern Zeit.
Ich komme in dieser Beziehung auf das zurück, was ich in meiner vorigen Rede heute bereits ausgeführt habe.
Der Gedanke allein thut es Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
597 M nicht; daß man ihn ausspricht, thut es auch nicht; sondern es ist nöthig, daß man die Vorbereitung sür die Maßregeln trifft, die eben erforderlich sind, um den Mißständen zu begegnen.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, die Kommission für Arbeiterstatistik habe nicht so viel an Aufgaben erledigt, als ihr im Interesse einer fortschreitenden Besserung unserer gewerblichen Verhältnisse zugemuthet werden könnte.
Wenn ich mir das Verzeichniß der Arbeiten ansehe, mit denen die Kommission befaßt worden ist, so kann ich nicht finden, daß die Beschäftigung keine ausgiebige gewesen ist.
Und wenn nicht so viele Sitzungen in der Kommission gehalten worden sind, wie es der Herr Vorredner wünscht, so bitte ich ihn, das dem Umstand zuzuschreiben, daß eben der hochverdiente Vorsitzende der Kommission, der Unterstaatssekretär Or.
von Rottenburg, durch sein körperliches Befinden abgehalten gewesen ist, die Arbeiten so zu fördern und Sitzungen so zahlreich abzuhalten, wie das dem Interesse der Sache entsprochen haben würde.
Herr von Nottenburg, der übrigens in diesem Augenblick noch nicht in den Ruhestand übergetreten ist, ist keineswegs, wie ich gleich hier bemerken will, von irgend einer Seite herausgegrault.
Seine Vorgesetzten und ich nicht zum wenigsten beklagen es außerordentlich, daß dieser treffliche und für sein Amt, insbesondere für die Förderung der sozialpolitischen Aufgaben, vorzugsweise geeignete Mann, allerdings durch seinen Gesundheitszustand genöthigt, seinen Dienst wird ausgeben müssen.
Die Kommission hat im übrigen fleißig gearbeitet, und die Berichte, die sie erstattet hat, sind dem Reichstage zugängig gemacht worden.
Wenn der Herr Vorredner gleich im Anfang seiner Ausführungen mit der Klage hervortrat, daß die Arbeiten der Kommission, soweit sie bis jetzt überhaupt an den Reichstag gelangt find, nicht in ausreichender Zahl mitgetheilt sind, so glaube ich kaum, daß dieser untergeordnete Punkt ihm billigerweise hätte Veranlassung geben (L) sollen zu einer besonderen Anklage.
Hätte sich der Herr Vorredner an mich gewendet und gesagt: ich bitte mir noch einige Exemplare der Drucksachen aus, so hätte er sie sofort erhalten.
Und wenn der Herr Vorredner im allgemeinen den Wunsch ausgesprochen hat, daß der Reichstag nicht, wie er sich geschmackvoll ausdrückte, mit Knickrigkeit, sondern in ausgiebiger Zahl die Drucksachen erhalte, so kann ich ihn nur auf meine im vorigen Jahr über diesen Punkt gemachte Bemerkung verweisen.
Ich sagte: wir haben die Erfahrung gemacht, daß die Drucksachen, die dem Reichstage zugehen, nicht alle ausgegeben werden.
Deshalb ist ihre Zahl in einer gewissen Beschränkung gehalten.
Wenn aber der Reichstag mehr wünscht, das spielt bei uns keine Rolle; einige 50 oder 100 Exemplare mehr stehen gern zur Disposition.
Was nun, meine Herren, die Arbeiten der Kommission anlangt, so befindet sich die Erhebung über die Zustände im Bäckergewerbe bereits beim Reichstag; die Drucksache ist vertheilt, der Bericht der Kommission ist ausgegeben.
Und wenn auch zwischen dem Zeitpunkt, in welchem dieser Bericht der Kommission erstattet ist, und dem, in welchem er fruktifizirt ist, allerdings eine längere Periode verstrichen ist, so werden Sie doch diese Verzögerung nicht einer amtlichen Stelle, am wenigsten dem Reichsamt des Innern zuschreiben dürfen, sondern Sie werden daraus den Schluß zu ziehen haben, daß über die Behandlung der Materie in den laufenden Instanzen Meinungsverschiedenheiten vorgekommen sind, und daß es erst des Austrags dieser Meinungsverschiedenheiten bedurft hat, bevor man der Sache Fortgang hat geben können.
Dieser Zustand ist in der That rücksichtlich der Erhebung im Bäckergewerbe eingetreten.
Erst unter dem 15.
Dezember des vergangenen Jahres hat die Königlich preußische Regierung im Bundesrath den Antrag auf Erlaß einer Verordnung gestellt, die darauf abzielt, die Mißstände im Bäckergewerbe zu beseitigen und insbesondere rücksichtlich der Festsetzung der Arbeitszeit in diesem Gewerbe bestimmte (6) Vorschriften zu treffen.
Diese Vorlage ist, wie gesagt, unterm 16.
Dezember vorigen Jahres ergangen.
Der BundeSrath hat darauf beschlossen, sie den zuständigen Ausschüßen zu überweisen.
Diese Ueberweisung ist erfolgt; und wenn bisher das Plenum des Bundesraths über die Materie noch nicht Beschluß gefaßt hat, so werden Sie zugeben, daß in einer so wichtigen Angelegenheit, die die Interessen so zahlreicher Kreise berührt, in denen auch innerhalb des Gewerbes keineswegs die Austastungen übereinstimmen, es sehr natürlich ist, wenn die Zeit vom 16.
Dezember vorigen Jahres bis zum 28.
Januar d. I. nicht hingereicht hat, um diese Vorlage zu verabschieden.
Dies wird indessen demnächst geschehen, und, wie ich hoffe, werden dann die berechtigten Klagen über die Behandlung der Gehilfen und Arbeiter im Bäckergewerbe ihre definitive Abstellung finden.
Was die Erhebungen der Kommission für die Arbeiterstatistik über die Verhältniße im Handelsgewerbe anlangt, so ist der Bericht darüber erstattet, und in den nächsten Tagen wird dem Reichstag wie ich hoffe, in einer ausreichenden Anzahl der Bericht zugehen.
Mit den Erhebungen über das Müllergewerbe wird sich voraussichtlich die Kommission in der nächsten Sitzung beschäftigen.
Dabei wird es sich um die mündliche Vernehmung von Auskunftspersonen handeln, und es wird, wenn diese Vernehmung stattgefunden hat, die Enquete an sich beendigt sein.
Es wird dann der Kommission obliegen, dem Reichskanzler darüber einen Bericht zu erstatten.
Ich bemerke, was die Klagen über die mangelnde Häufigkeit der Sitzungen anlangt, daß die letzte Sitzung der Kommission im Dezember vorigen Jahres stattgefunden hat und die nächste für Februar in Aussicht genommen ist.
Ich glaube daher, daß man ihr eine Säumigkeit nicht wird vorwerfen können.
Weiter wird sich die Kommission mit der Ekiquete über das GastwirthSgewerbe zu beschäftigen haben.
Da liegen die Erhebungen und die Antworten auf die schriftlichen Umfragen (U) bei den Organen der Wirthe und der Angestellten im Druck vor.
Ueber das Ergebniß wird die Kommission in der nächsten Sitzung zu beschließen und zu berichten haben.
Rücksichtlich des Verkehrsgewerbes ist die Einleitung von Erhebungen in Aussicht genommen, und außerdem ist die Kommission mit der Enquete, die der Reichstag gewünscht hat, rückfichtlich der Sonntagsarbeit im Binnenschifffahrtsverkehr beschäftigt.
Der Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen daran erinnert, daß in der Presse der Kommission ein Vorwurf gemacht worden sei, daß sie sich nicht darauf beschränkt habe, zu berichten über ihre Erhebungen, sondern daß sie, namentlich was das Bäckergewerbe anlangt, einen formulirten Gesetzentwurf vorgelegt habe.
Ich habe auch von diesen Vorwürfen in der Presse Kenntniß genommen und muß zugeben, daß die Fassung der Bestimmung über die Einsetzung der Kommission nicht gerade der Austastung widerspricht, welche dahin geht, daß es nicht Aufgabe der Kommission sei, formulirte gesetzgeberische Vorschläge zu machen.
Auf der anderen Seite ist aber ausdrücklich in diesen Bestimmungen der Kommission das Recht, Anträge zu stellen, gewahrt, und es ist über die Form, in der sie ihr Gutachten bezüglich der von ihr vorgenommenen Erhebungen erstatten soll, keine bestimmte Vorschrift getroffen, sodaß ich mich nicht auf den Standpunkt derjenigen stellen kann, welche es der Kommission verdacht haben, daß sie einen Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Jedenfalls und darauf kommt es doch allein an ist ihr von Seiten der Reichsverwaltung ein solcher Vorwurf nicht gemacht worden.
Meine Herren, Sie sehen aus meinen Mittheilungen einmal, daß die Kommission bereits reichlich in Thätigkeit getreten ist, daß sie noch eine Reihe von Aufgaben zu erledigen hat, und ich zweifle gar nicht daran, daß auch über den Kreis der von mir gestreiften Aufgaben hinaus die Kommission 598 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
M ein weiteres reiches Feld der Thätigkeit finden wird.
Daß alle diese Aufgaben Zeit erfordern, daß sie sich nicht von heute auf morgen erledigen lassen, das werden mir die Herren bei objektiver Würdigung der Verhältnisse wohl zugeben.
Ich möchte damit meine Bemerkungen zu diesem Gegenstand schließen und nur noch die Versicherung hinzufügen, daß es jedenfalls nicht an der Reichsverwaltung liegen wird, wenn auf dem Gebiete der Sozialpolitik eine Verzögerung eintreten sollte.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß, was den Arbeiterschutz anlangt, und hier handelt es sich ja vorwiegend um ein Kapitel des Arbeiterschutzes die Gesetzgebung und die Verwaltung voranzuschreiten hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Wenn mich der Herr Staatssekretär ersucht, daß, nachdem ich auf dem Büreau die betreffenden Drucksachen nicht mehr erhielt, ich mich an ihn hätte wenden sollen, dann ist das zwar sehr liebenswürdig von ihm, aber ehrlich gestanden: ich verkehre mit dem Bundes, °th mch.
g. -n um so weniger, da ich glaubte, hier beim Reichstag den Anspruch erheben zu können, daß mir die Drucksachen beschafft werden.
Der Herr Staatssekretär stellt nun jetzt in Aussicht, daß er bereit sei, fernerweit 50 oder 100 Exemplare mehr dem Reichstag zu gewähren.
Da sage ich wieder: warum denn so wenig
warum abermals so knickerig
Jetzt bekommen wir 120, künftighin sollen wir also 220 bekommen.
Warum denn nicht 397
Was macht denn das für Mehrkosten
Die Drucksachen werden untergebracht!
Ich bin überzeugt, wenn ein Theil der Herren im Reichstag sich wenig für diese Sachen interessirt, sie finden eine Menge unter ihren (8) Freunden und Bekannten, die mit Vergnügen bereit sind, diese Drucksachen einzusehen und zu bearbeiten; es würde also auch dadurch der Sache gedient werden.
(Zurufe vom Bundesrathstisch.)
Na, endlich macht der Herr Staatssekretär eine positive (Heiterkeit.)
Er ist ja immer außerordentlich liebenswürdig, schroff ist er nie (Heiterkeit); er kommt in der Form einem nach Möglichkeit entgegen, seine Formen lassen nichts zu wünschen übrig, aber in der S-4- h-p-tt'-.
Kimmung, Und da sage ich: der Worte sind genug gewechselt, laßt endlich uns einmal Thaten sehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Der Herr Staatssekretär sagt, alle diese Dinge, die ich hier angeregt habe, erforderten Zeit.
Ja, da ist, was wir immer die ganzen Tage hindurch hören: immer war es die Zeit und wieder die Zeit und zum dritten Mal die Zeit, die mangelte.
Nun bin ich doch wahrhaftig nicht so unvernünftig, zu glauben, diese Dinge können so rasch, wie der Bäcker die Semmeln im Ofen backt, auch hier erledigt werden; aber es kommt sehr darauf an, wie man die Dinge handhabt.
Ich habe vorhin erwähnt, daß im Februar 1893 die Kommission für Arbeiterstatistik an den Reichskanzler einen Antrag gestellt hat, bei nächster Gelegenheit die Hausindustrie in den Kreis ihrer Erörterung zu ziehen.
Ich habe vergessen, hinzuzusetzen, daß bereits am 30.
Juni in der Kommission von dem damaligen Reichskanzler Grafen Caprivi ein zustimmendes Schreiben eingegangen ist.
Der Herr Reichskanzler Graf Caprivi hat also nur wenige Monate gebraucht, um sich in der Sache zu entscheiden, sie war für (6) ihn glatt.
Seitdem ist aber in der Sache nicht das Geringste mehr geschehen.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: es kommt hinzu, daß der Vorsitzende der Kommission, Geheimer Regierungsrath von Rottenburg, krank gewesen sei.
Er hat aber einen Stellvertreter gehabt!
Man kann doch nicht mit Rücksicht auf die Krankheit eines Mannes, so bedauerlich sie ist, über Jahr und Tag Verhandlungen einer so wichtigen Kommission aussetzen.
Die Kommission ist im November 1894 das letzte Mal zusammen gewesen und dann erst wieder im Dezember 1895, also nach vollen 13 Monaten.
Ja, das ist denn doch ein Gang in den Verhandlungen, der mehr als schneckenartig genannt werden muß.
Wird so fortgearbeitet, so kommen wir niemals oder kaum je zu positiven Resultaten.
Das scheint mir sehr einleuchtend zu sein.
Endlich ist am 5.
Dezember 1895, wie wir gehört haben, ein Entwurf an den Bundesrath gelangt bezüglich der Festsetzung der Maximalarbeitszeit für die Bäckereiarbeiter, nachdem bereits im Juni 1894 der letzte Bericht der Kommission an die Reichsregierung gelangt ist.
Das ist also auch wieder ein Zeitraum von nahezu IV Jahren, bis in der Sache der erste Schritt geschah!
Wenn das so weiter geht, kann von einem Eifer für die Sache nicht die Rede sein denn das kann man nicht Eifer nennen.
Warum hat denn der Bundesrath nicht mehr von seinem Verordnungsrecht Gebrauch gemacht auch nach anderen Richtungen hin
Daß auf dem Gebiete des Schwitzmeistersystems, wie es gegenwärtig in der Konfektion besteht, auch auf dem bloßen Verordnungswege manches erreicht werden kann, zeigt uns die Zigarrenfabrikation.
Da bestanden ähnliche Verhältnisse, wie ich sie vorhin in Bezug auf das Konfektionswesen geschildert habe; und in dem Augenblick, wo der Bundesrath Verordnungen erließ bezüglich der Einrichtung der Arbeitsräume, bezüglich der Maßregeln, die für Reinlichkeit und Gesundheit in dieser Industrie vorhanden sein müßten, von dem Augenblick an hat das Schwitzmeistersystem inner- M halb der Zigarrenindustrie sehr abgenommen und ist heute vielfach verschwunden zum Vortheil der Arbeiter.
Also wenn der gute Wille vorhanden ist, läßt sich selbst mit den schon heute vorhandenen Mitteln weit mehr thun, als bisher geschehen ist.
Der Herr Staatssekretär erklärte weiter, die berechtigten Klagen der Bäckereiarbeiter fänden ihre Abhilfe.
Ich muß darauf antworten, daß bis in die letzten Tage davon in den Kreisen der Bäckereiarbeiter nicht das Geringste bemerkt worden ist.
Man hat nicht gesehen oder gehört, daß die Behörden den Arbeitsstätten der Bäcker eine besondere Aufmerksamkeit schenkten.
Dieselben Uebelstände ich kann den Ausdruck, den ich eigentlich gebrauchen müßte, parlamentarisch nicht gebrauchen in Bezug auf Reinlichkeit bestehen nach wie vor; ekelhaft und schlimmer sind die Zustände vielfach.
In manchen Arbeitsstätten finden sich sogar Pissoirs.
Das ist wohl denunzirt worden hier in Berlin nicht.
Schlimme Zustände existiren namentlich in Dresden, wo ich sowohl in meiner Broschüre wie die Bäckereiarbeiter diese denunzirt haben.
Es scheint aber, daß die Dresdener Polizei für solche Dinge weder Augen noch Ohren hat.
Die hat eben den Kampf gegen die Sozialdemokratie zu führen, für andere Sachen hat sie keine Zeit.
Selbst der hier in der Kommission gehörte Bäckermeister aus Löbtau giebt an, daß in dem weitaus größten Theil der Dresdener Bäckereien und die Hofbäckereien nicht ausgeschlossen in Bezug auf Reinlichkeit schlimme Zustände existiren; der Mann geht sogar so weit ich glaube, er geht darin zu weit—zusagen: in der Stadt Dresden giebt es nur eine einzige Bäckerei, in der Reinlichkeit herrscht, und das ist die Militärbäckerei.
Aber daß Maßregeln von Seiten der Polizei ergriffen wurden, um solche Zustände zu beseitigen, davon habe ich nicht das Geringste gehört.
Meine Herren, wir werden mehr und mehr durch solche Erfahrungen zu der Erkenntniß gedrängt: die gegenwärtige Art 599 Reichstag.
25.
Sitzung.
Menstag den 28.
Januar 1896.
() der Ueberwachung der Betriebe reicht bei weitem nicht aus.
Die Polizei hat für diese Dinge keine Zeit und auch keine Fähigkeit.
Man soll von den Leuten nicht mehr verlangen, als wozu sie fähig sind.
Wie kann man von einem Polizisten, der 12 Jahre als Unteroffizier gedient hat und vielleicht sehr tüchtig diese Stelle ausfüllte, auch die Stelle als gewöhnlicher Polizeibeamter tüchtig ausfüllt, verlangen, daß er als Sanitätsbeamter alle die subtilen Verrechnungen anstellt und das Wissen besitzt, was nöthig ist, um diese Stelle ausfüllen zu können
Wir müßen zu einer besonderen Wohlfahrtspolizei kommen, zu einer Polizei, die ausschließlich die Ausgabe hat, sich um diese Zustände, um dasjenige, was mit dem Wohl der gesammten Bevölkerung aufs innigste zusammenhängt, zu bekümmern.
Dann möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen, den ich vorhin nicht erwähnt habe.
Es wird von Seiten der Bäckereiarbeiter geklagt, daß in den Verordnungen, die für sie über die Sonntagsarbeit erlaßen worden sind, in den verschiedenen Staaten ganz verschiedene Bestimmungen bestehen.
Ich habe geglaubt, daß man sich im Bundesrath darüber verständigt habe, sodaß die Verfügungen überall gleichlautend wären.
Das ist aber nicht der Fall.
'In Preußen gilt die Bestimmung, daß am Sonntag Morgen von 8 Uhr an in der Bäckerei keinerlei Thätigkeit mehr entfaltet werden darf, namentlich ist auch das Brodaustragen nach 8 Uhr verboten.
In Hessen, speziell Mainz, wird an jedem Sonntag ganz ungenirt nach 8 Uhr mit dem Brodaustragen begonnen; bis 8 Uhr haben dir Leute in der Bäckerei zu thun.
Also auch hier ist zweierlei Maß.
Kein Bundesstaat will sich eben das Recht nehmen laßen, selbstständig die Sache zu ordnen und zu entscheiden.
Es giebt keine Zentralbehörde für die Anordnung und Ueberweisung, und daraus kommen diese Ungleichheiten.
Bei den Arbeitern entsteht aber natürlich die Frage: wenn das dort möglich ist, warum ist das nicht auch bei uns möglich
Diese Frage wird aufgeworfen, und sie (8) ist auch in der Kommission mehrfach erörtert worden.
Die Frage der Regelung der Sonntagsarbeit hat z.
B. große Differenzen in der Kommission zwischen den Arbeitern und den Unternehmern hervorgerufen.
Es trat hier stets die Erscheinung zu Tage, daß, obgleich Meister und Arbeiter doch beide als sachverständige Parteien angesehen werden können und müßen, die Arbeiter mit ihren Anschauungen immer den Meistern gegenüberstanden, auch dort, wo die Arbeiter keiner politischen Richtung angehören.
Auf Grund der Erfahrungen in der Technik des Berufs sagen die Arbeiter z.
B.: wir können mit zwölfstündiger Arbeit auskommen; der Unternehmer erklärt: nein, das ist unmöglich.
Der Arbeiter sagt: wir können am Sonntag die und die Arbeitszeit aufgeben; der Unternehmer erklärt: das ist unmöglich.
Daß aber vieles möglich ist auch vom Standpunkt des Unternehmers, ergiebt sich aus einer Thatsache, die ich in Bezug auf die Sonntagsarbeit anführen will.
In einer großen Zahl rheinischer Städte, katholischer sowohl wie protestantischer, ist die Bäckereiarbeit am Sonntag gänzlich eingestellt, und anderwärts erklärt man, das sei unmöglich; wenigstens will man sich nicht einmal gewissen Beschränkungen unterwerfen, die jetzt erlassen sind.
Ich meine: hier muß von Seiten derjenigen, die gewiffenmaßen über den Parteien stehen, das sind die Behörden; sie sollen wenigstens über den Parteien stehen, da sie kein direktes persönliches Interesse bei der Sache haben und deshalb objektiv nach allen Seiten urtheilen und beide Seiten hören können, ich sage: von diesen muß energischer als bisher eingegriffen werden.
Aber hier tritt immer die Rücksichtnahme insbesondere auf die kleinen Meister ein.
Wenn diese schreien, dadurch würden sie ruinirt, ist man nur zu bereit, dies zu glauben.
Ich glaube, daß im allgemeinen der kleinere Meister weniger als der mittlere und große in der Lage ist, Arbeiterschutzmaßregeln treffen zu können; aber die Art, wie man von jener Seite sich wehrt, wie man jede Maßregel ablehnt, Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
namentlich wie bei den Bäckern, die als die Hauptstützen der (6) Zünftlerei angesehen werden müssen, jeder Versuch der Arbeiter, für sich eine kleine Verbesserung ihrer Lage herauszuschlagen, bekämpft wird, das charakterisirt das Bestreben von jener Seite, den Arbeitern nicht das geringste Recht einzuräumen.
Das ist, was ich noch auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu bemerken hatte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Der Herr Kollege Bebel hat sich unzweifelhaft ein Verdienst erworben, indem er in seiner Bäckereibroschüre auf eine Reihe von Mißständen hinwies, die thatsächlich bestehen; und wie auch die eingeleitete Aktion ausgehen mag, so wird schließlich diese in lebhaft gehaltenen Farben gehaltene Darstellung dazu beitragen, da und dort eine Besserung zu schaffen.
Aber derselbe wird sich auch andererseits die Schwierigkeiten nicht verhehlen können, die das befürwortete Eingreifen des Staats hier nach sich ziehen müßte.
Er selber gab vorhin zu, daß der kleine und mittlere Betrieb minder anpassungsfähig ist gegenüber allen solchen Reglementirungen, als die Fabrik.
Nun überwiegen im Bäckereigewerbe gegenwärtig noch bei, weitem die kleinen und mittleren Betriebe; aber auch hier setzt die Tendenz zur Konzentration bereits ein, und es hieße, diese Tendenz noch künstlich fördern, wollte man Maßregeln treffen, denen sich die Fabrik eher anzuschließen weiß als der mittlere und kleine Betrieb.
Zweitens ist dann aber auch nicht zu verkennen, daß die Befürchtungen, die seitens der Betheiligten geltend gemacht werden, nicht ohne weiteres abgewiesen werden können.
Man beruft sich darauf, daß sich der GährungSprozeß nicht so genau auf die Stunde bestimmen läßt, daß die Einflüsse von Wind und Wetter, die Gewohnheiten des Publikums und so manche andere Umstände hier mit ins Gewicht fallen.
Diese Bedenken wird man berücksichtigen müssen.
Drittens, meine ich, ist doch dem generellen Gesichtspunkt, daß dem Polizeisozialismus, in den wir so flott hinetnsegeln, nicht ein allzu weiter Spielraum gewährt werden darf, auch einige Beachtung selbst von Seite der Sozialdemokratie, u, ch-nl-n. 1 (S-h- wahr!
Jedenfalls aber ich will in diesem Augenblick nicht zu nahe auf die Materie eingehen —, darf ich dem Wunsch Ausdruck geben, daß der Bundesrath, nachdem die betreffenden Ausschüsse gesprochen haben, sich nicht dahin schlüssig macht, den ß 120s der Gewerbeordnung in dieser Angelegenheit seinerseits einseitig zu benutzen, sondern, wenn etwas gemacht werden soll, den Weg der Gesetzgebung zu wählen.
Jener Paragraph der Gewerbeordnung sollte doch schließlich ich glaube, das war der Sinn, den der ganze Reichstag ihm unterlegte sollte doch schließlich gewissermaßen nur ein Nothverordnungsrecht darstellen, zu gebrauchen lediglich für besonders dringliche Fälle, wenn ich so sagen darf, da, wo Gefahr im Verzug ist, aber nicht für alle möglichen Gelegenheiten.
Schon bet dem Widerstreit der Meinungen innerhalb der Regierungen, ebenso wie innerhalb der Interessentenkreise, wäre es dringend zu empfehlen, daß der Reichstag bei Regelung dieser Angelegenheit nicht übergangen wird.
Man mache, wenn etwas geschehen soll, dem Reichstag eine Vorlage; der Reichstag wird dann darüber zu befinden haben.
1 (Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Die Ausführungen des Herrn Dr. Pachnicke veranlassen mich, hier wenige Worte zu erwidern.
Es wird von den Bäckermeistern geflissentlich die 85 600 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1896.
() Meinung verbreitet, als würden etwaige Schutzbestimmungen gerade die kleinen Betriebe am schwersten treffen, und dieser Gedanke wurde ja auch durch den Herrn Vorredner vertreten.
Wenn Sie aber die Statistik ansehen, dann sehen Sie, daß durch eine Einschränkung der Arbeitszeit gerade die kleinsten Bäckereien am wenigsten betroffen werden; denn 64 Prozent der Betriebe, wo 1 und 2 Gesellen beschäftigt sind, haben heute schon eine 12 ständige Arbeitszeit.
Aber je größer die Betriebe werden, desto länger wird die Arbeitszeit, weil mit dem Anwachsen der Kundschaft nicht in gleichem Maße die Zahl der Arbeiter vermehrt wird, und so wird zum größten Theil in größeren Bäckereien die Ausbeutung aufs schärfste betrieben; denn bei den Bäckern, wo 6 bis 9 Gesellen arbeiten, sind nur noch 27 Prozent vorhanden, welche 12 Stunden und weniger täglich arbeiten.
Also bei Einschränkung der Arbeitszeit werden nicht die kleinen, sondern gerade die größeren Betriebe betroffen, und die werden es am allerleichtesten ertragen können.
Die kleinen Bäcker würden vielfach gern eine Regelung der Arbeitszeit sehen, weil ihre übermächtigen Konkurrenten dadurch ein wenig an dem Todtdrücken der Kleinen gehindert werden.
Sodann was die Einwürfe anlangt, die von den Bäckermeistern gemacht werden.
Wir haben aus der Kommission für die Arbeiterstatistik gehört: die Bäckermeister waren es in den ersten Tagen, welche die Behauptung aufstellten, der Gährungsprozeß lasse sich nicht nach der Uhr regeln; und als dann ein Bäckergeselle sagte, man solle ihm verschiedenerlei Sorten Hefe geben, und er würde vor den Augen des Meisters einmal verschiedene Teigsorten ansetzen, da sagte der Meister: sie könnten es vielleicht auch, und die Meister können es auch; aber sie behaupten, nicht alle Gesellen könnten es.
Nun, ich meine, einen solchen Gesellen, der das nicht reguliren kann, den wird kein Bäckermeister behalten.
Sie sehen in den Protokollen über die Erhebungen, daß die Bäckermeister in den ersten Tagen durchweg den Gährungsprozeß als (8) Hinderniß der Regelung der Arbeitszeiten bezeichneten; als sie sahen, daß sie damit nicht durchkämen, mußte ein anderer Vorwand herhalten: das war der Backofen.
Da hieß es: es kann nicht so geheizt werden, daß in bestimmter Zeit das Brod in den Backöfen gar wird.
Das war an den letzten Tagen der Vernehmungen das Haupthinderniß, weshalb die Arbeitszeit nicht geregelt werden kann.
Und was das mit der Heizung anlangt, so sieht man doch von den Eisenbahnen, daß die regelmäßig zu Heizen wissen, und folglich werden auch die Bäcker es können; und wenn irgend ein Geselle sagen würde: Gährung und Backofen haben sich aufgesetzt, deshalb haben wir das Brod nicht fertig gekriegt, ein solcher Bäckergeselle würde wohl nicht lange bei seinem Meister bleiben.
Was aber wohl am abschreckendsten wirken würde, das wäre der Polizeisozialismus, wie es der Herr Vorredner nennt.
Ja, die Polizei ist nur deshalb bei uns so wenig angesehen, weil sie sich so wenig mit eigentlich nützlicher Thätigkeit befaßt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); würde die Polizei sich einmal nach jeder Richtung hin nützlich machen, dann würde sie eine mehr geachtete Institution werden können.
Denn wenn sie im allgemeinen nützlich wirken kann, d. h. Maßregeln zum Schutze der Gesundheit, und die Leute sehen, daß ohne diese Thätigkeit die Gesundheit gefördert würde, daß es da mancherlei zu thun giebt, ist hinreichend auch öffentlich besprochen worden ich brauche nur auf die Resultate der Umfrage der Gesellen über die Zustände in Hamburger Bäckereien zu verweisen, aus welchen ich bei Berathung des Antrags Hitze schon einige Daten angeführt habe, dort finden Sie Mittheilungen darüber, was dort mitunter für Unappetitlichkeiten in den Bäckereien vor- (0) kommen.
Da heißt es unter anderem: Die Arbeiter, die fortwährend mit Staub, Dunst und Schweiß zu kämpfen haben, bedürfen dringend der Reinigung ihres Körpers.
Da sollte man annehmen, daß in jedem Bäckereibetrieb Badewannen vorhanden wären.
Weit gefehlt: in 63 Betrieben werden die Eimer, die zum Waschen des Körpers benutzt werden, auch zum Brodstreichen und zum Gießen von Milch und Wasser benutzt.
Im ganzen stehen den 762 Arbeitern, welche in unserer Statistik berücksichtigt worden sind, nur 176 Wascheimer zur Verfügung, und zwar haben 57 Betriebe je nur 1, 33 Betriebe je 2, 3 Betriebe je 3, 5 Betriebe je 4 und 2 Betriebe je 7 Wascheimer.
Nun darf man nicht annehmen, daß es die größten Bäckereien sind, die 7 Wascheimer besitzen, sondern es sind Bäckereien, in welchen nur 7 und 9 Arbeiter beschäftigt sind.
Bäckereien, welche 14 und 18 Arbeiter beschäftigen, stellen ihren Arbeitern je nur zwei Eimer zum Waschen zur Verfügung, und diese werden dann auch noch zu Betriebsarbeiten benutzt.
Sie sehen, derartige Dinge passiren in den Bäckereien.
Wenn die Polizei nicht einschreitet und derartige Schweinereien verhindert, ist es zu beklagen; hier zuzugreifen, das wäre eine nützliche Thätigkeit für sie, und man brauchte sich nicht über Polizeisozialismus zu beschweren!
Wenn man die Polizei nützlich beschäftigte, würde sie in weiten Kreisen weniger verhaßt sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Tit.
7 ist nicht beanstandet; die Diskussion darüber ist geschloffen.
Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8.
Kap.
7 o, Bundesamt für das Heimatswesen: Tit.
1 und 2.
Kap.
ä, Schiffsvermessungsamt: Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
1 (v) Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Ich konstatire die Genehmigung sämmtlicher aufgerufenen Titel.
Kap.
9 Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen wird wohl eine längere Diskussion veranlassen; ich möchte deshalb vorschlagen, hier abzubrechen und zuver (Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich mache den Vorschlag hinsichtlich der nächsten Sitzung, solche zu halten am Mittwoch den 29.
Januar, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Barth, Rickert und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag (Nr.
15 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Recht der Koalition betreffend (Nr.
48 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Ancker und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Vereins- und Versammlungswesen betreffend (Nr.
26 der Drucksachen).
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.