Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die dritte Berathung der Erklärung zwischen dem Reich und Frankreich, betreffend die Regelung der Vertragsbeziehungen zwischen Deutschland und Tunis (Nr.
608 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Auch hier liegt eine Wortmeldung nicht vor; ich schließe auch diese und konstatire beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der vorliegenden Erklärung in dritter Lesung in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Erklärung, wie sie auf Nr.
608 (0) der Drucksachen vorliegt, ist vom Reichstag genehmigt worden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung sowie des zugehörigen Entwurfs eines Einsührungsgefetzes (Nr.
607 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath lu.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, mit der Einbringung dieser Vorlage entledigen sich die verbündeten Regierungen des ersten Theils der Verpflichtungen, die ihnen auferlegt sind durch Art.
I des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch.
Nach dieser Gesetzesbestimmung, wie sie im Sommer dieses Jahres beschlossen worden ist, soll das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft treten gleichzeitig mit einem Gesetz über die Abänderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, soweit diese bedingt sind durch den Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs, mit einem Gesetz, betreffend die einschlägigen Aenderungen der Zivilprozeßordnung, mit einem Gesetz über das Verfahren in nicht streitigen Rechtssachen, mit einer Grundbuchordnung und mit einem Gesetz über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung der Immobilien.
Den letzteren Gegenstand behandelt die Vorlage, die heute zur Debatte steht.
Meine Herren, das Reichsrecht hat nicht erst bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs die Hand gelegt auf die Regelung des Subhastationsrechtes als eines Theils des von Reichswegen zu ordnenden bürgerlichen Rechts.
Bereits die Zivilprozeßordnung hatte ebenso wie die (v) Zwangsvollstreckung in das Mobiliareigenthum auch die Zwangsvollstreckung in die Immobilien in den Bereich ihrer Bestimmungen gezogen, aber sie hatte doch in der Erkenntniß, daß der wichtigste Theil des Subhastationsrechts nur im Wege eines besonderen Gesetzes sich regeln lasse, sich darauf beschränkt, einige wenige Grundsätze zu dieser Materie festzulegen, und im übrigen zunächst verwiesen auf den Inhalt der Landesgesetzgebung.
Der wichtige Theil, der zunächst der Landesgesetzgebung aus der Zwangsvollstreckung in das Jmmobiliareigenthum vorbehalten wurde, betraf die zwangsweise Versteigemng und die zwangsweise Verwaltung der Grundstücke.
Versteigerung und Verwaltung im gerichtlichen Zwangsverfahren bilden den Gegenstand dieses Gesetzenwurfs.
In der That würde das neue Jmmobilienrecht, wie es durch unser bürgerliches Gesetzbuch begründet ist, nicht haltbar fein, nicht nach allen Richtungen hin durchgeführt werden können, wenn wir nicht dafür Sorge tragen, daß in dem Verfahren der Zwangsvollstreckung gegen den immobilen Besitz diejenigen Grundsätze voll zur Anwendung kommen, welche das bürgerliche Gesetzbuch bezüglich der Belastung der Grundstücke aufgestellt hat.
Denn in dem Subhastationsverfahren werden nicht allein die auf den Grundstücken ruhenden Rechte beseitigt, sondern es werden auch neue Rechte, die den Grundbesitz belasten, begründet; und es ist nothwendig und liegt in den Endzielen des bürgerlichen Gesetzbuchs, daß auch nach dieser Richtung hin gleichmäßig in Deutschland verfahren wird vermöge der Grundsätze, die das bürgerliche Gesetzbuch für die Begründung, llebertragung und Beseitigung von Hypotheken und anderen Verschuldungen aufgestellt hat.
Meine Herren, die gegenwärtige Vorlage beruht auf wohlbewährten, durch die Erfahrung der wirthschaftlichen Kreise und durch die Prüfung der gerichtlichen Instanzen 3942 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
« »als heilsam bestätigten Grundsätzen, wie sie die preußische Gesetzgebung ausgebildet hat, wie sie die Gesetzgebung Bayerns und Sachsens übernommen hat, auf einem Recht also, das mit verhältnißmäßig geringen Abweichungen in dem ganz überwiegenden Theile Deutschlands bereits Geltung hat.
Die preußische Gesetzgebung darf den Ruhm in Anspruch nehmen, daß sie zuerst versucht hat, mit bewußten Zielen von den Irrwegen abzukommen, auf die im gemeinen Recht unter dem Druck von ungeregelten Grundbuchverhältnissen und unübersehbaren, den Grundbesitz belastenden Privathypotheken und Vorzugsrechten das ganze Subhastationswesen hingedrängt worden ist.
In einer sehr allmählichen, an der Hand praktischer Beobachtungen vorgeschrittenen, vorsichtig durchgeführten Novellengesetzgebung ist die preußische Gesetzgebung nach und nach zu einer formellen Vereinfachung, zu einer sachlichen Verbesserung, zu einer Beschleunigung des Subhastationsverfahrens gelangt, bis daß endlich im Jahre 1883 ein neues umfassendes Gesetz die Materie endgiltig für Preußen zum Abschluß brachte.
Dieses Gesetz, meine Herren, ist das Vorbild gewesen für die entsprechenden Gesetze Bayerns und Sachsens, und es bildet auch die Unterlage für den Gesetzentwurf, der Ihnen gegenwärtig unterbreitet ist.
Meine Herren, ein bedeutungsvoller wirthschaftlicher Gedanke liegt diesem neuen Subhastationsrecht zu Grunde.
Während nach dem früheren Rechte in dem Augenblicke, wo die Subhastation über ein Grundstück vollzogen wurde, der ganze Kredit dieses Grundstücks in das Ungewisse gesetzt wurde, indem alle Belastungen, die auf dem Grundstücke ruhten, nun beseitigt wurden und theils zur Ablösung, theils in Wegfall gebracht werden mußten, stellt das neuere Subhastationsrecht Preußens und der übrigen schon genannten deutschen Staaten in Uebereinstimmung mit dem vorliegenden Entwurf den Grundsatz auf, daß (W ein Grundstück niemals zur Subhastation gebracht werden kann, wenn nicht zunächst für alle diejenigen Belastungen, die vor dem die Subhastation betreibenden Gläubiger sich befinden, volle Deckung geschafft wird, der Art, daß diese Belastungen von der Subhastation unberührt in alter Rechtssicherheit bestehen bleiben.
Dieses sogenannte Deckungsprinzip, meine Herren, das sich nur sehr allmählich unter manchen Kämpfen auf Grund umfassender Beobachtungen zur Anerkennung durchgerungen hat, ist für den Grundbesitz, wie die Praxis in den von mir schon genannten Partikularstaaten evident beweist, von gar nicht hoch genug anzuschlagender Bedeutung.
Dem Eigenthümer des zur Subhastation gestellten Grundstücks ist dadurch die Sicherheit gegeben, daß, soweit es irgend möglich ist, sein Grundstück nicht zu unterwerthigem Preise veräußert werden wird.
Der Kreis der Bieter ist dadurch in einer Weise erweitert worden, daß der Eigenthümer die Aussicht hat, den bestmöglichen Käufer unter den zur Lizitation erscheinenden Bietungslustigen vertreten zu sehen; der Kredit des Eigenthümers ist auf diese Weise in fühlbarer und berechtigter Weise erhöht worden; der Werth der Hypotheken ist nicht bloß erhöht worden, weil sie sicher stehen, die Möglichkeit solider hypothekarischer Belastung ist auch vergrößert und dadurch die Neigung, Hypotheken in Grundbesitz anzulegen, gestärkt worden; der Hypothekengläubiger ist sicher davor, jeden Augenblick durch eine drohende Subhastation im Besitz seiner hypothekarischen Rechte erschüttert zu werden. '
Meine Herren, die Reichsgesetzgebung kann nichts besseres thun, als diesen Grundsatz, der in der gerichtlichen Praxis trotz mancher formeller Schwierigkeiten sich bewährt hat, der in den landwirthschaftlichen Kreisen ungetheilten Beifall gefunden hat, ihrerseits zu übernehmen; und ich zweifle nicht, daß dieser Schritt auch hier im Hause überwiegende Anerkennung finden wird.
Nur in zwei, allerdings ebenfalls wichtigen, Punkten (6) hat die Regierung es für nöthig gefunden, die Grundsätze der bestehenden Partikularrechte der großen deutschen Staaten zu ergänzen.
Es hat dieses geschehen müssen mit Rücksicht auf den Umstand, daß, während die Gesetzgebung, die uns zum Muster diente, vornehmlich in solchen Landesgebieten Geltung besitzt, in welchen der größere Grundbesitz vorherrschend ist, nunmehr dieser Gesetzentwurf sich auch erstrecken soll auf den Westen und Südwesten Deutschlands, in dem der Kleinbesitz bis hinunter zum Parzellenbesitz eine hervorragende wirthschaftliche Bedeutung in Anspruch nimmt.
Auf die Verhältnisse des Kleinbesitzes, meine Herren, ist aber in der Gesetzgebung Preußens, Bayerns und Sachsens nicht in dem Maße Rücksicht genommen und brauchte nach den Verhältnissen dieser Staaten nicht in dem Maße Rücksicht genommen werden, wie der Westen und Siidwesten Deutschlands es verlangt, weil der kleinere parzellirte Grundbesitz im Norden und Osten die Rolle nicht spielt, die er im westlichen und südwestlichen Theile unseres Vaterlandes einnimmt.
Dieses also, meine Herren, hat dazu geführt, daß wir zwei Grundsätze in den Entwurf haben aufnehmen müssen, die in der preußischen und der verwandten partikularen deutschen Gesetzgebung keine Anerkennung gefunden hatten.
Zunächst den Grundsatz, daß bei einer Subhastation der erstehende Meistbieter nicht genöthigt ist, unter allen Umständen das Meistgebot, den Preis, zu dem er erstanden hat, auch baar zu berichtigen, sondern daß es ihm ermöglicht wird, den Preis in einzelnen Terminzahlungen zu erledigen, ihn, wie man es in Süddeutschland nennt, in Zielern abzutragen.
Meine Herren, das ist namentlich für die wenig besitzenden Kreise des Volkes, die die Neigung und das Bestreben haben, sich in den Besitz kleiner Landstücke zur Ergänzung und Stärkung ihrer wirthschaftlichen Existenz zu setzen, von nicht zu unterschätzender Wichtigkeit.
Würden diese Kreise genöthigt sein, in jedem Fall (v) und sofort den ganzen Kaufpreis zu erlegen, so würde ihnen die Möglichkeit regelmäßig genommen sein, ein Grundstück zu erwerben; denn sie würden voraussichtlich in den meisten Fällen über die dadurch in Anspruch genommenen Geldmittel nicht verfügen.
Indem der Gesetzentwurf ihnen jetzt einen Weg weisen will, auf dem sie mittels allmählicher Abtragung des in dem Subhastationsverfahren erzielten Gebotes dennoch alsbald in den Besitz des Grundstücks gelangen können, trägt er den Verhältnissen und den wirthschaftlichen Bedürfnissen des kleinen Landbesitzes und der unteren ländlichen Bevölkerung Rechnung.
Der andere Grundsatz, meine Herren, bezieht sich auf die Verhältnisse der Gesammthypotheken.
Unter Gesammthypotheken versteht man, wie Sie wissen, diejenigen Hypotheken, die nicht auf einem Grundstück allein haften, sondern die auf einer Reihe von Grundstücken derart ruhen, daß der Hypothekengläubiger aus jedem der Grundstücke nach Wahl seine Befriedigung suchen kann.
Das stärkt natürlich den Werth der Hypotheken insofern, als der Hypothekengläubiger nach den jeweiligen Konstellationen auf dasjenige Grundstück zurückgreifen wird, welches ihm nach Maßgabe der Verhältnisse die meiste Aussicht bietet, zu seiner Befriedigung zu gelangen.
Wenn nun die Gesammthypotheken immer der Art wären, daß sie aus einem einzigen Grundstück vermöge des über den Werth der Hypotheken hinausgehenden Werths des Grundstücks Befriedigung erlangen können, so würde kein Bedürfniß vorliegen, hier eine Sonderbestimmung zu treffen, und ein solches Bedürfniß besteht in der That in den östlichen und nördlichen Theilen Deutschlands auch kaum; aber im Süden und Westen Deutschlands hat diese Gesammthypothek eine eigenthümliche Gestalt angenommen.
Die Hypotheken, die in dieser Art eine Reihe von GrundReichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
3943 M stücken belasten, sind regelmäßig von einem solchen Betrag, daß ihre Deckung aus einem einzigen der belasteten Grundstücke überhaupt nicht erzielt werden kann, daß vielmehr, wenn der Hypothekengläubiger zur vollen Befriedigung gelangen will, er unter allen Umständen genöthigt ist, auf eine Reihe von Grundstücken zurückzugreifen, also aus jedem dieser Grundstücke nur einen verhältnißmäßigen Theil seiner Hypotheken zur Befriedigung zu bringen.
Würde nun für solche Verhältnisse keine besondere Vorsorge getroffen, dann würde im gegebenen Subhastationssall die Subhastation sich erst dann vollziehen können, wenn sich ein Bieter findet, der bereit ist, den in dem sogenannten geringsten Gebot enthaltenen Betrag der Gesammthypothek mitzuzählen.
Das wird er aber nicht können, weil er damit einen Preis zahlen müßte, der weit über den Werth des Grundstücks hinausgeht.
Um in solchen Fällen dennoch die Möglichkeit eines Subhastationsverkaufes zu erzielen und die Hypothek pro rata des Werths des einzelnen Grundstücks zu decken, bleibt nichts anderes übrig, als dahin1Vorschrift1zu treffen, daß bei der Bemessung des geringsten Gebots nicht der Gesammtbetrag dieser Korrealhypothek, sondern nur eine Rate aus der Hypothek in Anrechnung kommt, wie sie dem Werth des einzelnen Grundstücks im Vergleich mit dem Werth der übrigen mit der gleichen Hypothek belasteten Grundstücken entspricht.
Dadurch wird zweierlei erzielt: einmal sichern wir überhaupt erst die Möglichkeit, die wirthschaftlich nothwendig gewordene Hypothekenbelastung bei ganz kleinen Grundstücken zu angemessenen Preisen durchzuführen; zweitens wird dadurch erreicht, daß die zur Subhastation gestellten Grundstücke auch wirklich zur Subhastation gelangen können, und daß nicht Subhastationsverfahren eingeleitet werden, die, wie von vornherein zu übersehen ist, einen Erfolg nicht haben können also für das Verfahren sowohl wie auch für die (L) wirthschaftlichen Verhältnisse ein Vortheil.
Meine Herren, ich beschränke mich darauf, diese leitenden Grundgedanken der Vorlage Ihnen mit kurzen Worten darzulegen; auf das Detail und die sonstigen Bestimmungen hier einzugehen, würde einen Zweck nicht haben.
Das Subhastationsrecht ist eine derjenigen Materien, die besondere Schwierigkeiten in ihrer rechtlichen Konstruktion bereiten, und die sich in ihren Einzelheiten, namentlich in der ersten Lesung, schwer im Plenum erörtern lassen.
Wenn ich mir gestatten darf, über den Entwurf ein Gesammturtheil abzugeben, so ist es das: er beruht auf den bewährten Grundsätzen des Rechts, das in dem überwiegenden Theil Deutschlands bereits in Geltung ist; er verwerthet die Erfahrungen, die im Laufe der Zeit mit der Partikulargesetzgebung gemacht worden sind; er nimmt Rücksicht auf die eigenartigen wirthschaftlichen Verhältnisse, wie sie in großen, wirthschaftlich blühenden Gebieten Deutschlands bezüglich des Kleinbesitzes bestehen; und er hat diejenigen Erinnerungen benutzt, die im Laufe der Jahre gegen den von der ersten Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch ausgearbeiteten und der Oeffentlichkeit zugänglich gemachten Entwurf von Seiten der Praxis und der Theorie erhoben worden sind.
Deshalb, meine Herren, glaube ich, den Entwurf mit gutem Grunde Ihrer wohlwollenden Prüfung empfehlen zu können.
(Bravo!
rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kauffmann.
Kauffmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zustimmen zu können.
Der vorliegende Gesetzentwurf enthält das erste derjenigen Gesetze, die in Ausführung des bürgerlichen Gesetzbuchs als nothwendige Zubehörstücke zu demselben vom Reichstag verabschiedet werden müssen.
Die Vorlage ist vor vier Tagen an das hohe Haus gelangt, und es spricht in der That für den (6) anerkennenswerthen Willen des hohen Hauses, dieses Gesetz zu verabschieden, daß schon heute die erste Lesung der Vorlage stattfindet, obwohl die Vertheilung der Vorlage erst vorgestern erfolgt ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich nehme aber an, daß die Vermuthung richtig ist, daß die verehrten Herren Kollegen alle Vorlagen sofort, nachdem sie sie bekommen, auch lesen und eingehend studiren (Heiterkeit), sodaß wir berechtigt sind, in die Berathung einzutreten.
Allerdings hat ja bisher weder die Presse noch ein größerer Kreis von Interessenten Gelegenheit gehabt, den Entwurf kennen zu lernen.
Meine Herren, es könnte diese Beschleunigung befremdend wirken, wenn in der Vorlage ein erhebliches Novum enthalten wäre.
Hat man aber die ersten Schwierigkeiten überwunden, die sich dem Lesen einer jeden Vorlage entgegenstellen, so überzeugt man sich sofort, daß man in Wirklichkeit in der Vorlage einen guten, lieben Bekannten vor sich hat.
Es ist im wesentlichen das preußische Gesetz vom Jahre 1883 mit einer Reihe von Verbesserungen in der Vorlage durchgeführt.
Ich fasse daher diese erste Berathung so auf, daß sie das Publikum und weitere Kreise der Interessenten auf die Wichtigkeit der Vorlage aufmerksam machen und sie anregen soll, die Vorlage zu studiren, sodaß uns bis zur Kommissionsberathung auch aus Interessentenkreisen die entsprechenden Wünsche zugehen und berücksichtigt werden können.
Es ist richtig, meine Herren, wie der Herr Staatssekretär bereits ausgeführt hat, daß die Grundlage der Vorlage auf dem sogenannten Deckungsprinzip beruht.
Das gemeine Recht hatte zu einem sehr verworrenen Rechtszustand und zu dem unerwünschten Resultat geführt, daß bei der Versteigerung tabula rasa gemacht wird mit den Hypotheken, und daß das ganze Kaufgeld baar (v) zu zahlen ist, unbekümmert darum, ob Ausfälle entstehen oder nicht.
Dies rein formale juristische Prinzip ist aber von der Rechtsentwicklung der letzten Jahrzehnte siegreich überwunden worden.
In dieser Hinsicht ist anzuerkennen, daß auch auf diesem Gebiet der deutsche Juristentag zuerst die modernen Ideen richtig ausgesprochen Hat.
Ich will kurz daran erinnern, da wir ja jetzt daran gehen, dieses Prinzip reichsgesetzlich zu verwirklichen, daß schon im Jahre 1873 der 11.
Juristentag genau denselben Grundsatz ausgesprochen hat, den die Vorlage auch enthält, nämlich folgenden: Es ist nicht angemessen, daß durch den Verkauf eines Grundstücks im Subhastationsverfahren auch die Hypotheken erlöschen, welche aus dem Kaufpreis völlig gedeckt werden.
Für den gerichtlichen Verkauf im Subhastationsverfahren, sind Normativbedingungen festzustellen, welche geeignet sind, bei Sicherung der Interessen des Gläubigers und Schuldners einen thunlichst hohen Kaufpreis des Grundstücks herbeizuführen.
Ein.
ähnlicher Beschluß ist gefaßt worden im Jahre 1875 und im Jahre 1882.
So ist dieses Prinzip in das preußische Gesetz vom Jahre 1883 hineingekommen, und es wird nun wesentlich darauf ankommen, ob mit diesem sogenannten geringsten Gebot, mit der Feststellung desselben und mit dem Grundsatz, daß ohne Deckung der dem betreibenden Gläubiger vorhergehenden Ansprüche ein Verkauf nicht stattfinden soll, gute Erfahrungen gemacht sind.
Ich glaube, dies für meine Person aus der Praxis bestätigen zu können.
Es spricht dafür auch einigermaßen die Statistik.
Ich will in dieser Beziehung anführen, daß in Preußen nach der amtlichen Statistik der Versteigerungen im Jahre 1894 in 11404 Fällen die Kaufgelder belegt 3944 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
(H sind, daß dabei wegen nicht erreichten Mindestgebots das Verfahren nur in 87 Fällen aufgehoben ist, und daß nur in 89 Fällen das geringste Gebot erst bei wiederholter Versteigerung erreicht ist.
Diese Zahlen beweisen, daß bei der überwiegenden Mehrheit von Zwangsversteigerungen das geringste Gebot erreicht worden ist, daß also die Anbrüche, die dem betreibenden Gläubiger vorangingen, vollständig gedeckt worden sind.
Es hat das zur Folge, daß chikanösen Versteigerungen vorgebeugt wird, daß Leute, die gar keine Realberechtigung haben, auch kein Interesse mehr haben, die Subhaftation zu betreiben, und daß der Zustand, der früher möglich war, daß nur geringe Beträge geboten wurden, und daß alle Kosten, Zinsen und sonstige realberechtigte Forderungen einfach ausfielen, nicht mehr möglich ist.
Es ist also mit Anerkennung zu begrüßen, daß dieser wichtige Grundsatz, das sogenannte Deckungsprinzip, auch in der Vorlage angenommen worden ist.
Meine Herren, im übrigen das hat ja der Herr Staatssekretär mit Recht bemerkt handelt es sich vielfach um Einzelheiten des Verfahrens, die der juristischen Technik zu überlassen sind; über alle einzelnen Bedenken werden wir uns in der Kommission, die ja zweifellos eingesetzt wird, zu unterhalten haben.
Ich will nur in aller Eile einige Punkte hier berühren, die mir bei der schnellen Lektüre der Vorlage ausgefallen sind.
Meine Herren, das Zwangsversteigerungs- und Zwangsverwaltungsverfahren muß zwar schleunig eingeleitet werden, im übrigen aber muß es mit thunlicher Schonung des Schuldners unter Sicherung der Rechte des Gläubigers nicht besonders schleunig durchgeführt werden; man kann sagen: schleunige Einleitung und langsame Durchführung des Verfahrens ist das berechtigte Prinzip der Vorlage.
Schleunig muß die Einleitung der Subhastation sein, weil in den ersten Augenblicken gerade dann, wenn der Schuldner auf der Kippe steht, er geneigt ist (2) zu allerlei Manipulationen zu Ungunsten der Gläubiger; deshalb muß die Einleitung der Zwangsversteigerung möglichst schnell erfolgen und nicht an zu viele Förmlichkeiten gebunden werden.
Es genügt die Beibringung des Schuldtitels und die Beibringung des Nachweises, daß der Schuldner der eingetragene Eigenthümer des Grundstücks ist, was durch Bezugnahme auf die Grundakten ersetzt werden kann, sodaß überall da, wo der Subhastationsrichter derselbe wie der Gründbuchrichter ist, sich die erste Beschlagnahme außerordentlich leicht verfügen läßt.
Was dagegen die Fristen vor dem Bietungstermin betrifft, so weicht die Vorlage von dem preußischen Gesetz von 1883 etwas ab.
Die Vorlage bestimmt in dieser Hinsicht, daß der Zeitraum zwischen der Anberaumung des Termins und dem Termin selbst, wenn nicht besondere Gründe vorliegen, nicht mehr als sechs Monate betragen soll.
Z 43 bestimmt dann, daß zwischen der Bekanntmachung und dem Termin mindestens sechs Wochen liegen müssen; alles übrige ist dem richterlichen Ermessen überlassen.
In dem preußischen Gesetz (ß 42) war gesagt, daß im allgemeinen die Regel die sein solle, daß der Termin nicht weiter als auf sechs Wochen bis drei Monate und nur in Ausnahmefällen auf sechs Monate hinausgesetzt werden soll.
Man hat behauptet, daß man mit dem weiten Hinausschieben der Termine günstige Erfahrungen gemacht hat, was ich nicht bestreiten will.

Ein all zu weites Hinausschieben aber kann natürlich nicht im Jn.
tereffe der Gläubiger liegen, da dann die Kosten des Verfahrens ganz erheblich steigen, und auch sonstige Unzuträglichkeiten entstehen.
Es wird also der gerichtlichen Praxis überlassen bleiben müssen, den Termin in vernünftiger Weise mit angemessener Frist anzuberaumen.
Ich glaube, daß etwa eine Zeit von zwei Monaten nach der Anberaumung des Termins bis zur Abhaltung desselben durchschnittlich genügen wird.
Es stst 'dann ferner mit Freuden zu begrüßen, daß (0) das Zustellungswesen vereinfacht werden soll.
Es wird in dieser Beziehung auch in der Zivilprozeßordnung für Verbesserungen Sorge zu tragen sein.
Gegenwärtig sind die Subhastationsakten belastet mit dem ganzen Ballast der dickleibigen Zustellungsurkunden, und es wäre sehr zu wünschen, daß bestimmt werde, daß die Aufgabe zur Post durch eingeschriebenen Brief ganz allgemein als Zustellung genüge.
Es ist dann ferner ein Novum in der Vorlage insofern enthalten, als bei der Festsetzung der Kaufbedingungen zur Zahlung des Kaufgeldes Fristen bewilligt werden können.
Auch das ist aus den Gründen, die der Herr Staatssekretär bereits angeführt hat, dankbar anzunehmen, um es zu ermöglichen, daß auch kleinere Leute ein Grundstück erwerben können, die keine größeren Kapitalien flüssig haben.
Es ist dann ferner nicht unwichtig für die Durchführung der Zwangsversteigerung die Festhaltung der Bietungskaution nur nach dem Bettage des baar zu zahlenden Kaufgeldes.
Die Kaution beträgt 10 Prozent des Betrages des Kaufgeldes, der baar zu zahlen ist.
Da aber oft ein großer Theil der Hypotheken nicht fällig wird, sondern übernommen wird, so ist das unter Umständen ein ganz kleiner Betrag, der zur Kautionsstellung erforderlich ist.
Viele Leute lassen sich nur dadurch, daß sie nicht die nöthigen Baarmittel zur Kaution haben, abhalten, ihre Hypotheken herauszubieten.
Es wird also auch hierdurch die Möglichkeit gegeben, viele Ausfälle zu vermeiden.
Dann möchte ich noch hinsichtlich des 8 143 der Vorlage eine Neuerung hinsichtlich der Kaufgelderbelegung hervorheben.
Bisher mußte die Kaufgelderbelegung lediglich gerichtlich unter Zuziehung von Rechnungsverständigen geschehen.
Nach der Vorlage (ß 143) ist gestattet, daß die gesammte Kaufgelderbelegung außergerichtlich erfolgt (v) und dem Gericht nur durch beglaubigte Urkunden nachgewiesen wird.
Ich glaube, daß diese Bestimmung in weiten Kreisen der Interessenten mit Freuden begrüßt werden wird.
Denn in der That sind die bisherigen Kaufgelderbelegungen, wenn stundenlang gerechnet werden muß, kein Vergnügen.
Das kann jetzt vorher abgemacht werden, sodaß ich auch das als einen praktischen Fortschritt der Vorlage begrüßen kann.
Meine Herren, alle diese Einzelheiten werden ja in der Kommission, die beantragt wird, weiter zu prüfen sein.
Ich will hoffen, daß die Presse und die Jntereffentengruppen Anlaß nehmen, sich jetzt mit dem Gesetz zu beschäftigen und uns in der Kommission unterstützen, sodaß dann das große Werk der Rechtseinigung einen weiteren gedeihlichen Fortgang nehmen kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde erkennen die Nothwendigkeit einer reichsgesetzlichen Regelung des Verfahrens wegen Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung von Liegenschaften und Schiffen an und erkennen des weiteren an, daß die Materie in dem vorgelegten Gesetzentwurf im allgemeinen zweckdienlich und richtig geordnet ist.
Eine eingehende Besprechung des Gesetzentwurfs in der ersten Lesung vorzunehmen, dürfte aus den Gründen, die der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts und mein Herr Vorredner angeführt haben, erübrigen.
Dazu dürfte sich die Materie wenig eignen, und daher wäre wohl die Besprechung lediglich auf diejenigen Einzelheiten zu richten, die demjenigen aufgefallen sind, der bei der kurzen Zeit, die gegeben war, sich mit der Lektüre des Gesetzes befaßt hat.
Ich möchte auch meinerseits mich entschuldigen, wenn Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
3945 () vielleicht in der einen oder anderen Ausführung ein Irrthum unterlaufen sollte, da, wie gesagt, die Zeit zu einem eingehenden Studium des Gesetzes für die Mitglieder des Reichstags zu kurz war.
Was die einzelnen Fragen anlangt, die in diesem Gesetz in den Vordergrund treten, so kann ich mich mit meinen politischen Freunden zunächst damit vollständig einverstanden erklären, daß das Deckungsprinzip, das Prinzip des Mindestgebots, in dem Gesetz eine Ausnahme gefunden hat.
Wir müssen anerkennen, daß das in der That ein Prinzip der Gerechtigkeit und der volkswirthschaftlichen Richtigkeit ist, wenn aussichtslose Versteigerungen thunlichst vermieden werden, Versteigerungen, die auf der einen Seite dem Gläubiger eine Befriedigung nicht schaffen können und auf der anderen Seite doch schwere Schädigungen für den Schuldner, den Eigenthümer der Liegenschaften und vielleicht auch noch für andere Betheiligte, für andere Gläubiger herbeiführen müssen.
Es ist daher mit Recht von Seiten der verbündeten Regierungen den Rechtsprinzipien, die in Preußen, Sachsen und Bayern bereits Aufnahme in der Gesetzgebung gefunden haben, auch in diesem Gesetz Ausdruck verliehen worden.
Wir können uns daher gegenüber den Vorschlägen in dieser Richtung nur durchaus wohlwollend und zustimmend verhalten.
Es wäre zu erwägen in der Frage, die im § 18 des Gesetzes behandelt ist, der Zwangsversteigerung mehrerer Grundstücke, ob hier nicht unter Umständen die Rechte des Schuldners eine Erweiterung erfahren sollen, ob hier nicht dem Schuldner, wenn er wegen derselben Forderung auf mehrere Grundstücke im Wege der Zwangsversteigerung angegriffen wird, gewisse Wahlrechte einzuräumen sind, daß er unter Umständen in der Lage ist, Grundstücke zu bezeichnen, deren Versteigerung in erster Reihe in seinem Interesse liegt, während bei anderen, falls diese gewählt (L) werden sollten, größere Schädigungen eintreten würden.
Das ist eine Frage, die, wie gesagt, in der Kommission des näheren zu erwägen wäre.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß gerade in dieser Richtung sehr oft eine Chikane des Gläubigers einsetzen kann, ohne daß eine solche nothwendig ist, daß eine große Schädigung des Schuldners vermieden werden kann, wenn ihm Wahlrechte nach dieser Richtung eingeräumt sind.
Selbstverständlich dürfte das nur geschehen, wenn die Rechte des Gläubigers auf eine volle Befriedigung durchaus gewahrt sind.
Meine Herren, wir begrüßen sodann weiter, daß das Gesetz in den H 60, 61 und 62 Zahlungsfristen für den Gläubiger einräumt.
Das sind Bestimmungen, die in unserer süddeutschen Gesetzgebung ja Aufnahme bereits gefunden haben, die, wie in der Denkschrift richtig ausgeführt ist, den Kreis der Bieter in erheblichem Maße erweitern, und die es namentlich einer Reihe von unbemittelten Leuten ermöglichen, als Bieter im Versteigerungstermin aufzutreten.
(Sehr richtig!)
Das sind Dinge, die auch im Interesse sämmtlicher Gläubiger, auch in dem des Schuldners liegen, weil bei einem größeren Kreise von Bietern selbstverständlich sich auch der Kaufpreis erhöht.
(Sehr richtig!)
Ein weiterer Punkt ist die Frage der Richtigkeit des Prinzips, daß dem betreibenden Gläubiger, der ein Pfandrecht an der Liegenschaft nicht hat, durch die Beschlagnahme des Grundstücks ein Verzugsrecht an der Liegenschaft eingeräumt wird.
Dieser Grundsatz entspricht z.
B. nicht dem zur Zeit in Baden in Kraft befindlichen Gesetz, welches im Gegentheil feststellt, daß auch sonstige dritte Gläubiger bis zur Ertheilung des endgiltigen Zuschlags bei der Versteigerung einen Anspruch auf Beftiedigur.
g aus dem Erlöse der zu versteigernden Liegenschaft mit dem Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
betheiligten Gläubiger erheben können; sie können sich also (6) in das Zwangsversteigerungsverfahren einmischen, sofern sie einen vollstreckbaren Titel haben.
Sie treten dann an die Seite des betreibenden Gläubigers und sind, sofern der betreibende Gläubiger kein Pfandrecht an der Liegenschaft hat, in gleichem Range eventuell pro rata ihrer Forderung aus dem Grundstück zu befriedigen.
Das ist ja schließlich eine generelle Frage, die sich auf das ganze Betreibungsverfahren, auch auf das Betreibungsverfahren in beweglichen Gegenständen, hinüberspielt, ob der Grundsatz richtig ist, der in unserer Zivilprozeßordnung Ausnahme gefunden hat, daß der Gläubiger ein Pfändungsvorrecht erwirbt und dadurch anderen ohne weiteres vorgeht.
Es ist ja in der Litteratur wiederholt darauf hingewiesen worden, daß dies Prinzip in der juristischen Praxis zu gewissen unangenehmen Erscheinungen geführt hat, zu einem Wettlaus der Gläubiger (sehr richtig!)
von denen jeder sucht, möglichst rasch ein Pfändungsrecht zu bekommen und dadurch ein Vorrecht vor dem anderen.
Diese Vorrechte widerstreiten doch dem Grundsatz, daß bei materieller Konkursmäßigkeit eine gleichmäßige Befriedigung der Gläubiger pro rata ihrer Forderungen eintreten sollte.
Nun, ich will heute keine bestimmten Anträge in dieser Richtung in Aussicht stellen; immerhin aber wäre in der Kommission zu erwägen, ob das hier im Entwurf angenommene Prinzip ausgenommen werden soll, oder ob auch anderen Gläubigern, die vollstreckbare Titel haben, neben dem betreibenden Gläubiger zuzulassen sind.
Wir können es sodann als durchaus richtig erachten, wenn für die landwirthschaftlichen Arbeiter in Z 10 des Gesetzes ein Vorrecht an zweiter Stelle für Lohn, Kostgeld und andere Bezüge eingeführt wird, und zwar wegen der laufenden und der aus dem letzten Jahre rückständigen Beiträge.
Wir halten das Prinzip, welches ja auch den (v) Bestimmungen unserer Konkursordnung an analoger Stelle entspricht, für ein sozialpolitisch durchaus richtiges.
Eine weitere in der Kommission zu erwägende Frage ist die der Bauhandwerker.
Ich beabsichtige durchaus nicht, an dieser Stelle eine Bauhandwerkerdiskussion hervorzurufen.
Die Frage selbst ist ja, was das Bedürfniß einer besseren Sicherung anlangt, meiner Ansicht nach bejaht, sowohl von den verbündeten Regierungen wie von den meisten Fraktionen des Reichstags und des preußischen Landtags; nur gehen die Anschauungen auseinander über den einzuschlagenden Weg.
Es ist nun kein Zweifel, daß diese Frage auch in diesem Gesetz geregelt werden könnte.
Z 10 führt die Gläubiger auf nach der Rangordnung, wie sie zur Befriedigung kommen; und wenn Sie die Denkschrift und die Begründung zu Ziffer 1 und 2 sich ansehen, fo ist dort angeführt, daß diese Vorrechte für den Zwangsverwalter für die landwirthschaftlichen Arbeiter, Forstbeamten u. s. w. eingeführt werden aus dem Grundsatz der vorsio in I'OIII, weil sie Aufwendungen für die betreffenden Liegenschaften machen und daher auch den Anspruch haben, aus dem Erlös der Liegenschaft an erster und zweiter Stelle befriedigt zu werden.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß auch der Bauhandwerker ein Vorrecht haben soll und muß aus dem Gesichtspunkt der voi-sio in rsw, weil er durch seine Arbeit und die Materialien, die er in den Bau hineinsteckt, den Werth der Liegenschaft erhöht oder unter Umständen überhaupt erst schafft, so müßte aus diesem Gesichtspunkt auch wohl die Klaffe der Bauhandwerker in 8 10 unter Ziffer 3 eingesetzt werden.
Ich will auf diese Materie hier nicht näher eingehen; es scheint mir nur der Gang der Dinge besonders die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause zu erweisen, daß der dort gewählte Weg ein ganz ungangbarer ist.
Er würde dazu führen, 544 3946 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
(-) daß das Bauen zu einem Monopol der großen Gesellschaften werden würde.
Wir werden daher nach wie vor ins Auge fassen müssen die Sicherung der Bauhandwerker auf dinglichem Wege, sei, es in diesem Gesetz, sei es in einem Zivilgesetz.
Ich wende mich sodann zu einer weiteren Materie, die in diesem Gesetz behandelt worden ist: das ist die Zwangsversteigerung der Schiffe.
Ich kann mich bei diesem zweiten Abschnitt des Gesetzes doch mit den hier gemachten Vorschlägen nicht einverstanden erklären.
Die Denkschrift spricht auf Seite 66 den durchaus richtigen Grundsatz aus: Die erhöhte wirthschaftliche Bedeutung, welche den bezeichneten Schiffen vermöge ihrer Größe und ihres Werths zukommt, rechtfertigt es, sie in Bezug auf die Zwangsvollstreckung ebenso wie in Bezug auf die Vollstreckung im allgemeinen den Grundstücken gleichzustellen.
Das ist ein Satz, den ich durchaus unterschreibe.
Aus diesem Satz, der die Gleichstellung der Schiffe gegenüber den Liegenschaften ausspricht, eine Gleichstellung, die durchaus gerechtfertigt ist, wenn man in Betracht zieht, daß mittlere Schiffe doch schon einen Werth von 30 000, größere oft von über 100 000 Mark besitzen, müßte man nach meiner Meinung auch die Konsequenz ziehen, das Prinzip des Deckungsprinzips und Mindestgebots auch bei der Versteigerung von Schiffen einführen.
Entgegen diesem Vorschlag ist nun in § 169 die Baarveräußerung vorgeschrieben.
Das scheint mir nicht zweckmäßig zu sein: denn hier ist der Fall doch sehr oft gegeben, daß eine für den betreibenden Gläubiger durchaus aussichtslose Versteigerung erfolgt, weil zu viele Schiffspfandrechte seinem Anspruch vorgehen.
Der Schuldner wird geschädigt, ohne daß der Gläubiger zu seinem Gelde kommt.
Gleichzeitig ist die Einführung der Baarzahlung (D) auch eine ganz entschiedene Begünstigung des Großkapitals, weil der kleine und mittlere Schiffer nicht in der Lage ist, die Baarzahlung aufzubringen, während, wenn das Prinzip zur Annahme gelangt, welches in diesem Gesetz bei Grundstücken vorgeschrieben ist, wo die Hypotheken unter Umständen einfach stehen bleiben, selbstverständlich sich der Kreis der Bieter bedeutend erweitert, und eine Reihe mittlerer und kleinerer Leute die Möglichkeit haben, ein Gebot abzugeben.
Auch diese Frage wird in der Kommission einer Erwägung zu unterziehen sein.
Nun ist mir ein anderer Gesichtspunkt hier noch aufgefallen, nämlich daß bei den Schiffen die Anordnung getroffen werden soll, daß das Völlstreckungsgericht das Amtsgericht ist, in dessen Bezirk sich das Schiff befindet.
Das ist unter Umständen eine sehr unzweckmäßige Einrichtung.
Wenn ich auf unsere oberrheinischen Verhältnisse eingehe, wo die Wafferwegsstromverhältnisse besonders schwierig sind, wo viel Havarien zu Streitigkeiten Anlaß geben, und am letzten Ende Zwangsversteigerungen gegen den Schiffer vorkommen, wenn ich mir da die badischen und hessischen Amtsgerichte ansehe, die da als Subhastationsgerichte in Frage kommen, so muß ich sagen: die Bestimmung ist durchaus unzweckmäßig.
Meines Erachtens müßte die Versteigerung so hochwerthiger Schiffe erfolgen bei dem Amtsgericht, wo das Schiff eingetragen ist, oder mindestens bei dem Nächstliegenden Amtsgericht, wo ein Schiffsregister geführt wird, denn nur dort ist ein lebhafter Schiffsverkehr.
Die Orte am Rhein, an der Oder und Elbe, wo die Schiffsregister eingeführt sind, 'sind gleichzeitig die Orte, wo ein lebhafter Schiffsverkehr ist, und wo folglich die Leute sich aufzuhalten Pflegen, die bei einer Subhastation auf ein Schiff bieten.
Ich komme nun zum letzten Punkt, den ich bei der ersten Lesung berühren wollte, und das sind zwei Fragen des internationalen Privatrechts, die ich kurz streifen möchte.
Die erste Frage hängt mit dem Binnenschiff- (0) fahrtsgesetz mehr zusammen als mit diesem Gesetz, leitet aber doch zu diesem Gesetz über.
Meine Herren, wir haben bei dem Binnenschifffahrtsgesetz die Schiffsregister eingeführt, die ja für die Seeschiffe bereits bestanden, und ferner die Möglichkeit einer Verpfändung der Schiffe durch eine Eintragung ins Schiffsregister.
Nun ist zur Zeit dieses ganze Pfandgeschäft vollständig lahm gelegt wegen der herrschenden Unsicherheit der rechtlichen Verhältnisse.
Es liegt mir vor eine Eingabe der Handelskammer zu Duisburg an den Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe, in der ausdrücklich anerkannt ist, daß die gesetzliche Regelung der Binnenschifffahrtsverhältnisse ja einem langjährigen Wunsche der schifffahrttreibenden Kreise entspreche, daß die Eigenthums- und Pfandrechte an Dritte dadurch eine gesicherte Grundlage bekommen, die Kreditfähigkeit erhöht worden ist, und der deutsche Schiffsbau große Vortheile zieht.
Aber wird hier ausgeführt dieses Pfandrecht gelte bei uns im Jnlande, gelte auf dem Rhein bis Emmerich gilt es auch weiter stromabwärts
Wenn ein Schiff die belgischen Gewässer befährt, den holländischen Rhein, dann kann es in Rotterdam mit Beschlag belegt werden oder in Antwerpen.
In Belgien bestehen meines Wissens keine Schiffsregister.
Wird der dortige Richter, der nunmehr auf Antrag eines ausländischen Gläubigers zur Zwangsveräußerung des Schiffes gelangt, die in Deutschland geltenden Pfandrechte anerkennen oder wird er sagen: nach meiner Meinung darf eine Jmmobilisirung des Schiffes in keiner Weise stattfinden; ich wende daher lediglich die Grundsätze an, die bei Pfändung beweglicher Sachen gelten, und bin in Folge dessen nicht in der Lage, in Deutschland begründete Hypotheken anzuerkennen
Das sind Fragen, die in der Eingabe der Handelskammer zu Duisburg auseinandergesetzt sind, in der hervorgehoben ist, daß durch diese Unsicherheit selbstverständlich (v) der ganze Hypothekenverkehr sehr Noth leiden muß.
Ich kann auch bestätigen, daß mir selbst eine Reihe von Anfragen aus schifffahrttreibenden Kreisen in derselben Richtung zugegangen sind.
Es wäre meiner Ansicht nach bezüglich dieser Frage und derjenigen, auf die ich jetzt zu sprechen komme, der Weg wohl ins Auge zu fassen, ob nicht mit den betreffenden Uferregierungen Vereinbarungen zu treffen wären internationaler Art, dahin gehend, daß derartige Schiffspfandrechte der einzelnen Staaten durch internationalen Vertrag anzuerkennen sind.
Ich will bemerken, daß, was die Seeschiffe anlangt, mir der Kollege Jebsen mitgetheilt hat, daß auch bezüglich der Hypotheken, die auf Seeschiffe eingetragen sind, es eine ganze Reihe von Staaten giebt, die im Subhastationsverfahren sich nicht beigehen lassen, die deutschen Hypotheken anzuerkennen.
Die zweite Frage, die sich speziell auf dieses Gesetz bezieht, ist folgende.
Ich nehme den Fall, daß ein ausländisches Schiff in einem deutschen Hafen von einem deutschen Gläubiger an die Kette gelegt wird und demnächst zur Zwangsversteigerung kommt.
Das Verfahren wird ordnungsmäßig eingeleitet, die betheiligten Gläubiger, die Pfandgläubiger, die Schiffsgläubiger werden aufgefordert, ihre Ansprüche anzumelden, das Vertheilungsverfahren vollzieht sich ordnungsmäßig, und es erhält ein deutscher Bieter den Zuschlag.
Derselbe läßt das Schiff, als nunmehr in sein Eigenthum übergegangen, in das deutsche Schiffsregister eintragen.
Wie ist nun der Fall, wenn späterhin das Schiff in ausländische Gewässer kommt, in seinen früheren Heimatstaat zurückkehrt, in dem es in das Schiffsregister eingetragen wird, wo ein anderer der frühere Eigenthümer war, noch als Eigenthümer sich eingetragen findet
Es ist der Fall denkbar, daß der ausländische Gläubiger einen vollstreckbaren Titel gegen Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
3947 () den früheren Eigenthümer des Schiffs besitzt, daß er mit diesem und mit dem Auszug aus dem Schiffsregister zu seinem ausländischen Richter geht und die Vollstreckung des Schiffs herbeiführt.
Der ausländische Richter aber erklärt: auf die ganze Versteigerung im Ausland bekümmre ich mich nicht, ich halte mich lediglich an die Thatsache, daß das Schiffsregister allein maßgebend ist, und daß nach diesem als Eigenthümer der Schuldner des ausländischen Gläubigers zu betrachten ist.
Auch diese Frage des internationalen Privatrechts kann eine sehr schwerwiegende Bedeutung im einzelnen Fall bekommen und bei ungünstiger Entscheidung der ausländischen Richter kann sie zu großen Schädigungen der deutschen Reichsangehörigen führen.
Sie wäre deshalb gleichfalls geeignet, im Wege der internationalen Vereinbarung näher geregelt zu werden.
Das waren im wesentlichen die Gesichtspunkte, die ich mir gestatten wollte bei diesem Gesetz hervorzuheben.
Im übrigen wird die ganze Sache in der Kommission einer näheren Prüfung zu unterziehen sein.
Ich möchte meinerseits beantragen, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Spahn, Abgeordneter: 1 Dem Antrag, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, stimme ich im Namen meiner politischen Freunde zu.
Wir halten es für richtig, uns nicht bloß zu beschränken auf eine Kommission von 14 Mitgliedern, die vielleicht geeigneter wäre zur Durchberalhung eines so wesentlich juristisch-technischen Gesetzes.
Aber es berühren sich so viele wirthschaftliche Fragen in diesem Entwurf, es kommen namentlich die Interessen der kleineren Grundbesitzer in Betracht im Gegensatz zu denen des Großgrundbesitzes, sodaß ich es für richtig halte, eine Kom (L) Mission von 21 Mitgliedern zu wählen.
Was den Entwurf an sich betrifft, so übernehmen wir damit zum großen Theil preußisches gewohntes Recht, und ich kann sagen, daß meine Freunde im großen und ganzen auf dem Boden des Entwurfs stehen.
Einzelheiten abzuändern behalten wir uns vor.
Will man sich den Entwurf klar machen, so muß man sich ihn denken als einen Theil der bestehenden Zivilprozeßordnung, deren Bestimmungen, soweit sie allgemeine Vorschriften für die Zwangsvollstreckung enthalten, auch auf diesen Entwurf Anwendung finden.
Deshalb ist mir bei dem Entwurf ebenso wichtig, wie der Entwurf selbst, dasjenige, was uns dabei mitgetheilt wird über die Gestaltung der Zivilprozeßordnung.
Hier ist gleich eine Frage, bei der ich meine Bedenken nicht unterdrücken will: es ist die Frage der Zwangshypothek.
Wir haben diese in Preußen, andere Staaten haben sie nicht.
Ich kann nun nicht sagen, daß die Erfahrungen, die wir in Preußen damit machen, so besonders günstige seien.
Ich habe noch vor wenigen Monaten den Fall gehabt, wo etwa 20 Zwangshypotheken auf das Grundstück eingetragen waren, von denen keine einzige zur Hebung gekommen ist, als es zur Subhastation kam.
Nun gebe ich zu: wenn man das Deckungsprinzip und das Mindestgebot in die Gesetzgebung einführt, dann erschwert man es allerdings einem nachfolgenden Gläubiger, den Eigenthümer zu zwingen, daß er in eine Eintragung der Hypothek einwilligt, weil, wenn er das Grundstück bereits hypothekarisch belastet hat, er sich sagt, dem Perfonalgläubiger, der jetzt die neue Hypothek eingetragen haben wolle, brauchte er sie nicht eintragen zu lassen, weil derselbe doch nicht das Grundstück versteigern lassen werde.
Von diesem Standpunkte aus sprechen zwar Grunde dafür, die Zwangshypothek zuzulassen.
Aber wenn es zu vermeiden sein wird in der Kommission werden wir auch über diesen Paragraphen des näheren zu berathen (0) haben —, so, muß ich gestehen, wäre es wünschenswerth.
Sehr angenehm ist mir vom wirthschastlichen Standpunkt aus, daß die Mobiliarexekution für den Personalund Realgläubiger zugelassen wird neben der Zwangsvollstreckung in das Grundstück.
Ich glaube, daß die Frage zweifelhaft ist in der deutschen Gesetzgebung ist sie verschiedenartig entschieden worden —, daß sie aber im Entwurf richtig entschieden ist.
Fraglich ist mir dann, ob wir die Zwangshypothek nicht in das Gesetz hineinarbeiten sollen, wie es im preußischen Gesetz der Fall ist, wo wir die sämmtlichen Mittel der Zwangsvollstreckung, die Zwangshypothek, die Zwangsverwaltung, die Zwangsversteigerung in einem Gesetz zusammen haben.
Ich will das letzte Wort in dieser Frage nicht sprechen, sondern nur andeuten, daß nach mancher Richtung mir die preußische Zusammenstellung aller zur Zwangsvollstreckung gehörigen Bestimmungen den Vorzug zu haben scheint.
Meine Herren, man hat unserer preußischen Zwangsvollstreckungsordnung den Vorwurf gemacht, sie sei zu kapitalistisch veranlagt, sie schädige den Schuldner, begünstige den Kapitalisten, der sein Geld auf das Grundstück hat eintragen lassen.
Es hat mich gefreut, daß dieser Entwurf diesem Vorwurf nach verschiedener Richtung hin entgegentritt.
An sich stehe ich auf dem Standpunkt, daß wenn einmal das Urtheil gefällt ist, die Exekution muß folgen können; aber deshalb können sich Härten doch vermeiden lassen, und ich finde von besonderer Bedeutung nach dieser Richtung die Rücksicht, die man auf die süddeutschen Gewohnheiten genommen hat durch Einführung der Zahlungsziele.
Ich befürchte, man ist nach dieser Richtung hin nicht weit genug gegangen.
Vom Herrn Kollegen Rembold wird mir mitgetheilt, daß in Württemberg die gesetzliche Bestimmung ganz gut sich bewährt habe, daß der Hypothekengläubiger, wenn die Hypothek in Folge der Zwangsvoll- (v) streckung gekündigt wird, verpflichtet sei, sich für diese Hypothek Ziele gefallen zu lassen.
Eine besondere Gefahr liegt im vorliegenden Falle nicht vor, soweit es sich um Hypotheken handelt, die durch Zwangsvollstreckung zur Zahlung kommen, weil ja die Bestimmung getroffen ist, daß Sicherheit geleistet werden muß, beziehungsweise daß ein Anderer die Hypothek übernehmen muß.
Nach meiner Erinnerung aus meiner nassauifchen Heimat übernimmt, wenn zwei solche Ziele gezahlt sind, unsere kommunalständische Bank ruhig die anderen Ziele, zahlt den Kaufpreisrest aus und zieht nachher allmählich vom Ansteigerer die ausstehenden Ziele nach Jahresraten ein.
Aber das sind Fragen, die in der Kommission ruhig weiter zu erörtern sind.
Die Richtung, glaube ich, die der Entwurf damit eingeschlagen hat, die Lage des Schuldners zu stärken, wird von uns allen getheilt werden, wir werden den sozialen Gesichtspunkt als richtig anerkennen, daß die Schärfe des exekutiven Schwertes nicht weiter zuzuspitzen sei, als es absolut sein muß, daß, wo sich Härten vermeiden lassen, diesen entgegenzutreten ist.
In dieser Tendenz werden wir dem Bundesrath in der Kommission zweifellos folgen.
Was die Regelung der Gesammthypothek betrifft, so gebe ich zu, daß nachdem das bürgerliche Gesetzbuch die Gesammthypothek in bestimmter Richtung geregelt hat, der Entwurf sich dieser Regelung anschließen muß.
Aber ich trage doch noch Bedenken, ob der Fall, daß ein Nachhypothekar eine Hypothek hinter einer Gesammthypothek nur auf einem der Grundstücke hat, eine Regelung gefunden hat, welche der Gefahr einer Kollusion beider Gläubiger zum Nachtheil des Grundstückeigenthümers ausschließt.
Ich will auf diesen Gesichtspunkt nur hinweisen, ich habe keine Lösung, aber ich glaube, daß diese Frage für den parzellirten 544'3948 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896. l »Grundbesitz in Mittel- und Süddeutschland von ganz besonderer Wichtigkeit ist.
Sehr richtig!)
Wir, in den Bezirken des größeren Grundbesitzes, die wir die Zwangsvollstreckung für geschlossene Grundstücke ausgeführt haben, wir kennen diese Schwierigkeiten gar nicht; aber wer von anderen Mitgliedern gehört hat, wie sich die Versteigerung bei zerstückeltem Grundbesitz in anderen Bezirken abspielt, wird nach dieser Richtung hin äußerst vorsichtig sein.
(Sehr wahr!)
Was die Frage betrifft, die der Herr Abgeordnete Bassermann angeregt hat, die Aenderung des tz 80, so glaube ich, nachdem wir die Gesammtgrundschuld so geregelt haben, wie es im bürgerlichen Gesetzbuch geschehen ist, müssen wir an dem Grundsatz festhalten, daß der Gesammtgläubiger die Wahl hat, welches Grundstück er zur Versteigerung bringen will.
Wir können ihm diese Wahl nicht beschränken, wir können nur dem Schuldner das Recht geben, wie es die Vorlage thut, zu bestimmen, wie nach dem Verhältniß des Werthes der Grundstücke der Betrag der Gesammthypothek auf die Grundstücke vertheilt wird, und ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß man in Ländern mit parzellirtem Grundbesitz äußerst vorsichtig sein soll mit der Bestellung von Gesammthypotheken.
Die Gesammthypothek läßt sich nicht vermeiden, wenn Theile von Grundstücken abgezweigt werden, wenn verschiedene belastete Grundstücke zusammengefügt werden; bei Bestellung von neuen Hypotheken wird sie sich aber vielfach vermeiden lassen.
Und da in Zukunft die Zwangsvollstreckung dahin führt, daß dann, wenn der kritische Punkt eintritt, daß das Grundstück versteigert werden muß, dann doch die Vertheilung der Hypothek auf verschiedenen Grundstücken durchgeführt werden muß, so glaube ich, daß dieser Gesichtspunkt bei Schuldner und (L) Gläubiger darauf hinwirken müßte, diese Operation rechtzeitig vorzunehmen.
Nur durch die Betheiligten läßt sich bei einer Belastung des Grundstücks die Schwierigkeit der Gesammthypothek vermeiden.
Das Gesetz wird überhaupt über die Schmerzen der Gesammthypothek nicht weghelfen können.
Der Schwerpunkt liegt in der Gewandtheit des Richters, der das Grundbuch vor der Zwangsvollstreckung sehr sorgfältig ansehen und mit.
vernünftigen Vorschlägen an Gläubiger und Schuldner herantreten muß, um in geeigneter Weise aus den Schwierigkeiten herauszuhelfen.
Was nun die Fragen der Bauhandwerker anbetrifft, so, glaube ich, werden wir nicht klüger sein als alle Kommissionen, die sich vor uns mit der Frage beschäftigt haben.
Ich bezweifle sehr, ob es möglich sein wird, den Bauhandwerkern zu helfen, ohne daß das ganze Grundbuchsystem, der ganze Kredit, den der Eigenthümer auf Grund dieses Systems hat, erschüttert wird.
Und was die Schiffe betrifft, so hat das Schiffsregister eine andere Bedeutung als das Grundbuch.
Das Schiffsregister garantirt nicht die Richtigkeit und Wahrheit dessen, was im Schiffsregister steht, wie es beim Grundbuch der Fall ist, und deshalb wird die Regelung bei den Schiffen nicht stattfinden können in Uebereinstimmung mit der Regelung bei den Grundstücken.
Und was die internationale Frage anbetrifft, die der Herr Abgeordnete Bassermann angeregt hat, so werden wir sie bei diesem Gesetz nicht erledigen können.
Wir sind ihm für seine Anregung dankbar; ich meine aber, man wird den Herren, die in der Kommission sind, keinen Vorwurf daraus machen können, wenn das Gesetz wieder herauskommt, ohne daß diese Frage irgend welche Regelung gefunden hat.
Meine Herren, von großem Interesse sind die Bestimmungen, die das Einführungsgesetz enthält.
Es ist namentlich eine, die mir auffält, und von der mir fast zweifelhaft geworden ist, es ist mir nicht gelungen, die Motive nachzulesen, ob ich sie richtig verstanden habe.
(0) Ich habe den Wunsch, daß auch für die Gebiete mit parzellirtem Grundbesitz die Zwangsvollstreckung in die Hände des Richters gelegt wird.
Nun liegt die Sache so, daß, wenn der Richter den Versteigerungstermin angeordnet hat, er bestimmen kann, ob die Versteigerung an seinem Gerichtssitz stattfinden soll oder an dem Ort, wo das Grundstück liegt.
Da, wo es sich um große Grundstücke handelt, geht jeder Bieter hin und sieht sich das Grundstück an.
In diesem Fall ist es meist gleich, ob er auf die Gerichtsstelle kommt oder an den Ort des Grundstücks.
Da kann man durchführen, daß der Richter, abgesehen von außerordentlichen Fällen, die Versteigerung im Gerichtslokal vornimmt.
Nach meinen Beobachtungen ist es allerdings auch hier förderlicher, wenn der Richter hinausgeht und an Ort und Stelle die Versteigerung vornimmt.
Die Sache wird aber von ganz besonderer Wichtigkeit bei dem parzellirtem Grundbesitz.
In meiner nassauischen Heimat wird das ganze Versteigerungsgeschäft durch die Bürgermeister auf Grund sorgfältiger Taxen, die vom Feldgericht aufgestellt sind, besorgt.
Die Versteigerung kann auch nur erfolgen, wenn die Taxe, welche das Feldgericht aufgestellt hat, erreicht wird, oder, wenn sie nicht erreicht ist, wenn das Grundstück zum dritten Male ausgeboten ist; beim dritten Versuch muß dann jedes Gebot angenommen werden ich will darauf nicht eingehen.
Ich glaube aber, es liegt hier ein gesunder Gedanke darin, daß im Ort versteigert wird.
Die Folge ist, wenn die Versteigerung an Ort und Stelle stattfindet das Rathhaus ist der Ort, wo die Versteigerung geschieht —, daß die Bieter aus der Nachbarschaft alle zugegen sein können; Fremde kommen nicht, und deshalb sollte man diese Versteigerung möglichst bequem für die Leute machen.
Wenn man Gebote haben will, so muß man sehen, daß die Versteigerung am Ort stattfindet.
Wenn bei dem kleinen Grundbesitz am Ge- (v) richtssitz versteigert wird, so entstehen unverhältnißmäßige Kosten.
Nun geht die Bestimmung im Einführungsgesetz so weit, daß sie alle diese Fragen in die Landesgesetzgebung verlegt.
Das ist mir zu weit gegangen.
Ich habe den Wunsch, daß die Anordnung der Zwangsversteigerung durch das Vollstreckungsgericht geschehen soll, schon deshalb, damit wir ein einheitliches Verfahren in Deutschland haben.
Wenn ich hier in Berlin eine Hypothek in Mitteldeutschland habe, dann muß ich wissen, an wen ich mich zu wenden habe, wenn ich die Zwangsvollstreckung vornehmen lassen will; aber ich will dann in die Hände des Richters die Befugniß gelegt haben, daß er eine andere Person mit der Versteigerung beauftragt.
Er soll den Gemeindevorsteher damit beauftragen, vom Gemeindevorsteher bekommt er das Protokoll, er schlägt zu, er ordnet dann die Vertheilung, und er besorgt die Löschung.
Wenn es so gemeint ist, bin ich einverstanden.
Meine Herren, das sind ja Einzelheiten; ich glaube aber sagen zu können, wir dürfen die Tendenz, die sich in dem Gesetz zeigt, freudig begrüßen.
Das Gesetz stellt sich in der That auf den Standpunkt, daß man dem Schwächeren stärkere Hilfe leisten soll, als wie es seither geschehen ist, ohne daß man den Gläubiger schädigt.
Auf diesen Standpunkt hat der Reichstag in seiner ganzen Haltung in der letzten Zeit sich gestellt.
Ich glaube nochmals die Hoffnung und den Wunsch aussprechen zu dürfen, daß wir, indem wir nach dieser Richtung hin unterstützend vorgehen, ein befriedigendes Zwangsvollstreckungsgesetz bekommen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Bnchka, Abgeordneter: Meine Herren, der Apostel Petrus sagt in einem seiner Briefe, daß einige Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
3949 O) Stellen in den Briefen des Apostels Paulus sehr schwer zu verstehen wären, wodurch die Gemüther verwirrt würden.
Dieser Ausspruch fiel mir unwillkürlich ein, als ich gestern daran ging, in die Mysterien der Vorlage, die uns heute beschäftigt, einzudringen, und ich kann dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski nicht Unrecht geben, wenn derselbe gestern meinte, daß das juristische Deutsch ein Deutsch sei, was auch nicht alle Deutschen verständen.
Meine Herren, es ist schade, daß die Höhe, auf welcher die neuere deutsche Gesetzgebung einsetzte in Bezug auf die Gemeinverständlichkeit und Klarheit der Sprache, wie wir sie im Handelsgesetzbuch und vorher schon in der Wechselordnung haben, nachher in keinem der neueren Reichsgesetze wieder erreicht ist, auch selbst nicht im bürgerlichen Gesetzbuch, vielmehr sind in den 70er und 80er Jahren Reichsgesetze erlassen, die außerordentlich schwer geschrieben und zu verstehen sind.
Wenn ich nur eins erwähnen soll: die vielen Novellen der Gewerbeordnung kann doch nur derjenige verstehen, welcher dieselben zum Gegenstand eines Spezialstudiums macht.
Und so muß ich auch mein Bedauern darüber aussprechen, daß, bei aller Anerkennung der juristischen Technik, welche auch bei diesem Gesetz in glänzender Weise hervortritt, dasselbe doch zu den sehr schwer zu verstehenden Gesetzen gehört.
Der Herr Verfasser dieses Gesetzentwurfs ich kenne ihn nicht hat eben augenscheinlich zu viel vorausgesetzt; er ist meiner Auffassung nach nicht in genügender Weise davon ausgegangen, daß dieses Gesetz nicht bloß für Juristen, sondern auch für Laien bestimmt ist, und daß doch nicht ausschließlich gebildete Leute in die Lage kommen werden, dieses Gesetz anzuwenden und sich mit diesem Gesetz zu beschäftigen.
Es wird ja nun sehr schwer sein, diesem Fehler in unserer Kommission abzuhelfen; er wird mehr oder weniger bestehen bleiben, und es wird schließlich nichts weiter übrig bleiben, als daß man einen Komis) mentar schreibt und dadurch das Gesetz gemeinverständlicher macht.
Nun kommt noch weiter für uns hinzu, daß die Zeit, welche uns zu Gebote stand, uns mit dem Gesetzentwurf zu beschäftigen, eine außerordentlich kurze war.
Erst ehegestern Abend habe ich das Gesetz in meiner Mappe vorgefunden; heute soll ich darüber sprechen.
Sie werden nicht verlangen können, daß ich das Gesetz in seinen Details übersehe, sondern ich werde, wie der Herr Vorredner, mich beschränken müssen, einige allgemeine Gesichtspunkte, die mir bei der Lektüre der Vorlage aufgestoßen sind, hervorzuheben.
Einen Vorzug hat der Gesetzentwurf trotz der Trockenheit der Materie, mit welcher er sich beschäftigt, vor vielen anderen, daß der Glanz des bürgerlichen Gesetzbuchs auch auf dieses erste derjenigen Gesetze zurückfällt, welche im organischen Zusammenhang mit jenem Gesetzbuch stehen, und welche verabschiedet werden müssen zur rechten Zeit, wenn das bürgerliche Gesetzbuch am 1.
Januar 1900 in Kraft treten soll; und aus dem Grunde habe ich mich auch gern der Arbeit unterzogen, in der mir nur zu Gebote stehenden kurzen Zeit mich mit dieser Materie zu beschäftigen.
Im allgemeinen stehen nun meine politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß sie die großen Prinzipien, welche in diesem Gesetz enthalten und durchgeführt sind, durchaus anerkennen, insbesondere das Deckungsprinzip, welches, wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts bereits hervorgehoben hat, sich unter manchen Schwierigkeiten und nach langen Mühen mehr und mehr Bahn gebrochen hat und auch bereits in dem preußifchen Gesetz von 1883 zur Anerkennung gekommen ist.
Es ist dankbar anzuerkennen, daß der vorliegenve Entwurf dieses Prinzip nicht nur adoptirt, sondern weiter durchgebildet und ausgearbeitet hat.
Dieses Grundprinzip geht dahin, daß die Zwangsvollstreckung nur unter (0) Wahrung der dem betreibenden Gläubiger vorgehenden Rechte durchgeführt werden soll, sodaß es demnächst unmöglich sein wird, daß ein Gläubiger eine für ihn selbst aussichtslose Versteigerung lediglich zum Nachtheil des Schuldners durchsetzt.
Dieses Deckungsprinzip ist nun in der Weise durchgeführt, daß der Versteigerung nur ein solches Gebot zu Grunde gelegt werden darf, durch welches die dem betreibenden Gläubiger vorgehenden Rechte und die Kosten des Verfahrens gedeckt werden, und es ist auch der weiteren Bestimmung zuzustimmen, daß das sogenannte geringste Gebot auf denjenigen Betrag festgestellt wird, den die Deckung der durch Zahlung zu befriedigenden Ansprüche erfordert, während es im übrigen dadurch ergänzt wird, daß die dem betreibenden Gläubiger vorgehenden Rechte bestehen bleiben, die dann der neue Gläubiger übernimmt, und zwar im Wege der Schuldübernahme, insoweit der Hypothekenschuldner zugleich persönlicher Schuldner des Hypothekengläubigers ist.
In dieser Beziehung stehe ich vollständig auf dem Standpunkt des Entwurfs; dagegen kann ich mich nicht in derselben Weise über einen weiteren in der Vorlage geregelten Punkt billigend aussprechen, nämlich über die berüchtigte, kann ich wohl sagen Gesammthypothek, welche meiner Meinung nach die parüs boriwuss der Vorlage bildet.
Der Herr Kollege Spahn hat schon in zutreffender Weise darauf hingewiesen und es als wünschenswerth bezeichnet, daß mit der Bestellung von neuen Gesammthypotheken äußerste Vorsicht geübt werden möge, damit möglichst wenige Gesammthypotheken in der Praxis vorkämen, und hat im übrigen uns auf die Gewandtheit des Richters vertröstet, der im einzelnen Fall wohl das Richtige treffen werde.
Hier, meine Herren, entscheiden aber nicht drei Richter auch nicht fünf Richter, in diesen Fällen entscheidet nur ein Richter, und ob man sich in allen Fällen auf die Gewandtheit dieses (G einen Richters verlassen darf, nachdem wir gestern gehört haben, daß drei Richter nicht ausreichen sollen, um in Strafsachen zu entscheiden, das dürste meiner Ansicht nach zweifelhaft sein.
(Heiterkeit.)
Die Gesammthypothek ist nun in der Vorlage in einer Weise geregelt, die mir doch zu erheblichen Bedenken darüber Veranlassung giebt, ob nicht dadurch die Ueberstchtlichkeit des Verfahrens bedeutend erschwert wird, und ob der Praxis nicht durch diese Gesammthypothek und durch Konstellationen, welche bei derselben vorkommen können, sehr erhebliche Schwierigkeiten erwachsen werden.
Es ist im K 64 bestimmt: Werden mehrere Grundstücke, die mit einer dem Anspruch des Gläubigers vorgehenden Gesammthypothek belastet sind, in demfelben Verfahren versteigert, so ist auf Antrag eines Betheiligten die Gesammthypothek bei der Feststellung des geringsten Gebots für das einzelne Grundstück nur zu dem Theilbetrag zu berücksichtigen, der dem Verhältnisse des Werths des Grundstücks zu 'dem Werth der sämmtlichen Grundstücke entspricht; der Werth wird unter Abzug der Belastungen berechnet, die der Gesammthypothek im Rang vorgehen und bestehen bleiben.
Der Hypothekengläubiger kann jedoch bis zum Schluffe der Verhandlung im Versteigerungstermin verlangen, daß bei der Feststellung des geringsten Gebots der Betrag seiner Gesammthypothek auf die zu versteigernden Grundstücke in anderer Weise vertheilt wird, oder für die Grundstücke nur die seinem Anspruch vorgehenden Rechte berücksichtigt werden; in diesem Fall sind die Grundstücke auch mit den verlangten Abweichungen auszubieten.
3950 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896. i »Aus dieser Bestimmung geht hervor, daß die Gesammthypothek auch auf den einzelnen Grundstücken nicht immer zur Auszahlung kommen soll, sondern daß sie nach dem festgesetzten Werth eventuell stehen bleiben soll.
Ich kann mich hier in diesem Augenblick nicht darauf einlassen, in eingehender Weise Verbesserungsvorschläge zu machen; ich möchte nur meine Wünsche, die ich gegen diese Bestimmung habe, in folgender Weise präzisiren.
Es erscheint mir wünschenswerth, klare Verhältnisse dadurch zu schaffen, daß die Gesammthypothek bei der Zwangsversteigerung in Bezug auf die versteigerten Grundstücke stets zum Erlöschen gebracht wird, und zwar allemal durch Baarzahlung.
Dann, meine Herren, bekommen wir klarere Verhältnisse und ein Verfahren, mit dem sich in der Praxis auskommen läßt.
Ob das Verfahren in dem H 64, wie es hier vorgeschlagen wird, dem Zwecke entspricht, möchte ich einigermaßen bezweifeln.
Es ist sodann ja schon von den Herren Vorrednern, insbesondere von dem Herrn Kollegen Bassermann, mit vollem Recht als ein Vorzug der Vorlage hervorgehoben, daß der Versteigerungspreis nicht immer durch sofortige Baarzahlung berichtigt werden solle, sondern daß Zahlungstermine im Interesse des kleinen Mannes gesetzt werden können.
Ferner ist hervorgehoben worden die Bestimmung des H 143, die sich in derselben Richtung bewegt, nach welcher die Vertheilung des Vertheilungserlöses durch das Gericht nicht stattfinden soll, wenn durch öffentlich beglaubigte Urkunden nachgewiesen ist, daß die Betheiligten ich geeinigt haben.
Anzuerkennen ist auch die Bestimmung des 8 10 mit Rücksicht auf das Vorzugsrecht der in landwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter.
Ob es möglich sein wird, den Bauhandwerkern auch im Rahmen dieser Verordnung zu helfen, wie der Herr Kollege Bassermann den Wunsch aussprach, das muß ich zur Zeit dahingestellt sein lassen, darüber können wir uns ja in der Kommission näher unterhalten.
Die Bestimmungen über (L) die Zwangsversteigerungen der Schiffe scheinen mir, soweit ich es habe übersehen können, zweckentsprechend zu sein; insbesondere ist meiner Auffassung nach von dem Herrn Kollegen Spahn schon richtig darauf hingewiesen worden, daß es doch wohl nicht anders geht, als das Deckungsprinzip auf die Schiffe nicht anzuwenden.
Also, meine Herren, im großen ganzen und abgesehen von der etwas dunklen Partie der Gesammthypothek kann ich mich mit den in der Vorlage durchgeführten Prinzipien einverstanden erklären.
Ich bin gleichfalls einverstanden, daß die Vorlage einer Kommission von t Mitgliedern überwiesen wird, und wünsche der Vorlage ein besseres Schicksal, als der Strafprozeßordnung, welche wir gestern zu Grabe getragen haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß nur das Deckungsprinzip die Grundlage des Subhastationsverfahrens bilden soll.
Dies ist ja vom theoretischen Standpunkt nur allein berechtigt.
Ich möchte aber meinen, daß man sich vielleicht beim Erlaß des Gesetzes vom 13.
Juli 1883 gewissen Illusionen hingegeben hat bezüglich der praktischen Bedeutung dieses Deckungsprinzips.
Man hat nämlich geglaubt, daß dann die Subhastationen in der Weise vor sich gehen würden, daß der zweite oder dritte Hypothekar ein Grundstück zur Subhastation bringt, wobei sich der erste und zweite Hypothekar passiv verhält.
Die Praxis hat uns aber zum Theil eines anderen belehrt, da der erste und zweite Hypothekar sich in der Regel der Subhastation anschließt, und wir haben dann in der Wirklichkeit dasselbe Resultat, das wir bisher gehabt haben.
Wenn ich diese Frage hier im Plenum zur Sprache bringe und weiter verfolge, so will ich das nur zu dem Zweck thun, um speziell als auf einen wirthschaftlichen (0) Uebelstand hinzuweisen, daß nunmehr der erste und zweite Hypothekar ohne Noth sich bei der Subhastation dem dritten anschließt; und ich möchte von dieser Stelle die Anregung geben, daß die Landschaften, deren Hypotheken zweifellos absolut sicher sind, deren Gefährdung in diesem Verfahren absolut nicht zu besorgen wäre, hier vielleicht mit einem leuchtenden Beispiel vorangehen möchten und nicht ohne zwingende Veranlassung sich dem von einem Nachhypothekar beantragten Subhastationsverfahren anschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der zweite Punkt, den ich hier berühren möchte, ist die Frage des Arbeitslohns.
Ich muß zugeben, daß bereits die verbündeten Regierungen bei der Abfassung des § 10 Absatz 2 für diese Frage in einem erheblichen Maß gesorgt haben; es wird aber die Priorität des Lohnanspruchs nur dann gewährleistet, wenn diese Personen in einem dauernden Dienst- und Arbeitsverhältniß stehen.
Ich möchte bitten, die Frage in der Kommission wohlwollend in Erwägung nehmen zu wollen, ob es nicht möglich wäre, auch den Saisonarbeitern, den Rübenarb eitern bei Subhastationen ein Vorrecht zu gewähren.
Ich glaube, daß nach dieser Richtung hin auch auf ein gewisses Entgegenkommen seitens der verbündeten Regierungen gerechnet werden kann, dies um so mehr als ja eine ähnliche Anregung meinerseits von den verbündeten Regierungen in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch sympathische Aufnahme gefunden hat.
Ich glaube, daß dies eine Forderung der Gerechtigkeit ist; denn diese Saisonarbeiter sind absolut nicht in der Lage, die finanziellen Kräfte des Besitzers zu beurtheilen; sie lassen sich engagiren, dann kommt eine Subhastation, und die Leute sind thatsächlich um ihren Lohn gekommen.
Diese Ansprüche sind nicht so hoch, um die Hypothekengläubiger zu gefährden.
1 (v) Ich möchte dann auch die Frage auswerfen, ob es nicht möglich wäre, die Bietungskaution, die bei großen Grundstücken zu leisten ist, etwas herabzusetzen.
Die Sache verhält sich thatsächlich wie folgt.
Ich kenne einen Fall aus meiner Praxis, daß zu dem Versteigerungstermin eines Ritterguts, welches für 600 000 Mark erstanden ist, zehn Personen hingefahren waren und jede o O (w Mark bei sich hatte.
Dadurch, daß nun auf einmal ein Kreditbedürfniß von 600 000 Mark vorhanden war, ist mir erklärt worden, daß das Geld bei gewissen Banken in Posen schwerer zu beschaffen war und nur zur Noth zu beschaffen war.
Ich glaube, gerade bei so hohen Objekten ist es nicht besonders nöthig, 10 Prozent zu fixtren; es könnte vielleicht da heruntergegangen werden.
Bezüglich der Frage, inwieweit die Subhastation schnell oder langsam erledigt werden sollte, hat bereits der Herr Kollege Kauffmann eine längere Ausführung gemacht.
Ich möchte aber vielleicht vorschlagen, daß man in Gemäßheit einer sehr dankbar von unseren Landkreisen aufgenommenen Verfügung des Herrn Justizministers sogar im Gesetz festlegen würde, daß die Subhastation eines landwirthschaftlichen Grundstücks im Winter nicht stattfinden dürfe.
Ich bedaure, daß uns noch nicht die Reichsgrundbuchordnung vorgelegt ist.
Es wird aber vielleicht auf dem Wege der Privatinformation möglich sein, eine Kenntniß der Grundbuchordnung zu erhalten, wenn wir in die Berathung in der Kommission eintreten.
Ich will nur auf den § 90 hinweisen, wo der kurze Satz enthalten ist: „Durch den Zuschlag wird der Ersteher Eigenthümer des Grundstücks ''.
Es fragt sich: welches Grundstückes
Die Anregung kommt mir auch aus einem Fall aus der Praxis, wo durch ein Versehen eines Katasterbeamten eine öffentliche katholische Kirche im Wege der Subhastation verkauft ist.
Der Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
3951 M Katasterbeamte hatte nämlich irrthümlich die Fläche, auf der die Kirche stand, einem Rittergut zugeschrieben, und im Wege der Subhastation hat dann der Ersteher das Eigenthum erworben.
Die Klage der Kirchengemeinde wurde vom Reichsgericht abgewiesen, indem es angenommen hat: trotz des öffentlichrechtlichen Charakters der Sache, nämlich des Kirchengrundstücks, ist der Ersteher Eigenthümer geworden durch den Zuschlag, weil das Grundbuch auf das Katasterregister zurückgeführt worden, welches ausschlaggebend ist.
Ich glaube, daß diese Konsequenz von niemandem hier im Hause ernstlich gewollt wird.
Und ganz dasselbe wird bei anderen i-sbus publieis auch eintreten können.
Ganz derselbe Fall kann sich ereignen, daß jemand auf dem Wege der Subhastation auch einen Theil eines Eisenbahnkörpers ersteht.
Aber ich glaube, daß dieser Fall eigentlich nur behandelt werden kann in Verbindung mit der Grundbuchordnung.
Dann möchte ich noch darauf besonders hinweisen, daß sich in Folge des vielleicht nicht ganz klaren Wortlauts des Einführungsgesetzes der Subhastationsordnung die Auffassung im Lande gebildet hat und die Besorgniß erregt ist, daß den Landschaften das ihnen nach dem preußischen Landesgesetze zugewiesene Recht der Zwangsverwaltung der landschaftlich beliehenen Grundstücke benommen wird.
Ich glaube, daß diese Auffassung eine unrichtige ist.
Ich meine, dies entnehmen zu können aus der Vorschrift des Z 2, Absatz 1, der besagt: Soweit in dem Einführungsgesetze zu dem bürgerlichen Gesetzbuch zu Gunsten der Landesgesetzgebung Vorbehalte gemacht sind, gelten sie auch für die Vorschriften der Landesgesetze über die Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung.
Ich glaube, diese Vorschrift in dem günstigen Sinne verstehen zu können und wenn meiner Auffassung nicht widersprochen werden sollte, so würde das im Lande eine (L) gewisse Beruhigung herbeiführen —, daß den Landschaften dieses ihnen so wichtige Privileg, an das sich auch die betreffenden Kreise bereits gewöhnt haben, nicht genommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath I r.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte nur auf zwei Bedenken des Herrn Abgeordneten von Dziembowski antworten.
Der Herr Vorredner hat zunächst seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß der Entwurf der Grundbuchordnung noch nicht in den Händen des Reichstags sich befinde, und die Meinung ausgesprochen, daß es für das Verständniß des Subhastationsgesetzes doch von Wichtigkeit sein würde, auch den Inhalt der Grundbuchordnung zu kennen.
Meine Herren, ich bedaure auch, daß dieser Entwurf noch nicht so weit gediehen ist, um ihn dem Reichstag vorzulegen.
Wir können aber nicht alles auf einmal machen.
Ich glaube mich aber nicht zu täuschen, indem ich sage, daß der Entwurf der Grundbuchordnung im Laufe der nächsten Monate, also jedenfalls vor Abschluß der Arbeiten der hier für diesen Gesetzentwurf zu berufenden Kommission, dem hohen Hause zugehen wird.
(Bravo!)
Die Kommission wird sonach durchaus in der Lage sein, den Inhalt der Grundbuchordnung vorher zu erwägen, wenn sie die Bestimmungen der Subhastationsordnung in ihre Berathungen nimmt.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete seinem Zweifel darüber Ausdruck gegeben, ob den Vorrechten der Landschaften, wie sie in den östlichen Theilen Deutschlands bestehen, auch genügend Rechnung getragen werde durch die Bestimmungen des vorliegenden Entwurfs.
Um jeder Beunruhigung der landwirthschaftlichen Kreise vorzubeugen, (0) nehme ich gern die Gelegenheit wahr, in Bestätigung dessen, was der Herr Abgeordnete von Dziembowski gesagt hat, meinerseits zu erklären, daß diese Vorrechte durch den vorliegenden Entwurf in keiner Weise berührt werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Der Z 2 des Einführungsgesetzes, den der Herr Vorredner bereits die Güte hatte zu verlesen, deckt im Sinne der verbündeten Regierungen durchaus diese Vorrechte, wenn man damit in Verbindung setzt die einschlagenden Bestimmungen des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch.
Es wird nach dieser Richtung hin ein Zweifel durchaus nicht entstehen können, und ich glaube, die landwirthschaftlichen Kreise dürfen sich darüber vollständig beruhigen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, in das Lob, das der Herr Staatssekretär Nieberding der jetzt bestehenden Subhastationsordnung respektive dem Gesetz der Zwangsversteigerung nachgesungen hat, kann ich nicht allenthalben einstimmen; denn wenn das bestehende Gesetz so große Vorzüge hätte, hätte man nicht in ländlichen Kreisen so vielfach über chikanöse Subhastationen geklagt, hätten nicht die Tausende und Hunderttausende von Geldern, die den Bauarbeitern bei derartigen Subhastationen verloren gegangen sind, Anlaß zur Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen gegeben.
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf geht nach meinen persönlichen Anschauungen nach zwei Richtungen mehr zu Gunsten des Gläubigers und wahrt nicht genug die Rechte der Schuldner.
Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit werde ich mich nicht mehr länger über das Gesetz aussprechen können; ich werde daher nur auf einige C ) Punkte die Aufmerksamkeit des Hauses lenken.
Meine Herren, das vorliegende Gesetz, wenn es so bleibt, wie es ist, wird der Güterausschlachtung weiteren Vorschub leisten.
Es wahrt auch lange nicht genug die Rechte der Bauarbeiter.
Nach tz 10 der jetzigen Vorlage soll in zweiter Linie erst der Lohn kommen; in erster Linie wird befriedigt, was durch die Verwaltung ausgegeben wird.
Meine Herren, warum ist der Lohn der Dienstleute und auch der Arbeiter im landwirthschaftlichen Betriebe nicht an die erste Stelle gerückt worden
Warum hat man an erster Stelle die Ausgaben, die durch die Zwangsversteigerung bedingt werden, berücksichtigt
Diejenigen Leute, die heute das Grundstück verbessern, wie es die Vorlage ausspricht, durch ihre Thätigkeit, auch wenn es nur in der Landwirthschaft ist, die dazu beitragen, dem Gläubiger sowohl wie dem Schuldner sein Geld zu erhalten, müssen in erster Linie berücksichtigt werden.
In zweiter Linie ist gesagt worden: bei einem Landgute die Ansprüche der zur Bewirthschaftung des Gutes oder zum Betrieb eines mit dem Gute verbundenen landwirthschaftlichen Nebengewerbes angenommenen, in einem dauernden Dienst- oder Arbeitsverhältnisse stehenden Personen, insbesondere des Gesindes, der Wirthschafts- und Forstbeamten u. s. w. Meine Herren, wie steht es nun mit den Arbeitern, wenn ein Grundstück oder ein Haus oder ein Wirthschaftsgebäude in der Industrie oder in der Stadt subhastirt wird
Warum sollen dem Lohn der Dienstleute in einer derartigen Wirthschaft nicht die gleichen Rechte zugestanden werden wie der Land- und Forstwirthschaft
Und warum soll nicht, wenn von dem Lohn der landwirthschastlichen Arbeiter gesprochen wird, den Maurern und Zimmerleuten, wenn ein Neubau durch Subhastation in Besitz 3952 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
M eines anderen übergegangen ist, dieser Lohnanspruch ebenso wie den Knechten auf dem Dorf gewahrt werden
Nun hob der Herr Staatssekretär und einige Vorredner auch hervor, man möge diese Frage durch Partikulargesetze regeln.
Nun, im vorigen Jahre verhandelten wir darüber in der zweiten sächsischen Kammer; da versuchten wir die partikulärrechtliche Regelung Aber ich kann mit meinen Freunden zu diesen gesetzgebenden Körperschaften nicht das Vertrauen haben wie zu dem aus allgemeinen direkten Wahlen hervorgegangenen Reichstage.
Aus welcher Wahl gehen die Vertretungen der Einzelstaaten hervor
aus dem Dreiklassenwahlsystem, wobei der einzelne Arbeiter sozusagen gar nicht in Betracht kommt; was man in Preußen schlecht gemacht hat, wollte man in Sachsen noch viel schlechter machen.
Zu derartigen Körperschaften soll nun die sozialdemokratische Partei, d. h. die, welche die Rechte der Arbeiter in allererster Linie wahren will, Zutrauen haben
Nein, in keiner Weise können wir damit zufrieden sein, daß diese Rechte der Arbeiter, der Bauhandwerker, der Dienstboten durch eine derartige Gesetzgebung gewahrt werden sollen.
Wir müssen versuchen, in der Kommission in diesem Gesetze Bestimmungen zu treffen, die die Arbeiter sichern gegenüber dem Gläubiger.
Dann wurde ausgeführt und es wundert mich, daß die der Landwirthschaft angehörenden Herren darauf nicht Bezug nehmen —, welche Gefahren dies Gesetz dem verschuldeten Kleingrundbesitzer bringt, 21 besagt: Die Beschlagnahme umfaßt landwirthschaftliche Erzeugnisse des Grundstücks sowie die Forderung aus einer Versicherung solcher Erzeugnisse nur, soweit die Erzeugnisse noch mit dem Boden verbunden oder soweit sie Zubehör des Grundstücks sind.
Also sämmtliche Sachen können durch Antrag auf Zwangs (2) Vollstreckung dem Besitzer sofort genommen werden.
Ich habe nicht bloß einmal, sondern öfter Klage aus der Landwirthschaft gehört: wenn ein Kleingrundbesitzer die letzte Hypothek aufgenommen hat und er nicht pünktlich seine Zinsen zahlen kann, so wird sofort Zwangsvollstreckung beantragt, wobei auch die Benutzung der auf seinem Boden stehenden Ernte dem Schuldner genommen wird.
Könnte er die Ernte noch verkaufen, so käme es womöglich nicht zum Zwangsverkauf; aber durch Z 21 ist dem Schuldner die Verfügung über die Ernte genommen, wo er durch Verkauf der Ernte sich die Gläubiger noch vom Halse hätte schaffen können.
Weiter erstreckt sich die Beschlagnahme auch auf das bewegliche Eigenthum.
Mancher Kleingrundbesitzer könnte durch Verkauf einiger Stücke Vieh seine Peiniger befriedigen; aber die Beschlagnahme entzieht ihm diese Möglichkeit.
Das ist keine Entlastung des Schuldners, sondern eine Belastung.
Der ganze Entwurf geht darauf aus, daß er die Rechte des Kleingrundbesitzers und die Rechte des Schuldners weniger berücksichtigt.
Das Gleiche läßt sich sagen über die Zwangsversteigerung mehrerer Grundstücke.
Wenn in § 18 ausgeführt wird: Die Zwangsversteigerung mehrerer Grundstücke kann auf Antrag eines Betheiligten in demselben Verfahren erfolgen,.
wenn sie entweder wegen einer Forderung gegen denselben Schuldner oder wegen eines an jedem der Grundstücke bestehenden Rechtes betrieben wird ja, so weiß ich nicht, wieweit sich der Herr Staatssekretär einmal in die Lage versetzt hat.
Ein landwirthschaftlicher Besitzer hat vielleicht neben seinem Besitz auf dem Lande eine kleine Parzelle in der Stadt, ein Kapitalist oder Güterschlächter spekulirt darauf, in den Besitz dieser Parzelle zu kommen, der Besitzer will diese aber nicht verkaufen, weil er glaubt, in späteren (6) Jahren mehr daraus herausschlagen zu können; es gelingt dem Kapitalisten, dem Besitzer nach und nach eine Hypothek, vielleicht die 5. oder 6., aufzuhalsen, wie es ja leicht durch Ueberredung bei der Nothlage der kleinen Besitzer möglich ist; er beantragt plötzlich die Zurückzahlung, und da der Besitzer dazu nicht in der Lage ist, stellt er den Subhastationsantrag, dem stattgegeben wird: das Gut wird zwangsweise verkauft, und der Gläubiger, der in fünfter Linie die Hypothek hat, ist gedeckt; er kann alle vorhergehenden Hypotheken bezahlen und bekommt durch das Erstehen des Gutes die Parzelle, die er haben wollte, und aus der allein er mehr bezieht, als das ganze Grundstück werth ist.
Ist das nicht eine Gefahr für die kleinen Besitzer, die dadurch in eine sehr schlimme Lage kommen können
Ich glaube, die Kommission wird nach allen Seiten die Feile anzusetzen haben, um dergleichen Bestimmungen aus dem Gesetz auszumerzen.
Bei der vorgerückten Zeit verzichte ich, auf diese Frage näher einzugehen, behalte mir aber vor, bei der dritten Lesung noch darauf zurückzukommen.
Ich muß sagen, daß das Gesetz, wie es hier ist, nicht den Wünschen Rechnung trägt, die man daran geknüpft hat, daß den unsauberen Manipulationen im Geldverleihen der Boden entzogen wird.
Das Gesetz, wie es jetzt ist, bedeutet keinen Fortschritt ich spreche dies nur aus meiner persönlichen Anschauung aus, es ist weit davon entfernt, die Rechte des kleinen Landwirths, des Arbeiterstandes, der Bauhandwerker, der Dienstboten auf dem Lande und in der Stadt zu wahren, und andererseits nur geeignet, dem Wucherer und Geldverleiher zu Vortheilen zu verhelfen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat beantragt, (v) diesen Gegenstand der Tagesordnung au eine Kommission von t Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde die Abstimmung über diesen Antrag herbeiführen.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Bassermann auf Ueberweisung dieses Gegenstandes der Tagesordnung an eine einundzwanziggliedrige Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrag ist stattgegeben.
Der Gesetzentwurf geht an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Nun können wir zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung übergehen, zum Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Reichmuth im 1.
Wahlkreise des Großherzogthums Sachsen-Weimar (Nr.
604 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Der Antrag der Kommission geht auf Ungiltigkeitserklärung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, es war mir nicht möglich, bei Feststellung der Tagesordnung Einspruch dagegen zu erheben, daß der Herr Präsident die Wahl des Herrn Reichmuth schon jetzt auf die Tagesordnung setzte, weil das Haus beschlußunfähig war; aber ich muß doch jetzt das Haus bitten, uns darin nachzugeben, daß diese Wahl jetzt von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Es ist ein sehr bedeutendes Material zu der Wahl vorhanden: es sind 30 Proteste und Gegenproteste eingereicht worden.
Wir haben uns inzwischen ein anderweites Material besorgt, das wir natürlich jetzt nicht zur Stelle haben können in dieser halben Stunde; wir haben nicht Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
395S () geglaubt, daß diese Wahl noch vor Weihnachten auf die Tagesordnung kommen könnte.
Ich bitte daher das Haus, diese Frage heute von der Tagesordnung absetzen zu wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete l .
Lieber.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Der Grund, welchen der Herr Abgeordnete von Kardorff für seinen Antrag vorgebracht hat, wird seitens meiner politischen Freunde als zutreffend anerkannt.
Wir geben zu, daß die Herren nicht darauf vorbereitet sein konnten, das Material zur Berathung der Reichmuthschen Wahl heute hier zur Hand zu haben.
Die geehrten Herren ihrerseits werden aber auch anerkennen müssen, daß der Vorgang, welcher zur Abbrechung der vorigen Sitzung geführt hat, nicht dazu angethan war, die Stimmung des Hauses zu einer besonders wohlwollenden ihren Wünschen gegenüber zu machen.
(Lebhafte Zustimmung links und aus der Mitte.)
Da wir aber gewohnt sind, nicht nach Stimmungen, sondern nach Recht und Billigkeit zu handeln (Heiterkeit), so sind meine politischen Freunde entschlossen, dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff stattzugeben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete l .
von Marquardsen.
I) r. von Marquardsen, Abgeordneter: Ich schließe mich durchaus der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber insofern an, als ich auch wünsche, daß diese sehr zweifelhafte Wahl nicht heute, sondern an einer anderen Stelle zur Entscheidung gebracht wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Mckert, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Verlangen des Herrn Abgeordneten Kardorff auch an.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir werden zur Abstimmung (L) schreiten.
Die Herren haben gehört, welchen Antrag der Herr Abgeordnete von Kardorff gestellt hat; ich brauche ihn nicht zu wiederholen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag von Kardorff auf Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrag ist stattgegeben.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zum weiteren Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten von Dziembowski-Vomst im 3.
Wahlkreise des preußischen Regierungsbezirks Posen (Bomst-Meseritz) (Nr.
610 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuchen).
Der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeit und auf ein Ersuchen an den Herrn Reichskanzler, wie es gedruckt vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Stephan (Beuchen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Beweisaufnahme hat bezüglich der Wahl einige Unregelmäßigkeiten ergeben; namentlich ist zu Tage getreten eine gewisse amtliche Wahlagitation in diesem Wahlkreis.
Indessen hat die Kommission, und zwar ohne Widerspruch, beschlossen, die Wahl für giltig zu erklären, weil die in Bettacht kommenden Unregelmäßigkeiten im wesentlichen schon bei der Hauptwahl vorgekommen sind und für die Stichwahl nicht in Bettecht kommen können, zumal der Herr Abgeordnete von Dziembowski mit einer großen Stimmenzahl in die Stichwahl gekommen ist.
Namens der Kommission empfehle ich Ihnen die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189b97.
Wahl für giltig zu erklären und die eine Nummer des (6) Protestes durch Vermittlung des Herrn Reichskanzlers der Königlich preußischen Staatsregierung mitzutheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission liegt Ihnen gedruckt vor; er zerfällt in zwei Theile.
Es bedarf wohl einer Trennung dieser beiden Theile bei der Abstimmung nicht; ich werde den ganzen Antrag der Wahlprüfungskommission in einer Abstimmung erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission, wie er auf Nr.
610 der Drucksachen Ihnen vorliegt, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten HolH im 5.
Wahlkreise des preußischen Regierungsbezirks Mattenwerder (Nr.
603 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstetn.
Es ist vor kurzem ein Antrag eingekommen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Gamp und unterzeichnet von 30 Mitgliedem des Reichstags.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Wahl des Abgeordneten Holtz im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder auszusetzen und die Wahlprüfungskommission mit der Berichterstattung über die Behauptungen des Protestes und des Gegenprotestes zu beauftragen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei dem (v) Bundesrath eine Deklaration des ß 8 des Wahlgesetzes und des Z 34 des Wahlreglements in Anregung zu bringen und dieselbe dem Reichstage zur Genehmigung vorzulegen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es steht die Frage zur Entscheidung, ob unter den Begriff „einzelne Neuwahlen ''im Z 8 Absatz 3 des Wahlgesetzes alle Neuwahlen ohne Unterschied zu verstehen sind, welche innerhalb einer Legislaturperiode ausgeschrieben werden müssen, oder ob nur solche darunter zu begreifen sind, welche als eigentliche Ersatzwahlen zu bezeichnen wären, d. h. solche, welche nach wirksam vollzogenen Wahlen in Folge des Erlöschens des Mandats erforderlich werden.
Diese letztere Anschauung wird von dem Herrn Regierungskommissar, welcher, wie der Bericht mittheilt, an den Berathungen der Wahlprüfungskommission theilgenommen hat, vertheidigt, während die Mehrzahl der Wahlprüfungskommissionsmitglieder die andere Anschauung vertritt.
Der Reichstag hat im Plenum noch niemals die Frage erörtert, soweit ich habe ermitteln können.
Es wird allerdings in der auch im Bericht erwähnten Interpellation des Herrn Abgeordneten Richter mitgetheilt, daß jene Bestimmung des § 8 des Wahlgesetzes nach Wortlaut und Sinn übereinstimmend vom Reichstag immer in dem Sinne ausgelegt worden sei, wie es auch die Mehrzahl der Mitglieder der Wahlprüfungskommission diesmal gethan hat.
Aber diese Interpellation ist, weil die in der Antwort des Bundesrathsvertreters bekundete Anschauung sich mit der Ansicht des Interpellanten deckte, zurückgezogen worden, und somit st auch bei dieser Gelegenheit eine Anschauung des Geammthauses nicht erkennbar geworden.
Unter diesen Imständen glaube ich, daß es richtig ist, wenn ich auf die 54b 3954 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
() Entstehungsgeschichte des § 8 des Wahlgesetzes etwas näher eingehe, um daraus nachzuweisen, daß die Auffassung der Wahlprüfungskommission in ihrer Mehrzahl mit den Anschauungen der damaligen Gesetzgeber, mit den Anschauungen der damaligen Reichstagsmajorität übereinstimmt.
Der Entwurf des Wahlgesetzes für den Norddeutschen Bund schlug in seinem § 9 eine permanente Wählerliste vor.
Diese Liste sollte zum ersten Mal 'im Juli des Jahres 1870 aufgestellt werden und später alljährlich im Juli berichtigt werden.
Es wurden aber schwere Bedenken gegen diese Einrichtung einer permanenten Wählerliste geltend gemacht, und in der zweiten Lesung des Wahlgesetzes eine Kommissionsberathung ist nicht beliebt worden, und ein Bericht liegt deswegen nicht vor ist dieser § 9 des Entwurfs abgeändert worden in den jetzigen 8 8 des Wahlgesetzes.
Den ersten Anstoß dazu gab ein Amendement der Abgeordneten Lasker und Genossen, welches dahin ging, an Stelle des genannten 8 9 folgenden Paragraphen einzusetzen: In jedem Bezirk sind zum Zweck der Wahl Listen anzulegen, in welchen die zur Wahl Berechtigten nach Zu- und Vornamen, Alter, Gewerbe uud Wohnort eingetragen werden.
Diese Listen sind spätestens vier Wochen vor dem zur ordentlichen Wahl —ich bitte dieses Wort zu beachten bestimmten Tage zu jedermanns Einsicht öffentlich auszulegen, und ist dies öffentlich bekannt zu machen.
Dann kommt ein weiterer Satz, welcher über die Einsprachen handelt.
Zu diesem Amendement, welches nur den ß 10 des Wahlgesetzes für den konstituirenden Reichstag des Norddeutschen Bundes wiederholte, war ein Unterantrag des Dr. Baehr gestellt, welcher dahin ging, an (v) Stelle der Worte „zur ordentlichen Wahl ''zu sagen „zur Wahl '', und welcher weiterhin einen dritten Absatz hinzufügen wollte, welcher lautet: bei erneuerter Wahl —also nicht bei einzelnen Neuwahlen bedarf es einer neuen Aufstellung und Auslegung der Wahllisten nicht, wenn die Neuwahl innerhalb dreier Monate nach der Wahl, für welche die Wahlliste ausgelegt wurde, erfolgt.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat dann diesen seinen Antrag, etwa, wie folgt, motivirt in der Sitzung vom 20.
März 1869.
Er hat ungefähr gesagt, es sei ihm zweifelhaft, was unter einer ordentlichen Wahl zu verstehen sei oder, um sich besser auszudrücken, was den Gegensatz zu dieser ordentlichen Wahl wohl bilde.
Dabei könne man zunächst an Nachwahlen denken, man könne auch an andere Neuwahlen denken, welche in Folge der Ablehnung seitens des Gewählten eintreten müssen.
Zweifelhaft könne es sein, ob auch Nachwahlen darunter gehörten, welche nach der Kassirung einer Wahl zu geschehen hätten und endlich, ob alle Wahlen überhaupt dahin gehörten, welche im Laufe einer Legislaturperiode dadurch entstehen, daß ein Mitglied ausscheidet.
Dann sagt er aber wörtlich: Es scheint mir aber eigentlich gar nicht auf die Frage, ob „ordentliche.
oder „außerordentliche Wahl ''anzukommen.
Die ganze Frage scheint mir mehr eine Frage der Zeit zu sein.
Nämlich die Frage ist die: wie lange kann man annehmen, daß eine Liste, die einmal das Auslegungsverfahren durchgemacht hat und dadurch korrekt gestellt ist, als solche fortgilt
Und da scheint es mir zweckmäßig zu sein, gar nicht zu unterscheiden mittels des zweideutigen Ausdrucks „ordentliche ''und „außerordentliche Wahl '', sondern eine feste Zeit zu bestimmen.
(0) Wie man diese Frist greifen will, darüber läßt sich streiten.



Ich glaube, daß man, wenn eine Neuwahl innerhalb dreier Monate nach der ersten Wahl, für welche ein solches Feststellungsverfahren stattgehabt hat, eintritt, unbedenklich die alte Liste noch wird gelten lassen können.
In dieser Art kam denn nun der Antrag Lasker, wie er sich durch diesen Unterantrag des Abgeordneten Baehr gestaltet hatte, als 8 8 in die dritte Lesung.
Dort ist dann der dritte Absatz in der Weise abgeändert worden, wie er jetzt besteht, wie ich gleich nachweisen werde.
In der dritten Lesung war nämlich ein Antrag des Abgeordneten Evelt eingegangen.
Der schlug vor, anstatt der Worte „innerhalb dreier Monate ''zu setzen „innerhalb Jahresfrist ''.
Dieser Abgeordnete Evelt sprach sich nun dahin ans, es sei das eine einfache praktische Rücksicht, welche ihn veranlaßt habe, den Vorschlag zu machen, in dem letzten Alinea des 8 8 statt der dreimonatlichen Frist eine einjährige vorzuschlagen, und sagte dann weiter: So sehr ich nämlich damit einverstanden bin, daß die permanente Wahlliste, welche in der Regierungsvorlage vorgeschlagen wurde, abgelehnt ist, so wenig kann ich die Nothwendigkeit anerkennen, daß bei den erneuerten Wahlen, von denen der 8 8 spricht, das heißt meiner Auffassung nach, ich weiß nicht, ob sie die richtige ist, bei denjenigen Wahlen, die in Folge der Niederlegung des Mandats oder des Todes einzelner Mitglieder, also bei einzelnen Neuwahlen, nicht bei allgemeinen Neuwahlen in Folge von Auflösung oder dergleichen eine neue Aufstellung der Wahllisten erfolgen soll, wenn seit der letzten Wahl drei Monate abgelaufen sind.
Da der Abgeordnete Evelt den Zweifel erhoben hat, was V) unter erneuerter Wahl zu verstehen sei, ergriff Dr. Baehr nochmals das Wort, und diese Aeußerung ist wohl diejenige, welche ausschlaggebend ist für die Auffassung des dritten Absatzes, um den es sich hier handelt.
Dr. Baehr sagte nach einem kurzen Eingänge wie folgt: Ich habe den dreimonatlichen Zeitraum gewählt, weil meinem Gedanken nach diese Vorschrift gelten sollte nicht allein für einzelne Neuwahlen, sondern auch für die erneuerten allgemeinen Wahlen, weil ich keinen Grund zu entdecken vermag, weshalb zwischen diesen Fällen zu unterscheiden sei.
Ich glaube also, daß nach der richtigen Auffassung des Satzes derselbe nicht die Auslegung finden kann, die der Abgeordnete Evelt ihm gegeben hat, daß er sich bloß auf einzelne Wahlen bezieht.
Hält man für einzelne Neuwahlen einen Zeitraum von drei Monaten zu kurz, so würde ich vorschlagen, es geradezu auszusprechen, daß diese Vorschrift eben nur für einzelne Wahlen stattfinden soll, sodaß, wenn allgemeine Wahlen erneuert werden, gar kein Zeitraum bestimmt würde, für welchen die Auslegung nicht nöthig sei, vielmehr dann in jedem einzelnen Falle, wo eine allgemeine Wahl stattfindet, eine erneute Aufstellung eintreten müßte.
Ich würde deshalb, wenn man auf den Gedanken des Herrn Evelt eingehen will, folgende Fassung vorschlagen: Bei einzelnen Neuwahlen, welche innerhalb eines Jahres nach der letzten allgemeinen Wahl stattfinden, bedarf es einer neuen Aufstellung und Auslegung der Wählerlisten nicht.
Also wie jetzt Alinea 3 des 8 8 des jetzigen Wahlgesetzes Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
3885 () besagt.
Diese Auffassung des Antragstellers hat keinerlei Widerspruch gefunden; der Abgeordnete Evelt hat sogar die Fassung vollständig adoptirt.
Auch aus den Reihen der Regierung heraus ist weder ein Widerspruch noch irgend eine Erläuterung geltend gemacht worden, noch auf irgend einen Zweifel in dieser Fassung hingewiesen worden.
Ich deute nochmals darauf hin, daß der Abgeordnete Dr. Baehr also nur unterscheidet zwischen ganz allgemeinen Wahlen und zwischen allen anderen einzelnen Wahlen ohne jeglichen Unterschied ihrer Veranlassung.
Das war der Sinn seines Amendements, das Gesetz geworden ist, und danach halte ich es für vollständig richtig, daß die Wahlprüfungskommission in dem Sinne entschieden hat, wie sie es gethan hat, und wie es im Berichte wiedergegeben worden ist.
Wenn dem gegenüber auf die Vorschriften des Wahlreglements verwiesen wird, so ist festzuhalten, daß das letztere dem Gesetze gegenüber nur so weit Bedeutung beanspruchen kann, als es sich mit ihm in vollster Uebereinstimmung befindet.
Nun ist in der Antwort des Herrn Staatssekretärs des Innern, des Herrn Dr. von Boetticher, auf die Interpellation des Abgeordneten Richter (Hagen), wie im Bericht erwähnt worden ist, gesagt: In den 70er Jahren ist der H 34 des Wahlreglements innerhalb der preußischen Regierung dahin aufgefaßt worden, daß bei einer in Folge der Ungiltigkeitserklärung vorzunehmenden Wahl die Anfertigung neuer Listen nicht nothwendig sei.
Es ist mir nicht möglich gewesen, aus den Akten des Reichstags des näheren zu ermitteln, wann das der Fall gewesen ist; es ist möglich, daß es eben nur ein Jnternum der preußischen Regierung gewesen ist; wohl aber habe ich aus den Akten des Reichstags konstatirt, daß zwei preußische Minister als ihre Ansicht das Gegentheil (2) 1 (Zuruf links) in den 80er Jahren ausgesprochen haben.
Unter dem 12.
April 1883 nämlich wurde eine Interpellation Richter (Hagen) und Genossen eingebracht, in welcher darauf aufmerksam gemacht wurde, daß am 13.
Januar des Jahres 1883 die Wahl des Abgeordneten Lenzmann für ungiltig erklärt worden sei, und daß trotz der Bestimmung des 8 34 des Wahlreglements, wonach die Neuwahlen sofort ausgeschrieben werden müßten, eine derartige Maßnahme nicht getroffen worden sei.
Es wurde nach den Gründen gefragt und gefragt, wann nun endlich der Wahltag festgesetzt würde.
Die Hauptwahl hatte am 27.
Oktober 1881 stattgefunden; es war also seit diesem Tage mehr als ein Jahr verflossen.
In der Sitzung, in welcher diese Interpellation berathen wurde, sagte der Unterstaatssekretär Herr Herrfurth namens des Bundesraths, es sei die Verfügung des Ministeriums des Innern sofort an die Regierung in Arnsberg ergangen, ungesäumt mit der Vornahme der Wahl vorzugehen, und am 2.
Februar hätte er Bericht erhalten mit der Anzeige, daß die desfallsigen Anordnungen getroffen worden seien, daß aber allerdings so heißt es eine rasche Erledigung wohl kaum möglich sein werde, also er machte sich die Aeußerung der Regierung von Arnsberg zu eigen —, weil eine vollständige Neuaufstellung der Wählerlisten in Gemäßheit der Bestimmungen des Z 8 des Wahlgesetzes erfolgen müsse, und weil die desfallsigen Verhandlungen mit Rücksicht auf die große Anzahl der Wähler u. s. w. nicht so schnell zu erledigen sein würde.
In der folgenden Session, der außerordentlichen Session vom Jahre 1883, handelte es sich um die Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten vr.
Clauswitz.
Diese Wahl war am 12.
Februar für ungiltig erklärt worden, und eine Interpellation Rickert fragte hier ebenfalls nach den Gründen.
(Zuruf links.)
Jawohl, das ist die Verhandlung, in der viel über die (0) Auslegung des Wortes „sofort ''gestritten wurde.
Damals erklärte als Kommissar des Bundesraths der Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, der Minister des Innern, Herr von Puttkamer: Im übrigen ist es richtig, daß die Anfertigung der Wählerlisten erst zu einem ziemlich späten Termin angeordnet worden ist.
Aber da bekanntlich nach Ablauf eines Jahres bei den letzten allgemeinen Wahlen sämmtliche Wahlvorbereitungen, also nicht nur die Anfertigung der Wählerlisten, wiederholt werden müssen, so nehme ich an, daß gewisse geschäftliche Hindernisse vorgelegen haben müssen, die zunächst haben beseitigt werden müssen.
Das ist dasjenige, was ich noch über die Materie habe ermitteln können, und ich glaube, daß das vollauf den Antrag der Wahlprüfungskommission rechtfertigt, den ich Ihnen hiermit empfehle.
Ueber den Antrag Gamp wegen.
Aussetzung der weiteren Verhandlung und wegen Rückverweisung, um über den Inhalt der Proteste zu berichten, könnte ich mich ja später äußern.
Ich will damit nicht weiter vorgreifen; ich glaube aber, daß eine Auseinandersetzung darüber nicht nöthig ist.
Die Wahl ist meines Erachtens vollständig ungiltig; sie muß deswegen kassirt werden.
Ueber den Inhalt der Wahlproteste könnte ich deswegen immer noch später berichten.
Er hat für die Giltigkeit oder Ungiltigkeit überhaupt kein Interesse; er hat nur Interesse, ob dort etwa Ungesetzlichkeiten, Wahlbeeinflussungen oder sonst etwas derartiges vorgekommen wären, was etwa noch einer Rektifizirung bedürfte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorfs.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will (v) nur dem Herrn Abgeordneten Lieber gegenüber rechtfertigen, weshalb wir überhaupt eine Aussetzung der Verhandlung heute wünschen.
Sie werden anerkennen, daß es sich hier um eine prinzipielle Frage handelt, in der sich zwei Anschauungen gegenüberstehen, eine, die von Reichsbehörden, und eine, die vom preußischen Ministerium des Innern vertreten ist.
Nun ist uns aber eine Reihe von Fällen bezeichnet worden, und zwar von Mandaten von Herren, die noch jetzt dem Hause angehören, die auf Grund solcher Wahllisten, die Sie hier für ungiltig erklären, gewählt worden sind.
Es ist hier durch die Reichstagsaften nicht zu ermitteln, ob jedesmal die nöthige neue Anlegung der Listen erfolgt ist oder nicht, und wir hatten die Absicht, uns über diese Fälle näher zu informiren, um Ihnen dann vorzuwagen: die und die Herren sitzen auf Grund solcher falschen Wahllisten auch hier im Reichstag.
Dann würde es doch eine sehr große Hafte sein, wenn Sie in diesem Fall, wo auf Anordnung der Behörden auf Grund der alten Wahllisten gewählt worden ist, gerade die Wahl für ungiltig erklären. '
Diese Ermittlungen, die wir machen wollten, vorzunehmen, war der Grund, weshalb wir das Haus gebeten haben, die Entscheidung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz auszusetzen.
Ich glaube, Sie werden anerkennen müssen, daß dieser Grund doch auch einiges für sich hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst glauben, daß der Herr Berichterstatter die Aufgabe, die er hat, über die Verhandlungen in der Kommission zu berichten, wesentlich überschritten hat, wenn er hier ein umfangreiches Material vorführt, welches in der Kom3956 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
O) Mission nicht vorgebracht worden und nicht zur Erörterung gekommen ist.
(Widerspruch links.)
Sie werden es begreifen, meine Herren, daß bei einer so wichtigen und schwierigen Rechtsfrage doch auch der Minorität das Recht nicht hätte genommen werden sollen, das Material, welches der Herr Berichterstatter vorgebracht hat, auch ihrerseits einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Ich bin der Ansicht, daß es nicht bloß ungewöhnlich, sondern daß es sogar unzulässig ist, (Widerspruch links), daß der Berichterstatter nicht bloß die Verhandlungen in der Kommissibn hier vorträgt, sondern daß er, nicht als Mitglied des Hauses, sondern als Berichterstatter, eine Vervollständigung des Materials in der Weise, wie er es hier vorgetragen hat, dem Hause vorführt.
Er hätte meines Erachtens das ja als Mitglied des Hauses sagen können; dann hätte dieses Material selbstverständlich nicht die Wirkung aus das Haus gehabt wie jetzt, wo er es als Berichterstatter der Kommission vorgeführt hat, und wo es anscheinend unterstützt wird durch das Votum der Majorität der Kommission.
Das, meine Herren, ist durchaus nicht der Fall.
Wir befinden uns nun selbstverständlich nicht in der Lage, auf Grund dieser flüchtigen Vorlesungen das Material einer sachgemäßen Prüfung zu unterziehen.
Wenn ich aber den Herrn Berichterstatter richtig verstanden habe, so sind auch bereits im Reichstag bei der Berathung über diese Bestimmungen des Gesetzes sehr erhebliche Zweifel darüber, wie sie zu interpretiren seien, hervorgetreten, und ich habe mir hier notirt ich glaube, das wird wohl richtig sein —, daß der Abgeordnete Baehr gesagt hat, „es könne zweifelhaft sein, ob diese Bestimmung auf alle Neuwahlen oder nicht auf solche in Folge von Kassirungen von Wahlen Anwendung finde ''.
Ja, meine Herren, wenn es (s) damals schon ausdrücklich erklärt ist, daß diese Fassung zu Zweifeln Anlaß geben könnte, dann wird man diese Bestimmung sicher nicht als Grund für die Kassirung der Wahl ansehen können, da diese Zweifel auch noch gegenwärtig bestehen.
Nun gebe ich vollständig zu, daß diese Frage eine zweifelhafte ist.
Es stehen sich hier die Bestimmungen des Wahlgesetzes und des Wahlreglements gegenüber.
Ich möchte aber bemerken, daß das Wahlreglement hier nicht eine einfache Verordnung des Bundesraths ist, sodaß man deduziren könnte: wenn das Gesetz im Widerspruch mit einer Verfügung des Bundesraths steht, so geht natürlich das Gesetz vor, sondern diese Verordnung des Bundesraths ist ein integrirender Theil des Gesetzes geworden, und zwar durch das Gesetz selbst, indem dasselbe ausdrücklich vorschreibt, daß die weiteren Bestimmungen durch eine Verordnung des Bundesraths zu regeln sind, daß diese Verordnung aber nur mit Zustimmung des Reichstags abgeändert werden könne.
Damit hat das Wahlreglement selbst die Natur eines Gesetzes bekommen und ist ein integrirender Theil des Wahlgesetzes geworden.
Wenn man das als richtig zugiebt und das, glaube ich, wird von keiner Seite des Hauses bestritten werden können, so muß man sagen, die Bestimmungen des Wahlreglements und des Gesetzes sind nicht klar.
Der § 34 des ersteren bestimmt ausdrücklich, wie zu verfahren ist in den einzelnen Fällen, und setzt im dritten Absatz ausdrücklich fest, daß in gleicher Weise zu.
verfahren ist, wenn für auseschiedene Mitglieder des Reichstags Ersatzwahlen stattnden, und setzt dann hinzu: Tritt dieser Fall jedoch später als ein Jahr nach den allgemeinen Wahlen ein, so müssen die gesammten Wahlvorbereitungen erneuert werden.
Man muß eigentlich diese Bestimmung selbst vor Augen nehmen, da es für die Interpretation auch wesentlich ist, daß diese letzte Bestimmung sich in dem gleichen Absatz (0) befindet wie die erste Bestimmung, die ich vorgelesen habe.
Es geht also auch daraus hervor, daß diese letztere Bestimmung sich nur auf den einzigen in demselben Absatz erörterten Fall beziehen kann, daß für ausgeschiedene Mitglieder des Reichstags Ersatzwahlen stattfinden.
Es geht dies aber auch ferner daraus hervor, daß der Singular: „in diesem Fall ''steht.
Es liegt aber die Sache ferner so, daß die angebliche Forderung des Wahlgesetzes, es solle bei einer jeden nach Ablauf eines Jahres stattfindenden Neuwahl die Auflegung neuer Listen erfolgen müssen, gar nicht durchgeführt werden kann, ohne sich mit anderen Bestimmungen des Wahlreglements in Widerspruch zu setzen.
Ich nehme Bezug, was bisher nicht erwähnt ist, auf den Z 29 des Wahlreglements, in dem es heißt: Der Termin für die engere Wahl ist vom Wahlkommissar festzusetzen und darf nicht länger hinausgeschoben werden, als höchstens l Tage nach der Ermittlung des Ergebnisses der ersten Wahl und ferner auf ß 31, in dem es heißt: „die engere Wahl findet auf denselben Grundlagen statt wie die erste ''.
Nun, meine Herren, setzen Sie folgenden Fall: es wird eine Wahl kassirt, und es findet eine Neuwahl statt wenige Tage vor Ablauf des Jahres das ist z.
B. bei der Neuwahl in Folge der Kassirung der Wahl des Grafen Moltke der Fall gewesen —, nun kann natürlich der Wahlkommissar nicht wissen, ob es zu einer engeren Wahl kommt oder nicht.
Die Wahl findet also statt, und es wird eine engere Wahl nothwendig.
Da würden doch jedenfalls die Bestimmungen des Wahlreglements zu beachten sein, daß die engere Wahl auf den gleichen Grundlagen stattzufinden hätte wie die erste Wahl und binnen 14 Tagen nach Feststellung des Wahlergebnisses, während andererseits nach der Auslegung des Wahlgesetzes seitens (v) der Wahlprüfungskommission die Auflegung neuer Wahllisten nöthig sein werde, für die aber eine Frist von mindestens 4 Wochen vorgeschrieben ist.
(Zuruf.)
Herr Singer, dann haben Sie die ganze Deduktion des Herrn Referenten nicht gehört, die darauf basirte, daß bei allen Wahlen, die nach Ablauf eines Jahres stattfinden, neue Wahllisten aufgestellt werden müßten.
Nun sagen die Herren, bei engeren Wahlen wäre das nicht nöthig.
Aber mit dieser Auffassung würden Sie in Widerspruch treten mit der von Ihnen selbst beliebten Interpretation des H 8, daß in jedem Fall neue Listen aufzulegen sind, wenn die Neuwahl nach Ablauf eines Jahres stattfindet.
Ich möchte aber gegen diese Interpretation auch noch ein Bedenken praktischer Art aussprechen.
Meine Herren, wenn Sie in allen Fällen neue Listen fordern, so ist es gar nicht möglich, zu verhindern, daß Personen ihr Wahlrecht zweimal ausüben; namentlich würde es in großen Städten in großem Umfang möglich sein.
Würde z.
B. hier in Berlin eine Neuwahl vorgenommen werden müssen, so würden z.
B. die Sozialdemokraten, wenn neue Listen aufgestellt werden, in der Lage sein, ein paar Hundert oder Tausend Personen, die in anderen Wahlbezirken bereits ihr Wahlrecht ausgeübt haben, in die Listen des Wahlbezirks, in dem die Neuwahl stattfindet, eintragen zu lassen, und diese dann zweimal wählen.
Es müßte also, wenn man es für richtig hält, daß immer neue Listen aufzustellen sind, Fürsorge getroffen werden, daß Personen ihr Wahlrecht nicht doppelt ausüben können.
Denn, meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein, daß es nicht bloß gegen den Geist der Verfassung, sondern auch gegen ihren Wortlaut sein würde, daß Personen ihr Wahlrecht doppelt ausüben und damit vielleicht die EntReichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch dert 16.
Dezember 1896.
3957 (.)
scheidung der Wahl von zwei Mitgliedern des Hauses herbeiführen.
Nun, meine Herren, ist hingewiesen worden auf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher am 22.
Februar 1895.
Zunächst, meine Herren, muß ich daran erinnern, daß die Erklärung abgegeben wurde auf eine Interpellation des Herrn Abgeordneten Richter, die meines Erachtens auf einer unzulässigen thatsächlichen Voraussetzung beruhte, nämlich auf der Voraussetzung, daß der Reichsverwaltung eine Interpretation über die Auslegung der Reichsgesetze zusteht.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Die Reichsverwaltung hat nicht die Befugniß, die Reichsgesetze zu interpretiren.
Daß das nicht der Fall ist, ist unzweifelhaft, und das haben Sie auch vor wenigen Tagen anerkannt, als es sich darum handelte, eine Zentralstelle für die Entscheidung von Zollfragen einzusetzen, die ja unnöthig wäre, wenn die Reichsregierung die Zollgesetze zu interpretiren berufen und befugt wäre.
Aber die Reichsverwaltung befindet sich auch gar nicht einmal in der Lage, eine Erklärung darüber abzugeben, wie die verbündeten Regierungen zu dieser Frage stehen, wenn dieselben nicht einen Beschluß hierüber gefaßt haben.
Daß das aber nicht der Fall ist, geht daraus hervor, daß der preußische Herr Minister des Innern auch jetzt noch der Ansicht ist und diese Ansicht auch zum Ausdruck gebracht hat, daß die neuen Wahllisten auszulegen nicht vorgeschrieben sei.
Meine Herren, wenn das preußische Ressort diese Auffassung hat, muß man mindestens zugeben, daß die Frage eine zweifelhafte Rechtsfrage sei.
Das geht aber auch daraus hervor, daß die weimarische Regierung dieselbe Auffassung gehabt hat, und daß auch die elsaß-lothringische Regierung dieselbe Auffassung hatte; denn auch diese hat, wie in der Kommission mitgetheilt wurde, bei der preußischen Regierung angefragt, wie sie diese Bestimmung des Wahlgesetzes auslege.
(L) Also, meine Herren, es bestehen hier sehr erhebliche Rechtszweifel, und es wäre meines Erachtens im höchsten Grade unbillig, die Wahl für ungiltig zu erklären, namentlich auch in Rücksicht darauf, was Herr von Kardorff erwähnt hat, daß Mitglieder hier im Hause sitzen, bei denen die neuen Wahllisten ebenfalls nicht aufgelegt worden sind, trotzdem die Neuwahlen später als nach einem Jahre stattgefunden haben.
(Widerspruch.)
Ich möchte an Herrn von Dziembowski erinnern, dessen Wahl Sie eben für giltig erklärt haben.
(Wiederholter Widerspruch.)
Es ist mir mitgetheilt worden.
(Lachen in der Mitte und links.)
Es läßt sich ja feststellen.
Ich halte das also.
für eine große Unbilligkeit und Härte.
Der polnische Herr Abgeordnete warf mir entgegen, er wünschte, daß der Kreis endlich Ruhe hätte.
Diesen Wunsch hegen wir auch.
Der Kreis hat jetzt bereits zweimal und jedes Mal mit Stichwahlen wählen müssen, ist also genöthigt gewesen, bereits viermal an die Wahlurne zu treten, und wird voraussichtlich jetzt genöthigt werden, noch zweimal an die Wahlurne zu treten.
Das ist eine Beunruhigung der Wähler, die dahin führen muß, daß sich immer weitere Kreise von der Wahl zurückziehen werden.
In Folge dessen möchte ich auch aus diesem Grunde bitten, die Anträge anzunehmen, die wir gestellt haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherrr von Hodenberg, Abgeordneter: Ich beantrage Schluß der Debatte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg hat beantragt, die Debatte zu schließen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag (01 unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Ich habe nur zwei kurze Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat geglaubt, es sitzen auch andere auf Grund solcher Wahlen wie diejenige, die uns im Augenblick beschäftigt, hier, und darum ist es nöthig, erst das Material hierüber herbeizuschaffen, ehe der Reichstag über die vorliegende Wahl Beschluß fassen kann.
Woraus der Herr Abgeordnete von Kardorff diese seine Wissenschaft schöpft, ist mir unbekannt, aber, wie ich glaube, für die Sachbehandlung auch vollständig werthlos.
Angenommen sogar aber nicht zugegeben —, es sitzen solche Kollegen hier, so ist die Zeit verstrichen, um über deren Mandate zu verhandeln.
Und wenn selbst solche Herren materiell zu Unrecht hier sitzen, so rechtfertigt das nicht, daß wir den Herrn Abgeordneten Holtz, mit dessen Wahl wir uns beschäftigen, auch nicht nur materiell, sondern auch formell zu Unrecht hier sitzen lassen, weil Andere, deren Wahlen nicht zur rechten Zeit angefochten wären, zu Unrecht hier sitzen.
Damit scheidet für mich das Bedenken des Herrn von Kardorff aus.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat es als ungewöhnlich nicht nur, sondern geradezu unzulässig bezeichnet, daß der Herr Berichterstatter uns einen längeren Vortrag über die Gründe gehalten hat, aus denen die Mehrheit unserer Wahlprüfungskommission die Anfertigung neuer Wahllisten für die Giltigkeit der Holtzschen Wahl als unerläßlich erklärt hat.
Wie ist der Vorgang in der Kommission gewesen
Ich gehöre derselben seit Jahren nicht mehr an, habe ihr aber früher lange genug angehört, um das, was Mitglieder derselben mir über den Vorgang mitgetheilt (v) haben, zu verstehen, und nach der mir gewordenen Aufklärung zuverlässigster Art ist die Sache so gewesen, daß die Herren von der Minderheit ihre vollständig überraschende neue Auffassung vorgetragen, und die Herren der Mehrheit gefunden haben, es sei gar nicht der Mühe werth, gegenüber der feststehenden Ueberzeugung der Reichsregierung, des Reichstages und der Kommission, auch nur ein Wort über diese neue und die Gründe der alten Auffassung der Dinge zu verlieren.
(Sehr richtig!)
Die Mitglieder der Mehrheit der Wahlprüfungskommission haben das volle Bewußtsein der Begründung dieser ihrer grundsätzlichen Stellungnahme im einzelnen in sich getragen.
Wenn aber die Wahlprüfungskommission mit ihrem Bericht hierüber an das Haus kommt, das sich nicht pflichtgemäß jahraus jahrein mit diesen spitzen Fragen zu beschäftigen, sondern auch noch andere Dinge hat, die ihm den Kopf schwer machen, so halte ich es nicht nur für zulässig, sondern geradezu für die Pflicht des Berichterstatters, dem Reichstag dasjenige ausführlich darzulegen, was jedes Mitglied der Wahlprüfungskommission, wenigstens der Mehrheit derselben, immer gegenwärtig in sich trägt und nicht bei jeder einzelnen Wahl wieder von A bis Z herbuchstabirt haben oder selbst Herbuchstabiren will.
Ich bin der Meinung, der Herr Berichterstatter hat nichts als seine Vflicht gegenüber den Mitgliedern des Reichstags erfüllt, indem ihnen dargelegt hat, aus welchen ihr selbst durchaus er ron geläufigen Gründen die Mehrheit der Kommis lange Darlegung der Gründe in der Kommt Stellung eingenommen hat, und ich glaube, von den geehrten Herren auch außerhalb meiner Partei werden dem Herrn Berichterstatter dafür Dank wissen.
(Bravo!)
ohne sion ihre ehr viele 3988 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896. l) Auf die übrigen Einwendungen des Herrn Abgeordneten Gamp einzugehen, halte auch ich, mit dem Herrn Abgeordneten von Hodenberg, für vollkommen überflüssig.
Steht einmal die Frage so, sind die Wahllisten nicht, wie es richtig gewesen wäre, neu aufgestellt worden, beging man eine Gesetzwidrigkeit, auf Grund der alten Wahllisten wählen zu lassen, so mögen wir es bedauem, Laß die Wähler ein viertes oder fünftes Mal an die Wahlurne treten müßten, das kann aber alles nichts helfen, alle übrigen Rücksichten können nichts helfen: Recht muß Recht bleiben.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wie ich diese Frage beurtheile, die jetzt zur Diskussion steht, das wissen Sie aus meiner Beantwortung der Interpellation im Jahre 1895.
Ich möchte nur einen Zweifel beseitigen, den man dahin erheben könnte, ob die Königlich preußische Regierung, indem sie die alten Wahllisten der Ersatzwahl für den Herrn Abgeordneten Holtz zu Grunde legte, einen Rechtsirrthum begangen hat, den sie bei einiger Vorsicht hätte vermeiden können.
Meine Herren, die Sache liegt einfach so, daß das Wahlreglement mit den Vorschriften und mit dem Geist des Wahlgesetzes nicht harmonirt.
Derüber ist gar kein Zweifel, daß, wenn man die betreffenden Vorschriften des Reglements wörtlich zur Anwendung bringt, man das Verfahren einzuschlagen hat, das die Königlich preußische Regierung in diesem Falle beobachtet (s) hat; denn in dem Reglement ist ausdrücklich ein Unterschied gemacht zwischen den Wahlen, die nothwendig werden in Folge einer Ablehnung beziehungsweise einer Ungiltigkeitserklärung, und den Wahlen, die erforderlich werden zmn Ersatz für ausgeschiedene Mitglieder des Reichstags, also in Folge von Mandatsniederlegungen oder Tod.
Das Reglement ist meines Erachtens nicht präzis und nicht der Absicht des Gesetzes entsprechend gefaßt, indem es für die erste Kategorie von Wahlen ausdrücklich die Vorschrift erlaffen hat, daß, wenn diese Ersatzwahlen nach Ablauf eines Jahres vorgenommen werden, dann neue Wählerlisten ausgestellt und ausgelegt werden sollen.
Das Reglement hat im H 34 diese Vorschrift lediglich für diejenigen Ersatzwahlen getroffen, welche zum Ersatz für ausgeschiedene Mitglieder angeordnet werden.
Also, meine Herren, die Königlich preußische Regierung konnte sehr wohl an der Hand des Wortlauts des Reglements einen Unterschied machen zwischen der ersten Kategorie von Ersatzwahlen und der zweiten; und die preußische Regierung ist ja nicht allein dieser Rechtsauffassung gefolgt, auch die Großherzoglich sächsische Regierung hat in dem Fall, der zur Interpellation Richter geführt hat, auf die meine mehrerwähnte Antwort ertheilt worden ist, sich ganz von derselben Rechtsauffassung leiten lassen.
Ich halte diese Rechtsauffassung für eine der gesetzgeberischen Absicht nicht entsprechende und bleibe nach wie vor dabei, daß es dieser Absicht durchaus entspricht, wenn in jedem Fall, in dem die Ersatzwahl, sie mag hergeleitet sein, aus welchem Grund der Mandatserlöschung sie wolle, nach Ablauf eines Jahres nach der ersten Wahl vorgenommen wird, dann allemal neue Wählerlisten aufzustellen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn der Reichstag, wozu er Gelegenheit hat, diese Auffassung akzeptirt, so glaube ich wohl, daß die verbündeten Regierungen sich denselben ebenfalls anschließen werden, und es wird wahrscheinlich nur eines (0) Verwaltungsaktes bedürfen, um künftig diese Rechtsauffassung bei den Wahlen zur Geltung zu bringen.
(Sehr gut!
links.)
Also ich kann nicht zugeben, daß irgend eine mala lläss (lebhafte Rufe: oh nein!)
oder auch nur eine nicht gehörig erwogene Auslegung den Entschluß der Königlich preußischen Regierung geleitet hätte.
Die Auffassung der preußischen Regierung ist —dabei bleibe ich durch den Wortlaut des § 34 unterstützt.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp und darin will ich ihm entgegenkommen den Wunsch aussprach, man möge doch aus politischen Rücksichten diese von der preußischen Regierung und zwar nicht von dieser allein, sondern auch von anderen Regierungen vertretene Auffassung als eine in diesem Fall angezeigte und gerechtfertigte ansehen, so erlaube ich mir, dies der wohlwollenden Erwägung des Reichstags anheimzustellen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Spahn, Abgeordneter: Diese Frage ist so wichtig, daß ich es für nöthig halte, daß wir volle Klarheit schaffen.
Der Reichstag muß ganz Präzise heute aussprechen, daß das Wahlgesetz vorgeht, und daß der 8 8 Abs.
2 den Ausdruck „Neuwahl ''dahin versteht, daß jede Neuwahl, gleichgiltig, aus welchem Grunde sie nothwendig geworden ist, wenn sie stattfindet nach Ablauf eines Jahres nach der ersten Wahl, nur stattfinden darf auf Grund neuer Listen.
(Zuruf.)
—Aber, wie können Sie mit dieser Dummheit kommen
(Große Heiterkeit.)
Die engere Wahl findet statt auf Grund der Wahllisten, die aufgestellt sind für die Hauptwahl; denn diese sind maßgebend für den ganzen Wahlakt.
Wenn jemand mit (v) solchen Gründen kommt, dann hört jede Diskussion auf.
Der Herr Minister von Boetticher hat den preußischen Herrn Minister des Innern in Schutz genommen.
Von lllala 6668 der preußischen Regierung hat niemand gesprochen.
Aber ich kann nicht zugeben, daß die Auslegung, welche der preußische Herr Minister des Innern dieser Bestimmung des Wahlreglements gegeben hat, richtig ist.
Ich ersuche das Haus, in seinem Votum dem Rechnung zu tragen, damit niemals wieder der Gedanke kommen kann, man könne auf Grund alter Listen nach Jahresablauf eine Neuwahl vornehmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich muß den Ausdruck „Dummheit '', den der Herr Redner gebraucht hat, ernstlich rügen.
(Heiterkeit und Bravo!)
Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Gamp und, wenn dieser abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Wahlprüsungskommission.
Der Antrag Gamp geht dahin, die Entscheidung auszusetzen, die Sache zurückzuverweisen in die Kommission und ein Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Nochmalige Verlesung dieses Antrags wird mir erlassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Gamp auf Aussetzung der Entscheidung, Zurückverweisung der Sache an die Kommission und auf das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr lasse ich über den Kommissionsantrag abstimmen, aber in der positiven Form, durch die Frage nach der Giltigkeit.
Ich ersuche diejenigen, welche entgegen Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Dezember 1896.
3959 (V) dem Antrag der Wahlprüfungskommission die hier in Rede stehende Wahl für giftig erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Wahl ist für ungiltig erklärt.
(Bravo!
links.)
Damit ist dieser Gegenstand und überhaupt unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 12.
Januar 1897, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
55S der Drucksachen), und zwar Reichsamt des Innern, Anlage IV.
Ich habe noch eine Mittheilung dahin zu machen, daß die Abtheilungen berufen werden zur Wahl der heute beschlossenen Kommission nach dem Schluß der nächsten Plenarsitzung.
Unmittelbar nach der Wahl findet die Konstituirung statt.
(L) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, 1 auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung auch noch den Antrag auf Nr.
391 der Drucksachen der Herren Abgeordneten von Kardorff und Freiherr von Manteuffel zu setzen, betreffend die Verordnung für die Bäckereibetriebe.
Die Regierung hat seit November Erhebungen angestellt, und aus den betheiligten Kreisen drängt man sehr1stark1nach einer Entscheidung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich möchte bitten, 1 den Antrag abzulehnen.
1 Das Haus hat, 1 glaube ich, 1 keine Veranlassung, die Bäckereiverordnung des Bundesraths, welche zum ersten Mal den schüchternen Versuch gemacht hat, einer schwer belasteten Kategorie von Arbeitern eine kleine Erleichterung zu verschaffen, dadurch zu beeinträchtigen, daß es dem Wunsche der Unternehmer, diese geringe Erleichterung wieder zu beseitigen, durch Annahme des Antrags (ft) entgegenkommt.
Die Aufdietagesordnungbringung dieses Antrages würde eine Zustimmung zu der Agitation gegen die Bäckereiverordnung bedeuten, und ich glaube nicht, daß das Haus Veranlassung hat, diese Agitation auch nur formell in irgend einer Weise zu unterstützen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Herr von Manteuffel ist heute zu meinem Bedauern nicht im Hause; soviel ich weiß, theilt er meine Ansicht, die dahin geht, daß es nicht zweckmäßig sein würde, unseren Antrag schon so bald auf die Tagesordnung zu setzen, weil wir davon unterrichtet zu sein glauben, daß im Bundesrath Maßregeln in Berathung stehen, welche dahin führen sollen, wenigstens die kleinen Bäckereigewerbe vor zu großer Vergewaltigung zu schützen.
Wir wollen erst abwarten, worin das besteht, und dann werden wir uns vorbehalten, die Sache weiter zur Sprache zu bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
1 (v) Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Wenn der Herr Antragsteller selber den Wunsch aussprach, so liegt für mich kein Grund vor, meinen Antrag aufrecht zu erhalten.
Ich will nur bemerken, daß ich dann die Frage beim Etat des Reichsamts des Innern stellen werde, und daß dann die Antwort doch erfolgen wird trotz Herrn Singers Agitationsrede, die er eben gehalten hat.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Antrag ist also zurückgezogen, und einen anderen Antrag gegen meinen Vorschlag habe ich nicht gehört.
Es ist mir mitgetheilt, daß wegen der Unruhe nicht überall verstanden ist, an welchem Tage die nächste Sitzung sein soll.
Ich wiederhole deshalb, daß der Vorschlag dahin geht: Dienstag den 12.
Jannar 1897, Nachmittags 1 Uhr.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.