Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bock (Gotha) und Ehni sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Reißhaus und Augst.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten (6) vr.
Marcour und Bayerlein für 8 Tage.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Schmid (Jmmenstadt) und Freiherr von Maltzan-Molzow wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, veranlasse ich die 3. und 4.
Abtheilung, nach der heutigen Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der zweiten Verathnug des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung -es unlauteren Wettbewerbs (Nr.
35 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
192 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
219, 260, 261 und 264.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem § 9.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Ich möchte den Herrn Präsidenten und das hohe Haus bitten, die Diskussion über die §K 9 und 10 zu verbinden.
Sie fließen aus einem und demselben Prinzip, und es wird nicht möglich sein, den § 9 erschöpfend zu besprechen, wenn § 10 nicht mit erwogen wird.
Präsident: Es wird kein Einwand hiergegen erhoben, dem Antrage ist also stattgegeben.
Die Diskussion ist somit eröffnet über die 9 und 10 sowie über die dazu gehörigen Anträge, nämlich denjenigen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
264, welcher den § 9 durch eine andere, von ihm beantragte Fassung ersetzen will, und den Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann auf Nr.
219, welcher dem § 9, wie ihn die Kommission vorschlägt, einen Zusatz geben will.
1 (v) Zu Z 10 liegt dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
264 der Drucksachen vor, der jedoch nur gestellt ist für den Fall der Annahme des Antrags zu § 9.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, ich möchte den Status onusae t oontrovorsias so kurz wie möglich darlegen.
Die Kommission ist vollkommen einmüthig gewesen in Beziehung auf drei große Grundsätze, die hier in Frage kommen, zunächst darüber, daß keine gesetzlichen Verpflichtungen eines Angestellten konstruirt werden sollen, über die Dauer des Dienstverhältnisses hinaus ein Geheimniß im Interesse seines früheren Arbeitgebers zu bewahren.
Der zweite Grundsatz ist der, daß derjenige, welcher den Versuch macht, mit unerlaubten Mitteln in die Betriebsgeheimnisse eines anderen einzudringen, und namentlich das unerlaubte Mittel anwendet, einen Angestellten des Geschäfts zu bestechen oder zu verleiten, sich einer Schlechtigkeit schuldig macht, die auch strafrechtlich geahndet werden muß, und die Kommission hat sogar hier die von der Regierung vorgeschlagene Strafe noch um etwas erhöht.
Die Kommission war ferner darüber einig, daß der Angestellte, Lehrling oder Arbeiter, der während der Dauer des Dienstverhältnisses die schuldige Diskretion bricht, etwas rechtswidriges thut und sich eines Vertragsbruchs schuldig macht, auf Grund dessen zweifellos auch seine sofortige Entlassung vom Arbeitgeber verfügt werden könnte.
Zweifelhaft ist in der Kommission geblieben, ob dieser Vertragsbruch lediglich mit denjenigen Mitteln gerügt werden soll, die schon jetzt zur Verfügung stehen, oder ob Veranlassung vorliegt, auch hier eine Straf- und Schadensersatzklage zu konstruiren.
Diejenigen, welche sich dagegen erklärten, haben zwei Gründe vorgebracht, erstens, der Gegenstand sei nicht bedeutend genug, um die Gesetzgebung 241 1724 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
M in Bewegung zu setzen, und zweitens, wenn dieser Gegenstand einmal angerührt werden solle, müsse das Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber auch nach einer anderen Seite durchgearbeitet und namentlich den Uebelständen entgegengetreten werden, die sich in Betreff der sogenannten Konkurrenzklausel herausgestellt haben.
Die Meinungsverschiedenheiten in der Kommission beschränkten sich also auf ein kleines Gebiet; ich setze als wahrscheinlich heraus, daß auf diesem kleinen Gebiet sich auch die Verhandlungen des Plenums bewegen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, meine Freunde können mit mir für den § 9, wie er aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, nicht stimmen, einmal weil der Begriff der Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse kein feststehender ist, ein so unbestimmter, daß die Rechtsprechung erst darüber wird befinden müssen, wie er aufzufassen ist, und dadurch zunächst eine sehr verschiedenartige Rechtsprechung eintreten muß.
Ferner können wir dem § 9 nicht zustimmen, weil wir der Meinung sind, daß die Dienstverträge nicht frei von beiden Theilen geschlossen werden, sondern in sehr vielen Fällen unter Einschränkungen auf Seite der Angestellten.
Endlich sind wir der Meinung, daß, wenn ein Vergehen in der Verletzung der Vertragstreue liegt, dies doch nicht immer zu krimineller Verfolgung zu führen braucht.
Was den ersten Punkt anbelangt, so hat der ausführliche Bericht der Kommission bereits gesagt, daß es in der Regel weder Geschäfts- noch Betriebsgeheimnisse giebt.
Bezüglich der Großkaufleute wurde bei einer vor 2 Jahren stattgehabten Berathung von Sachverständigen im Reichsamt des Innern von einem Großkaufmann aus Bremen darauf hingewiesen, wie es dort Sitte sei, daß die Söhne der Großkaufleute in das Geschäft eines Konkurrenten eintreten, gegenseitig, daß also von der Möglichkeit, dem Anderen zu schaden durch (R) Kenntnißnahme von Geschäftsgeheimnissen, nicht die Rede sein kann.
Wir haben auch einen Bericht bekommen von dem Deutschen Verein für den Schutz des gewerblichen Eigenthums, einem Verein, der gerade berufen ist, über derartige Verhältnisse ein Urtheil zu fällen.
Dieser hatte am 30.
Januar eine Jntereffentenversammlung nach Berlin einberufen; dort ist festgestellt worden einmal, daß es Geschäftsgeheimnisse eigentlich nicht giebt.
Ein Theilnehmer der Versammlung erklärte, er sei selbst Inhaber einer großen Firma, seine ganze Konkurrenz setze sich aus früheren Angestellten seines Hauses zusammen, die nur bei ihm erworbene Kenntnisse verwendeten; in seiner 40 jährigen Praxis seien ihm eigentliche Geschäftsgeheimnisse nicht vorgekommen; sollte es solche geben, so kennte er sie ganz allein, und es sei kein Anderer in der Lage, sie zu verrathen oder zu verwerthen.
Eine Petition der Aeltesten der Kaufmannschaft zu Berlin äußert sich in gleicher Weise.
Dieser Meinung hat sich auch der Verein für den Schutz des gewerblichen Eigenthums durchaus angeschlossen.
Was sodann die Verhältnisse des Kleinhandels betrifft, so sind darüber weitgehende Verhandlungen in der Kommission für Arbeiterstatistik gepflogen.
Wenn man diese Verhandlungen liest, so erkennt man, daß die ganzen Erwägungen des Kleinhandels betreffs des Verraths von Geschäftsgeheimnissen lediglich darauf hinausgehen, die Konkurrenz zu beschränken, und lediglich hervorgerufen wird aus der Furcht vor der größeren Leistungsfähigkeit jüngerer Leute.
Bezüglich der Betriebsgeheimnisse ich komme später bei dem Antrag zu § 10 »näher darauf zurück —, so wird außerhalb der chemischen Industrie ebenfalls das Vorhandensein solcher Geheimnisse bestritten.
Der Verrath ist übrigens ein grober Vertrauensbruch, und diesem gegenüber liegt schon jetzt ein Grund, den Angestellten zu entlassen und ihn schadensersatzpflichtig zu machen.
Was die Angelegenheit der Beschränkungen anlangt, die nach Ablauf des Dienstverhältnisses den Angestellten vielfach (6) auferlegt werden, und ob sie zulässig sind, darüber enthalte ich mich jetzt zu sprechen, da der beantragte Z 10s.
diese Interessen behandelt und ich nachher hierzu noch das Wort nehmen werde.
Was ferner den Dienstvertrag anlangt, so habe ich bereits gesagt, daß wir den als frei geschlossen nicht ansehen dürfen, da der Angestellte, der ihn abschließt, gebundener ist; er ist häufig in einer Nothlage, sodaß der Geschäftsinhaber einfach die Bedingungen diktiren kann.
Ich glaube also, daß in diesem Fall den Schwächeren der Schutz des Gesetzes gewährt werden sollte.
Es ist auch bereits in dem Kommissionsbericht gesagt, daß es doch sehr zweifelhaft sei, ob man einen Bruch der Vertragstreue gleich kriminell ahnden und dazu übergehen soll, gleich die staatsanwaltliche Verfolgung eintreten zu lassen, wenn jüngere Leute vielleicht nur aus Unbedachtsamkeit eine Aeußerung gethan haben, welche als Mittheilung eines Geschäftsgeheimnisses angesehen werden könnte.
Endlich soll diese kriminelle Verfolgung nur nach der einen Seite der Vertragschließenden bestehen, es fehlt eine ebensolche Verfolgung gegenüber der anderen Seite.
Es ist also ein einseitiger Schutz, und ich möchte den Herren, die behaupten, es handle sich um eine Standesgesetzgebung, nicht durchaus widersprechen.
Es wäre wohl möglich, auch den Schutz des Angestellten entsprechend der kriminellen Verfolgung des Verraths des Geheimnisses in dieses Gesetz aufzunehmen.
Ich will z.
B. hinweisen darauf, daß man Garantien bezüglich des zu zahlenden Lohnes geben könnte, desgleichen Garantien gegen den Mißbrauch, der vielfach vorkommt, einer unmoralischen Ausbeutung des geistigen Besitzes des Angestellten, daß man Erfindungen des Angestellten und die Verwerthung derselben auch in seinem Interesse sicherstellt.
Meine Herren, der einfache Dienstvertrag kann doch nicht in dem Sinn ein öffentliches Interesse haben, daß man nun, wenn von einer Seite der Dienstoertrag nicht eingehalten wird, sofort eine kriminelle Verfolgung müßte eintreten lassen.
(D) Dieses öffentliche Interesse tritt meines Erachtens erst dann ein, wenn ein Dritter sich in den Dienstvertrag mischt, den Frieden stört und dadurch eine Beeinträchtigung des Vertrags herbeiführt.
Um solchen Mißbrauch, solche Friedensstörung zu verhüten, würde die von mir vorgeschlagene Fassung des § 9 durchaus genügen.
Meine Fassung des § 9 schützt auch den Betriebsinhaber genügend, und das um so mehr, da die Bestimmung des § 10 mit hinzukommt.
Nun ist in dr Kommission vielfach auch gesagt worden ich glaube, es ist nicht in dem Bericht aufgenommen —, daß die Petitionen von Angestellten des Handelsgewerbes wesentlich dahin gingen, man möge die Nr.
2 dieses Paragraphen streichen, wie das auch seitens der Kommission geschehen ist, daß aber die Nr.
1, wie sie stehen geblieben ist, von den Handlungsgehilfen gebilligt worden sei.
So liegt die Sache wohl nicht, die Vereinigungen und Versammlungen von Handelsangestellten, welche darum gebeten haben, die Nr.
2 zu streichen, haben das gethan und das geht auch deutlich aus dem Wortlaut der Petitionen hervor —, weil sie das Schlimmste beseitigen wollten und nicht daran glaubten, daß bei der vorhandenen Stimmung auch die Nr.
1 ebenfalls zu beseitigen wäre.
Dahingegen liegt auch eine Menge von Beschlüssen und Zuschriften vor, welche darum bitten, daß man die kriminelle Verfolgung überhaupt beseitigen solle.
Es muß dafür gesorgt werden, daß nicht der Verdacht aufkommt, es seien die Angestellten im gewerblichen Betrieb eine verworfene Art von Menschen, die nur durch die Drohung mit dem Staatsanwalt in Ordnung gehalten werden könnten.
Ich kenne das Handelsgewerbe und die Betriebe und Fabriken in dem größten Theil von Deutschland und, soweit ich sie kenne, muß ich sagen, daß es sich hier um sehr ehrenwerthe Kreise handelt, die in ihren Vereinsbestrebungen Großes geleistet haben und in diesen Vereinigungen schon darauf achten, daß ihr Stand ein ehrenwerther bleibt.
Ich bitte Sie, den Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
1725 § 9, wie er hier voliegt, abzulehnen und in meiner Fassung anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Rothe.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaalssekretär im Reichsamt des Innern, Rothe: Meine Herren, ich muß die umgekehrte Bitte aussprechen.
Der Gesetzentwurf ist aus der Kommission nicht unverändert hervorgegangen, die Nr.
2 ist abgelehnt und damit eine ganze Fluth von Beschwerden und, wie ich anerkennen muß, teilweise nicht unberechtigte Bedenken aus der Welt geschafft.
Wenn nun aber nach dem Antrag Schmidt auch die Nr.
1 gestrichen werden soll, dann bleibt von dem Schutz des Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses fast nichts mehr übrig.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat die Sache so darzustellen gesucht, als ob es sich hier nicht um wesentliche, namentlich nicht um öffentliche Interessen handelt, am wenigsten um solche Interessen, die eines kriminellen Schutzes bedürfen.
Damit befindet er sich aber doch im Widerspruch mit einem sehr großen und ansehnlichen Theil der öffentlichen Meinung.
Der Deutsche Juristentag hat schon vor Jahren, ich glaube, mit großer Majorität sich dahin ausgesprochen, daß die Verletzung des Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses in der That einen strafrechtlich zu ahndenden Charakter hätte; er hat beantragt, das Strafgesetzbuch in dieser Beziehung zu ergänzen.
Gegen andere Vorschriften dieses Gesetzes ist eingewendet worden, wir ständen damit isolirt, wir machten einen Sprung ins Dunkle.
Das gilt besonders von dem Abschnitt über den Reklameschwindel.
Mit der Bestrafung der Verletzung des Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses stehen wir aber nicht allein, sondem befinden uns in guter Gesellschaft.
Es ist, wie auch die Begründung des Entwurfs ersehen läßt, die Verletzung des BetriebS (8) geheimnisses strafbar in Frankreich, in Belgien, sie ist aber auch strafbar in Italien, in den Niederlanden, in Rußland und, ich glaube, sogar in Japan, und zwar mit gutem Grunde.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat uns von einem Industriellen erzählt, der da behauptet hätte, in seinem Geschäft kämen solche Geheimnisse nicht vor, und ihm wäre von dem Verrath eines solchen nichts bekannt.
Nun gebe ich gerne zu, daß die Dinge nicht überall gleich liegen; aber gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt wird es doch nöthig sein, an einige auch sonst mehr oder weniger bekannt gewordene Fälle zu erinnern.
Der Herr Abgeordnete Schmidt sagt: wenn ein Industrieller seine jungen Leute in das Geschäft eines anderen Konkurrenten entsendet, dann geschieht das, damit sie sich belehren sollen, was natürlich ein sehr harmloser und nützlicher Zweck ist.
Es kommen aber doch auch andere Dinge vor.
Es existirt in einem deutschen Jndustrieort eine große Lampenfabrik.
Ein Angestellter derselben nimmt ein Engagement in einem Konkurrenzunternehmen an; 14 Tage vor seinem Abgang läßt er den Vertreter des neuen Geschäfts in das alte ein und zeigt ihm die Räume, deren Geheimhaltung ausdrücklich vorgeschrieben war.
(Hört!
hört!)
Das geht doch über den Zweck der Belehrung hinaus.
In der Begründung des Entwurfs ist angeführt, daß der Verrath von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen gewerbsmäßig betrieben würde.
Diese Anführung ist bei der ersten Lesung hier im hohen Hause angefochten worden.
Es liegt aber nicht nur vereinzeltes Material dafür vor, daß es in der That sich so verhält.
Nach Mittheilungen, die in einer Versammlung des Zentralverbandes deutscher Industrieller gemacht worden sind, bestehen BüreauS, die sich damit besoffen, die Rezepte von chemischen Herstellungen, besonders von Farben, namentlich ins Ausland zu verkaufen.
Ein Werkmeister eines Emailwerks, oder vielmehr dessen Prinzipal, hat dem Reichsamt des Innern eine hektographirte Zuschrift (6) vorgelegt, in welcher der Werkmeister aufgefordert wird, für die Zwecke eines Konkurrenzunternehmens die Emailrezeptur mitzutheilen.
Das war hektographirt und wird an andere Unternehmer auch gegangen sein.
1 Wenn Sie die Fachzeitschriften verfolgen wollten, so könnten Sie oft Aufforderungen an Betriebsbeamte finden, über diesen oder jenen Artikel und dessen Herstellung unter Zusicherung von Diskretion Auskunft zu ertheilen.
Dann der Fall des Schlossers, der den Prinzipal eines Konkurrenzunternehmens in eine Maschinenfabrik einführt und ihm dort allerlei zeigt, was geheim bleiben sollte, die Fälle von Abzeichnungen von Mustern, wie sie ja auch der Oeffentlichkeit schon bekannt geworden sind.
Daß solche Fälle von Verrath nicht ungeahndet bleiben, ist doch wohl eine würdige Aufgabe des Gesetzgebers.
Es unterscheiden sich diese Fälle durchaus nicht von dem ganz gewöhnlichen Wald- und Wiesendiebstahl, sie sind meines Erachtens sogar strafbarer, weil hier noch ein schnöder Vertrauensmißbrauch dazu kommt und die Folge häufig Vernichtung ehrenwerther Existenzen sein kann.
Der Herr Abgeordnete Schmidt meinte zwar, die Angestellten wären ein so ehrenwerther Stand, daß man mit dem Staatsanwalt gegen sie nicht vorgehen sollte.
Meine Herren, durch solche Deduktionen wird jede strafrechtliche Verfolgung getroffen, auch die Verfolgung des gemeinen Diebstahls, die dann so aufgefaßt werden müßte, als ob damit die Bevölkerung des Deutschen Reichs für zum Diebstahl geneigt erklärt würde.
Von Strafgesetzen betroffen werden doch nur diejenigen, die Delikte begehen; und daß es auf dem vorliegenden Gebiet solche giebt, läßt sich nach zahlreichen Erfahrungen nicht bestreiten.
Bis jetzt haben wir keinen Schutz gegen derartige Vertrauensverletzungen und Eingriffe in bedeutende Vermögensinteressen.
In den genannten Fällen ist es öfters versucht worden, mit dem Staatsanwalt vorzugehen.
Der Staatsanwalt hat sich aber vergeblich bemüht, weil in unserer Gesetzgebung eine Lücke ist.
Nur wenn einmal ein (v) Muster auf Papier abgezeichnet wird, das dem Arbeitgeber entwendet worden, kann der Thäter wegen Diebstahls bestraft werden der Verrath an sich ist jetzt vollständig straflos.
Die Beispiele, die ich angeführt habe, und die sich leicht vermehren lassen würden, beziehen sich auf das Betriebsgeheimniß.
Der Herr Abgeordnete Schmidt meinte, daß Geschäftsgeheimnisse sonst nicht vorkämen.
Auch dagegen muß ich einiges anführen.
Wir haben uns früher schon mit den Kundenlisten beschäftigt, die zwar nicht mehr dieselbe Bedeutung haben, nachdem § 2 gestrichen ist.
Aber auch während der Dauer eines Dienstoertrags ist durch den Verrath von Kundenlisten schon häufig Schaden angerichtet worden.
Von einem thüringischen Sachverständigen ich will nur dies eine Beispiel anführen ist mitgetheilt worden, daß die thüringische Spielwaarenindustrie, die auf ihren Absatz ins Ausland angewiesen ist, keinen solchen Werth auf die Geheimhaltung der Art der Herstellung legt, welche Gemeingut ist, als auf die Geheimhaltung der Absatzverhältnisse der Kundenkreise im Auslande, die sie sich mit großer Mühe, Kosten und theilweisen Gefahren verschafft hat; wenn das von einem ungetreuen Angestellten verrathen wird, so kann die Existenz eines solchen Unternehmens auf dem Spiele stehen.
Es giebt also derartige Fälle.
Ferner meint Herr Abgeordneter Schmidt, es handele sich hier um die Verletzung des Dienstvertrags, die nicht strafrechtlich geahndet werden dürfe.
Diese Deduktion ist mir nicht ganz verständlich; da es sich hier ebenso wie bei einem Diebstahl, den ein Angestellter begeht, um moralisch verwerfliche Dinge handelt.
Endlich sagt Herr Abgeordneter Schmidt: die Dinge liegen häufig nicht so schlimm, die jüngeren Angestellten schwatzen und sollen nun kriminell dafür verantwortlich gemacht werden!
Gewiß liegen die Dinge nicht immer gleich schwer; und wenn einmal etwas ohne böse Absicht ausgeplaudert wird, so wird der Staatsanwalt auch nicht gleich mit 3000 Mark Strafe oder 6 Monaten Gefäng241 »1726 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
() niß vorgehen, oder, wenn er es doch thun sollte, so wird sich kein Richter finden, der eine solche Strafe verhängt, sondern er wird ihn zu einer Mark Strafe verurtheilen, wenn die Fälle so harmlos liegen, wie der Herr Abgeordnete Schmidt sie darstellte.
Ich hoffe also, meine Herren, Sie werden den Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt nicht annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen: 1 Meine Herren, wenn in diesem uns vorgelegten Gesetzentwurf die KZ 9 und 10 fehlten, so, glaube ich, würde niemand etwas vermißt haben, weil diese beiden Paragraphen meines Erachtens formell nicht in den Rahmen des Gesetzes gehören.
Der Entwurf, welcher bestimmt ist, das Verhältniß der Konkurrenten zu einander zu regeln, insofern er den Einen vor unmoralischen Reklamen und schwindelhaften Anzeigen des Andern schützt, beschäftigt sich in diesen Paragraphen mit der Regelung des Verhältnisses zwischen Ansteller und Angestelltem.
Das ist eigentlich ganz etwas anderes, nicht hierher Gehöriges.
Das aber soll mich nicht abhalten, wenn etwas gutes geleistet werden kann, von diesem formellen Bedenken abzugehen und materiell in die Prüfung der Sache einzutreten.
Der Herr Referent hat Ihnen vorhin schon gesagt, daß in der Kommission eine vollständige Uebereinstimmung darüber bestanden hat, den Absatz 2 dieses 8 9 zu streichen; und auch der Herr Unterstaatssekretär Rothe hat in dankenswerther Weise hervorgehoben, daß dieser Absatz 2 allerdings recht viel Bedenkliches in seinen Folgen hätte nach sich ziehen können.
Der Herr Abgeordnete Schmidt aber sagte, wenn ich ihn recht verstanden habe: wer für den Absatz 1 in der Fassung der Kommission respektive in der Fassung des Entwurfs wäre, der schiene anzunehmen, daß die Angestellten der verschiedenen Gewerbebetriebe eine Rotte Korah wären, gegen die man den Staatsanwalt anrufen müsse und gegen (8) die man glaubte ohne solche Strafandrohungen nicht auskommen zu können.
Diese Annahme würde auf den Standpunkt, den meine politischen Freunde mit mir vertreten, keine Anwendung finden können.
Nein, gerade umgekehrt: weil wir der Ansicht sind, daß die weit überwiegende Anzahl der Angestellten ehrenwerthe Personen sind, deshalb glauben wir, daß keiner von ihnen, der wirklich auf dem Standpunkt der Moral seinem Ansteller gegenüber steht, sich durch diesen Absatz 1 gekränkt fühlen könnte.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt vorhin sagte, gegen den Absatz 1 sei aus den Kreisen der Angestellten wohl nur deshalb nicht so Sturm gelaufen worden, wie und das füge ich von meinem Standpunkt aus hinzu: berechtigterweise gegen den Absatz 2, weil man geglaubt hätte, der Reichstag würde doch den Absatz 1 nicht streichen, so ist das doch eine Interpretation, die ich nicht mitmachen kann.
Es wird gegen so vieles Sturm gelaufen, bei dem man von vornherein wohl annehmen könnte, daß der Reichstag sich durch die Petitionen nicht beeinflussen lassen würde, daß ganz gewiß die Angestellten auch gegen den Absatz 1 Front gemacht haben würden, wenn er sie wirklich schädigte.
Ich möchte aber auch den sehen und kennen lernen, der in- und außerhalb dieses Hauses das vertreten könnte und für berechtigt hielte, daß ein Angestellter während seines Dienstverhältnisses zu dem Zweck eines unerlaubten Wettbewerbs einem Konkurrenten Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse seines derzeitigen Prinzipals verräth.
Wenn wir das mit einer Strafe bedrohen, so treffen wir doch nur ein Delikt, das gerade aus den Kreisen der ehrenwerthen Angestellten heraus selbst als ein strafbares Delikt in einer großen Menge von Eingaben bezeichnet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, den 8 9 im ersten Absatz so, wie er aus der Lesung Ihrer Kommission hervorgegangen ist, anzunehmen.
Es ist für mich durchaus nicht (6) nothwendig, daß, wie der Herr Kollege Schmidt es will, diese Kenntniß eines Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisses auf eine Weise erlangt ist, die gegen die guten Sitten verstößt.
Nein, wenn jemand als Angestellter durch das Vertrauen seines Prinzipals oder gerade weil er sie lernen soll, solche Geheimnisse erfährt, dann darf er sie doch während seines Dienstverhältnisses nicht irgendwie verrathen.
Ja, um gerade jedes Mißverständniß auszuschließen, hat die Kommission auch das Schlußwort des Absatzes 1 „Dienstvertrag ''in „Dienstverhältniß ''umgewandelt, damit es niemandem zweifelhaft sein könnte, daß ein abgeschlossener Vertrag auch nach Lösung des Dienstvertrages nicht bindend sein soll; uns haben in der Kommission gerade Verträge vorgelegen, die Angestellte zu lebenslänglichen Sklaven ihres Prinzipals zu machen geeignet waren.
Es waren Verträge, die wirklich haarsträubend abgefaßt waren; und das hat uns bewogen, den Absatz 2 des 8 9 auf jeden Fall zu streichen.
Damit nützen wir gerade den Angestellten, die in jugendlichem Alter, vielleicht nur aus Leichtsinn, einen Vertrag mit einem Prinzipal unterschreiben könnten, der sie für ihr ganzes Leben unglücklich machen würde.
1 Wenn aber der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Schmidt als richtig anerkannt würde, daß wir gegen die Angestellten überhaupt keine Strafbestimmungen nöthig hätten, weil sie alle, alle ehrenwerth seien, dann möchte ich glauben, daß es auch nicht nöthig wäre, gegen die Prinzipale mit solchen Strafandrohungen vorzugehen.
Ich halte diese ebenso für einen ehrenwerthen Stand.
Gott sei Dank steht bei uns in Deutschland die Sache noch so, daß man von vornherein weiß, daß ein Stand, welcher es auch sei, ein ehrenwerther ist, und daß Ehrlose nur als Ausnahmen vorkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann braucht auch der Herr Kollege Schmidt nicht, wie geschehen, einen 8 10a einzuführen, der gegen die Ansteller gerichtet ist, damit sie nicht in ungehöriger Weise ihre An- D) gestellten ausbeuten.
Ich glaube, das Gute liegt in der Mitte, daß wir sowohl die Ansteller wie die Angestellten, sofern sie ehrbar vorgehen, schützen und diejenigen andererseits, die gegen die guten Sitten verstoßen, in Strafe nehmen.
Diese Erwägungen sind es, die mich dazu bringen, den 8 9 in der Kommissionsfassung anzunehmen; und ich bitte Sie, das Gleiche zu thun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der 8 9 in Verbindung mit dem 8 10 gehört zu denjenigen Paragraphen, von deren endgiltiger Fassung meine Freunde und ich ihre Zustimmung zu dem Gesetzentwurf abhängig machen müssen.
Nach den einleitenden Worten des Herrn Vorredners glaubte ich, er würde zu der Konsequenz kommen, bei der ich ihm folgen könnte, nämlich zur Ablehnung des 8 9 der Kommissionsvorlage.
Herr Abgeordneter von Langen hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß sowohl der 8 9 als der 8 10 gar nicht in dieses Gesetz hineingehören.
Der 8 9 regelt ein geschäftliches Verhältniß zwischen dem Prinzipal und seinen Angestellten, während das vorliegende Gesetz einzig und allein dazu bestimmt ist, gewisse Erscheinungen des gewerblichen Verkehrs, die von einzelnen Gewerbetreibenden zum Zwecke der Reklame in einer schwindelhaften, auf Täuschung des Publikums berechneten Weise betrieben werden, sei es durch das Gebot der Unterlassung solcher Handlungen, sei es durch Kriminalstrafen, zu verhindern.
Es gehört also eine ganz künstliche Interpretation und der Wille, ganz heterogene Dinge zusammenzubringen, dazu, wenn man in dieses für einen ganz bestimmt abgegrenzten, durchaus anders gearteten Zweck gemachte Gesetz Bestimmungen hineinbringt, die einen Berufsstand, den Stand der Handelsangestellten aller Kategorien, Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
1727 (H.) in der einseitigsten Art und Weise treffen und schädigen.
Dieser Gesichtspunkt, meine Herren, kann bei der Beurtheilung des Paragraphen nun gar nicht scharf genug hervorgehoben und muß in den Vordergrund der Diskussion gestellt werden.
Alle Versicherungen der Anhänger dieses Paragraphen, daß es sich nur darum handelt, Treue, Redlichkeit, Moral, Ordnung, Sitte, Religion u. s. w. durch die Annahme der gegen die Handelsangestellten gerichteten Bestimmung zu schützen, helfen Ihnen, meine Herren, nicht über die Thatsache hinweg, daß Sie mit der Annahme des § 9 ein Ausnahmegesetz, ein Klaffengesetz für die Handelsangestellten aller Grade schaffen.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie müssen daran festhalten, daß in den Kreisen der durch diesen Paragraphen Betroffenen diese Anschauung zu lebendigem Ausdruck kommt, und die Proteste, die in den Kreisen der Handelsangestellten gegen den § 9 laut geworden sind, richten sich nicht etwa dagegen, daß man es als unmoralisch und verwerflich bezeichnet, wenn Angestellte zum Schaden ihres Prinzipals unbefugte Mittheilungen über Geschäfts- und Betriebsvorkommniffe machen; nein, dagegen richten sich die Proteste nicht, sondern sie richten sich gegen den Charakter der strafrechtlichen Bestimmung, gegen das einseitige Klaffengesetz, gegen die Absicht, Handlungen der Angestellten kriminell zu bestrafen, die, von Unternehmern verübt, straflos bleiben.
Die Handelsangestellten empfinden das um so schwerer, als sie unter Verhältnissen zu leben haben, die in vielen Beziehungen fast noch schlechter sind als die der Arbeiter.
Die Handelsangestellten haben Anspruch auf den Schutz der Gesetzgebung, wollen jedoch nicht eine Gesetzgebung, die ihnen schadet.
Kraft des sogenannten freien Vertragsrechts, 1 durch welches die wirthschaftliche Nothlage der Angestellten ausgebeutet wird, werden dieselben in vielen Fällen geradezu zu Sklaven ihrer Prinzipale gemacht.
Während die Handelsangestellten mit vollem Recht darauf warten, daß endlich die Gesetzgebung zu (0) der Einsicht kommt, daß auch dem Handelsangestellten als dem wirtschaftlich Schwachen Schutz und Förderung zu Theil werden muß, hat die Reichsregierung als erstes für die Verhältnisse der Handelsangestellten wichtiges und einschneidendes Gesetz nichts besseres vorzulegen als eine Verschärfung der bestehenden Rechtsverhältnisse.
Der § 9 bedeutet eine Verschärfung der schamlosen Konkurrenzklausel.
Er gestattet unter voller Aufrechterhaltung der Konkurrenzklausel bei Handelsangestellten auch noch staatsanwaltschastliches und strafrechtliches Einschreiten, er erlaubt kriminelle Bestrafung für Handlungen, die für jeden anderen Beruf nur der zivilrechtlichen Ahndung unterliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der § 9 trägt den Charakter des Klaffengesetzes an der Stirn; deutlicher, als durch die Fassung des Paragraphen, kann man diese Absicht nicht zum Ausdruck bringen.
Wenn also der Herr Abgeordnete von Langen in der vollkommen richtigen Erkenntniß, daß in der Vorlage Begriffe und Materien zusammengeworfen werden, die nicht zusammengehören, konsequent sein wollte, dann müßte er und seine Freunde es der Reichsregierung überlaffen, wenn dieselbe es für nothwendig erachtet, diese Materie anders als bisher zu regeln, dies gelegentlich der Revision des Handelsgesetzbuchs zu veranlaffen.
In dieses Gesetz gehört die Regelung dieser Frage vielleicht hinein, nicht aber in ein Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
Aber ganz abgesehen davon, daß dieser Grund schon vollkommen hinreicht, um zur Ablehnung dieses Paragraphen zu kommen, scheinen mir doch auch die materiellen Gründe, die für den Paragraphen angeführt werden, durchaus unzutreffend zu sein.
Der Herr Unterstaatssekretär hat sich mit großem Eifer und heißem Bemühen schon in der Kommission angelegen sein lassen, nachzuweisen, daß diese Bestimmungen nothwendig sind.
Er hat ja heute den Versuch nicht wiederholt, den Absatz 2 der Regierungsvorlage hier zu vertheidigen; aber nach den Aeußerungen, die in der Kommission gefallen (6) sind, gehe ich nicht fehl, wenn ich annehme, daß es eigentlich dem Herzenswunsch der Regierung am meisten entspräche, wenn ihre erste Vorlage, also auch Absatz 2, hier im Hause zur Annahme gelangte.
Meine Herren, über den Absatz 2 der Regierungsvorlage ist ja natürlich nicht ein Wort mehr zu verlieren; denn erfreulicherweise ist die Regierung in Bezug auf diese Forderung so isolirt geblieben, daß sich im Hause nicht ein Mensch, geschweige denn eine Partei gefunden hat, die bereit wäre, der Regierung zu folgen.
Aber auch das, was die Kommission von dem Paragraphen übrig gelaffen hat, ist schlecht genug und verdient sehr energisch bekämpft zu werden.
Und das, was der Herr Unterstaatssekretär heute für den Torso, der aus der Vorlage uns zur Beschlußfassung vorliegt, angeführt hat, zwingt mich doch, einige Bemerkungen zu machen.
Zunächst möchte ich konstatiren und man kann das nicht oft genug thun —, daß das Zugeständniß, welches der Herr Unterstaatssekretär in Bezug auf die Berechtigung der Einwendungen, die gegen die ursprüngliche Vorlage gemacht worden sind, abgegeben hat, doch recht charakteristisch ist für die Vorlage der Regierung.
Es gereicht der Regierung nicht zum besonderen Ruhme, wenn ihre Vertreter hier in diesem Hause erklären müssen, sie hätten sich überzeugt, daß Einwendungen gegen eine ihrer Vorlagen doch von so großer Berechtigung seien, daß sie sich selbst nicht im Stande fühlten, ihre ursprüngliche Vorlage zu vertreten.
Man kann aus dem einen Theil der Vorlage doch auch auf die anderen Theile schließen; und ich von meinem Standpunkt aus stehe nicht an, zu erklären, daß, obgleich der § 9 in der Kommission erheblich gemildert worden ist, er in seiner jetzigen Gestalt ebenfalls durchaus unannehmbar ist.
Die Vorkommnisse, von denen der Herr Unterstaatssekretär zur Begründung seiner Ansicht gesprochen hat, sind er möge mir den Ausdruck nicht übel nehmen olle Kamellen.
Wir haben dieses Material in der ersten Berathung gehört, (v) wir haben es in Buchform vor uns liegen, es ist die bekannte Zusammenstellung des Dr. Stegemann in Braunschweig, aus der die Regierung ihre gesetzgeberische Weisheit schöpft.
Und das, was der Herr Unterstaatssekretär als aus den Akten des Reichsamts des Innern herrührend mitgetheilt hat, war ungefähr gleich werthig dem, was in dem Stegemannschen Buch für die Nothwendigkeit einer solchen Gesetzgebung vorgelegt ist.
Was hat uns der Herr Unterstaatssekretär vorgetragen
Er hat ganz vereinzelte Beispiele erzählt, er hat einen Fall erzählt, in dem ein Schlosser einen Konkurrenten seines Prinzipals in die Fabrikräume geführt hat; er hat ferner noch einen anderen Einzelfall vorgebracht und das sollen nun hinreichende Gründe für die Nothwendigkeit einer Gesetzgebung sein, die, wie gesagt, den Charakter der Klaffengesetzgebung, der einseitigsten Vertretung der Interessen des Unternehmerstandes an der Stirn trägt!
Mit diesem Material kann man doch unmöglich solche einschneidenden Bestimmungen begründen wollen.
Auch die Broschüre, über die wir bei der ersten Lesung gesprochen haben, bringt unter der Bezeichnung „typische Fälle ''eine ganze Reihe von Mittheilungen, die mit der Sache, um die es sich eigentlich handelt, gar nicht zusammenhängen und ein strafrechtliches Vorgehen gegen die Angestellten in keiner Weise begründen.
Dann möchte ich dem Herrn Unterstaatssekretär noch bemerken, daß der Fall, den er als besonders charakteristisch hingestellt hat, doch ohne Zweifel zivilrechtlich verfolgt werden kann.
Glaubt denn der Herr Unterstaatssekretär, daß durch den Umstand, daß eine Strafandrohung aufgestellt wird, solche Fälle üerhaupt nicht mehr vorkommen werden
Und ich bin nebenbei der Meinung, daß diejenigen Firmen, denen auf die von dem Herrn UnterstaatSsekcetär geschilderten Weise Schaden erwächst, ir.
den weitaus meisten Fällen die zivilrechtliche Ahndung solcher Handlungen viel mehr urgiren werden als 1728 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
M die strafrechtliche Verfolgung desjenigen, der ihnen den Schaden zugefügt hat.
Also ich glaube, daß das, was der Herr Unterstaatssekretär als Begründung angeführt hat, nicht als genügend erachtet werden kann, um den Paragraphen anzunehmen.
Die Beispiele, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen aus der Spielwaarenindustrie angeführt, erscheinen mir ganz besonders merkwürdig.
Ich habe den Vorzug, diese Industrie aus eigener Anschauung etwas zu kennen, nicht nur aus eigener Anschauung, sondern auch aus Beziehungen zu Personen, die in der Industrie thätig find, und ich habe mich hier bei einem Kollegen, der direkt aus jener Gegend ist, also die Art der Industrie ganz besonders kennt, noch vorsichtigerweise erkundigt und habe eine vollständige Uebereinstimmung mit meinem Urtheil gefunden.
Und ich muß sagen, aus den Kenntnissen, die ich aus dieser Industrie habe, wird in der Spielwaarenindustrie außerordentlich wenig über den unlauteren Wettbewerb geklagt.
Man kann vielleicht sagen, daß es keine Industrie giebt, die so wenig Werth auf den Schutz ihrer sogenannten Geheimnisse legt, wie gerade die Spielwaarenindustrie, weil, wenn die Herren sich beim Patentamte erkundigen wollen, sie hören werden, daß für die Spielwaarenindustrie die allerwenigsten Patente verlangt werden.
Also aus den Kreisen dieser Industrie ist die Forderung nach krimineller Verfolgung der Angestellten gewiß nicht hervorgegangen.
Wie liegen die Dinge in der Spielwaarenindustrie
Diese Industrie arbeitet meist für den Export, meist für Amerika.
Nur die amerikanischen Einkäufer kommen nach Sonneberg, gehen von Komtor zu Komtor mit ihren Agenten, die Agenten des einen Hauses haben Eingang in die Räume der anderen Häuser.
Die meisten Firmen in Sonneberg haben Läger in Amerika in den verschiedensten Städten.
Jeder amerikanischer Einkäufer weiß ganz genau, welchen Zweig der Industrie er bei dem betreffenden Hause zu kaufen (L) hat; und jedes SpielwaarenhauS weiß wieder ganz genau, welche Stadt und welche Firma für den Spezialabsatz ihrer Erzeugnisse geeignet ist.
Außerdem wechseln die Angestellten in der Spielwaarenbranche wie überhaupt in jeder Industrie so häufig, daß es eine Verkennung der thatsächlichen Verhältnisse bedeutet, wenn sich die Herren in diesem Hause einreden, daß bei großen Industrien überhaupt noch von Geschäftsgeheimnissen viel die Rede sein kann das sind Anschauungen, die aus dem Mittelalter datiren.
Wir leben in der Zeit des Verkehrs, in der Zeit der Elektrizität, des Dampfes, der Telegraphen und Eisenbahnen, und in dieser Zeit sind die sogenannten Geschäftsgeheimnisse längst resorbirt worden.
Es existiren für die Industrie im großen und ganzen keine Geschäftsgeheimnisse mehr.
Jedes Mitglied einer Industrie weiß ganz genau, was das andere Mitglied der Industrie herstellt und verkauft.
Journale und Zeitschriften verallgemeinern die Kenntniß der Vorgänge in Industrie und Gewerbe.
Es ist also falsch, sich einzureden, daß ein Schutz der Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse nothwendig ist, weil in unserer Zeit überhaupt nichts verheimlicht werden kann.
Aber selbst angenommen, ein Schutz wäre nothwendig, so kann man doch verlangen, daß, wenn eine gesetzgebende Versammlung sich herausnimmt, in bestimmte Materien gesetzgeberisch und namentlich strafrechtlich einzugreifen, sie selbst sich doch über das klar sein muß, was sie mit dem Gesetz treffen will.
Und nun bitte ich, daß die Vertreter dieses Paragraphen doch einmal sagen, was sie eigentlich unter Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen verstehen.
Die Kommissionsverhandlungen haben nach dieser Richtung hin keine Klärung geschaffen.
Das ist auch ganz natürlich.
Jeder einzelne Geschäftsmann wird das als sein Geschäfts- und BetriebSgeheimniß ansehen, von dem er glaubt Nutzen zu haben; und er wird jeden als unlauteren Wettbewerber betrachten, der es wagt, in sein Jagdrevier zu kommen und ihm einen Kunden fortzunehmen.
Das ist natürlich auch (6) via« vsrsa.
Der Kaufmann, dem heute ein Wettbewerber gegenübertritt, wird morgen derjenige sein, der seinem Konkurrenten das Leben schwer zu machen sucht.
Das wechselt eben hin und her, sodaß sich bestimmte Grundsätze und Normen gar nicht festsetzen lasten.
Dabei wird jeder seine besonderen Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse geschützt haben wollen.
Also, meine Herren, weil es sich erstens um eine einseitige Klassengesetzgebung handelt, zweitens weil der Begriff Geschäfts- und Betriebsgeheimniste überhaupt nicht faßbar ist, meine ich, daß die Annahme dieses Paragraphen schädlich ist.
Aber ich will mich einmal einen Augenblick auf den Standpunkt der Anhänger einer solchen Bestimmung stellen und will auch von diesem Standpunkt aus nachweisen, daß die Herren mit der vorgeschlagenen Fassung durchaus das Unrichtige treffen würden.
Meine Herren, Sie wollen den Arbeiter und den Lehrling bestrafen, wenn er Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse, die ihm in seiner Stellung zugänglich geworden sind, an andere zum Zwecke des Wettbewerbes verräth.
Ich freue mich, in Einem mit allen Rednern aus dem Hause übereinstimmen zu können, nämlich in der energischen Verurtheilung desjenigen, der eine Vertrauensstellung dazu mißbraucht, um denjenigen, der ihm sein Vertrauen geschenkt hat.
in der Weise zu schädigen, daß er während seines Dienstverhältnisses geschäftliche Angelegenheiten an Konkurrenten verräth.
Das ist eine Handlung, die jeder anständige Mensch verurtheilen wird; das ist eine Handlung, die niemand gutheißen kann, welche aber auch durch strenge Maßregeln, wie sofortige Entlastung z.
B., entsprechend geahndet werden kann.
Die Sache hat aber doch auch eine Kehrseite.
Ich will durchaus nicht sagen, daß sämmtliche Angestellte im deutschen Handelsgewerbe Engel an Reinheit und guter Sitte sind; aber ich darf doch kühn behaupten, daß in demselben Maße, wie sich vielleicht in den Kreisen der Angestellten unmoralische (v) Individuen finden, sie im Kreise der Prinzipale existiren.
Und, wenn Sie das Verhalten der Gewerbetreibenden bei bestimmten Handlungen unter Strafe stellen wollen, was berechtigt Sie dazu, einen Theil, und noch dazu den wirthschaftlich stärkeren Unternehmer, nicht mit gleichem Maaß zu messen
Ich glaube, man könnte für jeden Fall der unmoralischen Handlung eines Angestellten einen ebensolchen Fall aus den Kreisen der Ansteller anführen.
Denken Sie, bitte, auch daran, in welche Situation die Angestellten kommen, denen Sie bei schwerer Gefängnißstrafe verbieten, aus dem Geschäft Mittheilungen zu machen, wenn der betreffende Prinzipal seinen Leuten geradezu das Vorbild einer unanständigen betrügerischen Geschäftsführung darbietet.
Mir sind im Laufe der Verhandlungen in dieser Beziehung Mittheilungen gemacht worden, die mich zu der Meinung berechtigen, daß es in der That nothwendig wäre, die Unternehmer unter Strafe zu stellen, welche die Kenntnisse, die sie sich durch ihre Angestellten erworben haben, zum Schaden der Angestellten in eigennützigster Weise verwerthen.
Beispiele hierfür finden sich reichlich z.
B. in der chemischen Industrie.
Es kommt aber noch eins hinzu, weshalb dieser Paragraph unmöglich Annahme finden kann.
Er beschäftigt sich auch mit einem Kreis von Personen, denen man im gewöhnlichen bürgerlichen Leben überhaupt nicht die strafrechtliche Verantwortung für ihre Handlungen aufbürden kann.
ß 9 will nicht nur die Angestellten treffen, die mündig sind, die vollständig in der Lage sind, ihre Handlungen zu überlegen, sondern auch Arbeiter, bei denen die Dinge schon anders liegen, und die einfach gar nicht in der Lage sind, auch nur annähernd zu unterscheiden, was Betriebs- und Geschäftsgeheimniß ist.
Aber Sie gehen ja noch weiter, meine Herren: Sie richten diesen Paragraphen auch gegen die Lehrlinge unter bestimmten Voraussetzungen.
Erlauben Sie mir, einige Momente bei diesem Theil der Bestimmung Reichstag.
70.
Sitzung Freitag den 17.
April 1896.
1729 M zu verweilen.
Es handelt sich bei diesem Gesetz im wesentlichen um die kleineren und mittleren Betriebe.
In diesen Betrieben sind die Lehrlinge meist noch sehr junge Menschen, die vielleicht mit 14 Jahren aus der Schule in das Geschäft getreten sind.
Diese jungen Leute haben nicht dasjenige Maß von Bildung und dasjenige Alter, welches zum Theil Lehrlinge und Volontäre in großen Fabrik- oder gewerblichen Unternehmungen haben.
Sie haben es also hier mit ganz jungen Menschen, zum Theil noch mit halben Kindern zu thun und denen wollen Sie eine strafrechtliche Verantwortung dafür aufbürden, wenn sie, sei es aus Leichtsinn, sei es aus Dummheit oder irgend einem anderen Grunde Dinge aus dem Geschäft ausplaudern, die ihnen der Prinzipal nicht etwa als geheim zu haltende Einrichtung bezeichnet hat, sondern Einrichtungen, die nur der Prinzipal einseitig als Geschäftsgeheimniß oder Betriebsgeheimniß betrachtet
Malen Sie sich doch einen Augenblick nur die Konsequenzen aus, die daraus entstehen können!
Es wäre doch, wenn Sie überhaupt eine solche Bestimmung in das Gesetz hineinnehmen wollen, Pflicht der Gerechtigkeit und des Anstands, den Prinzipal, der auf Grund eines solchen Paragraphen geschützt sein, der über seine Angestellten schwere Gefängnißstrafen herbeiführen will, zu verpflichten, dem Angestellten, dem Lehrling wenigstens zu sagen, was er als Geheimniß zu betrachten hat.
Die Frage hat aber auch noch eine große sozialpolitische Bedeutung.
Was wird nicht alles als Geschäfts- und Betriebsgeheimniß von den Unternehmern betrachtet werden
Die Menge des Personals, die Löhnung des Personals, die Behandlung für den Fall, daß die Leute in Station, in Kost und Wohnung sich befinden, die Behandlung des Personals im allgemeinen, kurzum alle Vorgänge, die sich im Geschäft abspielen und die, wenn sie nach außen bekannt werden, geeignet find, dem Prinzipal eine unangenehme Minute zu machen alle diese Vorgänge wird man als Geschäfts (L) und Betriebsgeheimniß betrachten und man wird von den Angestellten verlangen, daß sie darüber gegen jedermann reinen Mund halten.
Meine Herren, Sie schädigen durch solche Bestimmungen die Organisationen der Angestellten auf das schwerste, indem Sie es denselben unmöglich machen, solche Vorkommnisse in den Kreis der öffentlichen Diskussion zu ziehen.
Wie wichtig im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt aber Besprechungen in der Presse und Versammlungen sind, das beweisen die Vorgänge der allerletzten Zeit, aus denen doch auch die Reichsregierung Material für ihre Gesetzgebung geschöpft hat.
Auch aus diesem Grunde sollte man also sich sehr besinnen, ehe man diesem Knebelparagraphen für die Handelsangestellten seine Zustimmung giebt.
Nun noch eins, meine Herren.
Ich sagte schon zu Anfang meiner Ausführungen, die Angestellten des Handlungsgewerbes befinden sich vielfach in einem Zustand der absoluten Wehrlosigkeit, sie sind vermöge ihrer wtrthschaftlichen Nothlage vielfach der Unternehmerwillkür preisgegeben.
Die Beweise hierfür sind jene Verträge, von denen auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Langen sprach, die die sogenannte Konkurrenzklausel enthalten.
Diese Verträge halten die jungen Leute weit über die Zeit des Dienstverhältnisses hinaus in sklavischer Abhängigkeit, sie verwehren ihnen die Verwerthung erworbener Kenntnisse und verhindern die Angestellten oft, sich eine paffende und gute Lebensstellung zu schaffen.
Wollen Sie nun, meine Herren, während die Konkurrenzklausel noch in Kraft ist, die soziale Stellung der Handelsangestellten noch dadurch erschweren, daß zu der privatrechtlichen Ausbeutung durch die Konkurrenzklausel noch die strafrechtliche Verfolgung durch den § 9 gefügt wird
Das hieße doch wirklich mit doppelten Ruthen züchtigen.
Ich glaube, das Einfachste und Richtigste ist, daß der Reichstag, vom Ursprung dieser Gesetzgebung ausgehend, sagt: wir machen hier ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, aber keines über die Regelung der Verhältnisse der Prinzipale zu ihren Angestellten.
Die Thätigkeit der Kommission für Arbeiterstatistik, (6) die sich ja mit den Verhältnissen im Handelsgewerbe befaßt, auch bereits Vorschläge an den Herrn Reichskanzler nach dieser Richtung gemacht hat, sollte ebenfalls den Reichstag zurückhalten, hier im 8 9 eine Bestimmung einzufügen, die von den Handelsangestellten als bitteres Unrecht empfunden werden muß.
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat mit außerordentlich sanften, das Unternehmerthum kaum streifenden Vorschlägen den Versuch zur Besserung der Lage der Angestellten gemacht und trotzdem stürzt ein großer Theil der bürgerlichen Presse wie eine Meute über die Arbeit der Kommission her, derselben die bittersten Vorwürfe machend, und den Schutz der Regierung gegen das revolutionirende Treiben der Kommission anrufend.
Und nicht bloß die Presse arbeitet in dieser Richtung wir sehen ja den sogenannten Mittelstand mobil machen zum Sturmlauf gegen arbeiterfreundliche Vorschläge der Regierung.
Die konservativen Anträge im Abgeordnetenhaus und die Interpellation von Manteuffel über eine andere Materie hier im Reichstag sind der deutlichste Beweis dafür, was die Herren, die sich immer als die Vertreter der Armen und wirthschaftlich Schwachen aufspielen, in Wirklichkeit für Arbeiterfreunde sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, alles das geschieht, um die Reichsregierung nach Möglichkeit in dem schwachen Versuch, die Arbeiterklaffe vor gänzlichem geistigen und körperlichen Niedergang zu bewahren, zu hemmen.
Die bürgerlichen Parteien fallen der Regierung bei jeder Gelegenheit in den Arm, um sie zu verhindern, selbst den allergeringsten Arbeiterschutz einzuführen.
Und nun, meine Herren, wollen Sie auch noch die günstige Gelegenheit benutzen, um den wirthschaftlich Schwachen im Handelsgewerbe noch besondere Erschwerungen zu bereiten.
Nun, daß wir für solche Bestrebungen nicht zu haben sind, brauche ich Ihnen erst nicht zu sagen.
Meine Herren, ich machte meine Ausführungen auch deshalb, um die Legende (0) zu zerstören, als ob es sich bei dem § 9 darum handle, Moral, Treue, Redlichkeit, Ordnung, Religion, Sitte und wie all die schönen Schlagworte heißen, mit denen die Herren vom Zentrum und von der Rechten um sich werfen, zu schützen.
Nein, dem Bestreben, in den Kreisen der Handelsangestellten Treue und Redlichkeit zu pflegen, werden wir jederzeit unsere Unterstützung geben.
Wir lassen uns aber nicht dazu herbei, einseitig auf Kosten und zum Schaden der Handelsangestellten bestehende Einrichtungen zu verschlechtern.
Wir stimmen nur Gesetzen zu, bei denen genau so wie die Handelsangestellten auch die Unternehmer und Prinzipale behandelt werden.
Bringen Sie, meine Herren, ein Gesetz ein, in dem die Prinzipale unter Androhung von Strafen verpflichtet werden, die Arbeitskraft und das geistige Eigenthum ihrer Angestellten nicht in einer gegen Moral und Sitte verstoßenden Weise auszubeuten, wie es jetzt einfach geschieht!
Solange dies nicht geschieht, haben Sie auch kein Recht, zu verlangen, daß die Handelsangestellten bessere Menschen sind als ihre Unternehmer.
Der von der Regierung vorgeschlagenen und vom Reichstag sanktionirten einseitigen, gegen die wirthschaftlich Schwachen gerichteten Klaffengesetzgebung, wie sie im § 9 des vorliegenden Gesetzes zum Ausdruck kommt, werden wir nicht zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Rothe.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Rothe: Meine Herren, die einleitenden Worte des Herrn Vorredners nöthigen mich zu einer Erwiderung.
Er fand meine Aeußerung charakteristisch für die Art, wie jetzt Gesetze gemacht werden; er sagte, ich hätte das Zugeständniß abgegeben, daß die von der Kommission gestrichene Nr.
2 des § 9 unhaltbar und 1730 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
(M alle dagegen erhobenen Bedenken zutreffend gewesen seien; davon hätte man sich, wie Herr Singer freundlichst bemerkte, auf Seiten der Regierung überzeugt.
Das muß ich richtigstellen.
Ich habe in der Kommission ausführlicher, hier ganz kurz allerdings, bemerkt, daß die jetzt gestrichene Nr.
2 allerdings zu Einwendungen und Bedenken Anlaß geben könne.
In der Kommission habe ich aber ausgeführt, warum die Regierung nichtsdestoweniger die gestrichene Bestimmung für nützlich halte und den erhobenen Einwendungen nicht die Tragweite beilegen könne wie diejenigen, die sie machen.
Wenn ich heute auf die Sache nicht weiter eingegangen bin, so geschah das, weil von keiner Seite der Antrag gestellt worden ist, die Nr.
2 wiederherzustellen.
Ich verwahre mich aber dagegen, daß ich etwa das Zugeständnis abgegeben hätte, als sei eine Bestimmung vorgelegt worden, von deren Unnützlichkeit sich die verbündeten Regierungen selbst inzwischen überzeugt hätten.
Ich darf bei der Gelegenheit noch auf einiges Andere kurz eingehen.
Von einer Klaffengesetzgebung kann hier nicht die Rede sein.
Worum handelt es sich denn
Um den Schutz des Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses gegen Verrath.
Ein Betriebsunternehmer kann doch nicht sein eigenes Geheimniß verrathen; das kann doch nur sein Angestellter, der Lehrling oder der bei ihm sonst beschäftigt ist, thun.
Wenn man das Klaffengesetzgebung nennt, zu strafen, wenn von einem Angestellten schnöder Verrath und Untreue begangen wird, dann könnte man z.
B. auch die Strafvorschriften zum Schutz der Branntweinsteuer als eine Klaffengesetzgebung gegen die Branntweinbrenner bezeichnen; dabei kommen eben andere Personen nicht in Frage.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer angedeutet, es gäbe Fälle, in denen der Unternehmer das Geheimniß eines Angestellten, etwa dessen Erfindung, verrathe.
Gewiß, wenn er dabei Untreue verübt, die moralisch verwerflich ist, dann würde ich mit Vergnügen ihn auch bestrafen.
Dieser Gedanke (L) ist aber nicht so leicht gesetzgeberisch zu sormuliren, und ich würde mich gefreut haben, wenn der Herr Abgeordnete Singer die Gelegenheit in der Kommission benutzt hätte, diesem Gedanken einen gesetzgeberischen Ausdruck zu geben.
So, wie er hingeworfen ist, ist er für unsere Arbeiten hier nicht weiter verwerthbar.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sodann, wenn auch von einem anderen Standpunkt aus als der Herr Abgeordnete Schmidt, diese ganze Gesetzgebung gegen den Verrath von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen als etwas dargestellt, was von keiner Seite verlangt worden sei.
Die deutsche Industrie hat seit mehr als zehn Jahren die Reichsverwaltung, man kann sagen, bombardirt mit Anträgen, endlich auf diesem Gebiet eine klaffende Lücke unserer Gesetzgebung auszufüllen; die chemische Industrie, Handelstage, Handelskammern, Juristentage haben solche Anträge gestellt.
Ich erinnere ferner daran, wie hier das Waarenzeichengesetz in dritter Lesung verhandelt wurde das war ja, so zu sagen, die Wiege1der1jetzigen Vorlage—, da wurde1von1dieser Stelle erwähnt, daß die Reichsverwaltung sich mit einer Regelung des Schutzes von Betriebs- und Fabrikgeheimniffen beschäftige, die Sache aber wegen ihrer Schwierigkeiten einstweilen nicht weiter verfolgt hätte.
Das fand hier im hohen Reichstag1die1abfälligste Beurtheilung.
Der1Herr1Abgeordnete Singer war auch anwesend.
Es ist gesagt worden, ich hätte olle Kamellen vorgetragen.
1 Ja, 1 Beispiele, die schon einmal zu demselben Zweck erwähnt worden sind, 1 werden doch dadurch nicht schlechter, daß sie an geeigneter Stelle wiederholt werden.
Solchen Anträgen gegenüber, wie sie hier gestellt sind, muß das Material wieder vorgebracht werden.
UebrigenS einiges war neu, z.
B. die Bezugnahme auf das Urtheil eines Sachverständigen, der von der thüringischen Spielwaarenindustrie das habe ich ausdrücklich angeführt behauptet habe, daß sie Fabrikationsgeheimnisse allerdings nicht hätte, der aber weiter hervorgehoben hat, ich werde ihn dem Herrn Abgeordneten (6) Singer nachweisen können, wenn er Werth darauf legen sollte —, die Kundenverhältniffe in Amerika wären so wichtig für die thüringische Spielwaarenindustrie, daß deren Verrath die Existenzfähigkeit der Geschäfte bedrohe.
Das ist nicht dadurch widerlegt, daß, wie Herr Singer anführte, aus Amerika Leute kommen, die in den Fabriken umhergehen und Bestellungen machen.
Natürlich, was die dort überall mittheilen, kann kein Geheimniß sein.
Daraus folgt aber nicht, daß es keine Geheimnisse giebt.
(Zuruf links.)
Ja, was Geheimnisse sind, wird in jedem einzelnen Fall der Beurtheilung unterliegen müssen.
Herr Singer hat die Besorgniß ausgesprochen, daß ein harmloser Lehrling, der aus Leichtsinn etwas, was er gar nicht als ein Geheimniß erkennt, ausplaudert, nun zu einer schweren Strafe verurtheilt werden kann.
Wenn ein Lehrling nicht das Unterscheidungsvermögen hat, eine Thatsache als Betriebsgeheimniß zu erkennen, so wird der Richter ihn eben nicht verurtheilen.
Da fehlt dann das subjektive Moment der Strafbarkeit, außerdem wird er als pflichtmäßiger Richter den Leichtsinn, die Unerfahrenheit, vielleicht auch die Strafunmündigkeit des Lehrlings nicht unberücksichtigt lassen.
Im übrigen möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß das deutsche Strafrecht den Begriff des Geheimnisses auf zahlreichen Gebieten kennt, und daß es bisher noch nicht bekannt geworden ist, daß aus der Anwendung dieses Begriffs Mißstände und Härten hervorgegangen wären, wie sie befürchtet werden.
Durch Strafgesetz sind geschützt Briefgeheimnisse, Postgeheimnisse, Depeschengeheimniffe, Amtsgeheimnisse, Privatgeheimnisse, Privatgeheimniffe der Aerzte, Staatsgeheimnisse, militärische Geheimnisse, Kunst- und gewerbliche Geheimnisse in Bezug auf die Zeugenpflicht im Zivilprozeß, Betriebs- und Fabriksgeheimnisse, welche die Vorstände von Berufsgenossenschaften bei Strafe nicht verrathen dürfen.
Die Rechtsprechung hat also genügend Gelegenheit gehabt, sich mit dem Begriff der Geheimnisse zu (v) beschäftigen, und ist damit bisher meines Wissens ganz gut fertig geworden.
Die Zivilklage ferner, auf die auch Herr Singer verwiesen hat, hilft da nichts, wo nichts zu holen ist, wenn derjenige nichts hat, der Verrath geübt hat.
UebrigenS verweist die Vorlage diese Dinge auf den Weg der Privatklage und beschränkt den Staatsanwalt auf Fälle des öffentlichen Interesses.
Herr Singer hat sich aus meinen Aeußerungen nicht davon überzeugt, daß ein Bedürfniß für die Bestimmungen in Nr.
1 vorhanden wäre.
Ich habe mich aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Singer nicht davon überzeugt, daß der Reichstag gut thäte, diese Bestimmung zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) i-.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Der Herr Regierungsvertreter hat die übertriebenen Ausführungen des Herrn Kollegen Singer meines Dafürhaltens bereits auf das richtige Maß zurückgeführt.
Auch ich hatte die Absicht, namentlich nachzuweisen, wie sehr Herr Singer in Uebertreibungen verfällt, indem er die Lage eines harmlosen jungen Mannes schildert, der ein geschäftliches Geheimniß verletzt hat und deshalb verfolgt wird.
Der § 12 des hier vorliegenden Gesetzes bestimmt ausdrücklich, daß eine öffentliche Klage seitens der Staatsanwaltschaft nur dann erhoben werden soll, wenn dies im öffentlichen Interesse liegt.
In der Regel bleibt es also dem Verletzten überlassen, gegen den Verletzer des Geheimnisses das Verfahren einzuleiten und zu betreiben.
Nun denken wir uns den von Herrn Singer so lebhaft geschilderten Fall, daß ein junger Mann ohne irgend eine böse Absicht in der Familie, im Freundeskreise oder im Wirthshaus irgend ein geschäftliches Geheimniß ausgeplaudert hat.
Ja, welche Hartherzigkeit auf Seite des Prinzipals würde dazu gehören, um alsdann den Antrag auf Bestrafung zu stellen!
Selbst wenn die HarmReichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
1731 M losigkeit des jungen Mannes in dem ersten Stadium noch nicht klar wäre, der Geschäftsinhaber aber im Verlauf des Verfahrens erkennte, daß es sich in der That um einen an und für sich unschuldigen Vorgang handelt, kann noch jederzeit durch Zurücknahme des Antrags die Bestrafung verhütet werden.
Und sicher wird ein humaner Prinzipal bei solcher Sachlage die Klage nicht weiter verfolgen.
Wollten wir aber selbst annehmen, daß der Antrag auf Bestrafung aufrecht erhalten bliebe, so wird doch ein verständiger Richter, wie bereits vorhin vom Regierungstisch ausgeführt wurde, nur eine geringe Strafe in Höhe von 1 Mark bis 5 Mark verhängen, denn je nach der Lage des Falls kann sich ja das richterliche Ermessen zwischen 1 und 3000 Mark Geldstrafe bewegen.
Was die sachliche Seite des 8 9 betrifft, so hat Herr von Langen das Richtige getroffen, wenn er sagte, daß nichts weiter von dem Angestellten eines Geschäfts verlangt wird, als daß er, solange er sich im Dienstverhältnisse befindet, Treue und Glauben pflichtmäßig aufrecht zu erhalten hat, und daß er demgemäß Verschwiegenheit mit Bezug aus die geschäftlichen Dinge sich zur Pflicht macht.
Er geräth dann nicht in Gefahr, wegen Verletzung eines Geheimnisses unter Strafe gestellt zu werden.
Ist das denn ein solch unmenschliches Verlangen, ein so himmelschreiendes Unrecht, wie Herr Singer es darstellt, daß der Angestellte die zu seiner Kenntniß gelangten Geheimnisse des Geschäfts, einerlei, ob dieselben ihm als solche bezeichnet sind oder nicht, für sich behalten und nicht ausplaudern soll
Der ganze Streit, ob es sich im gegebenen Falle um ein wirkliches Geheimniß handelt oder nicht, scheint mir unter diesem Gesichtspunkt wesentlich an Bedeutung zu verlieren.
Vom Regierungstisch wurde übrigens bereits dem Einwurf gegenüber, daß richterlich nicht festzustellen sei, was unter den Begriff des „Geheimnisses ''gehöre, hervorgehoben, daß unsere Gesetzgebung sich in einer Menge von anderen Fällen bereits der (ö) selben Terminologie bediente.
Herrn Kollegen Singer will ich nur daran erinnern, daß beispielsweise unsere Fabrikinspektoren sowie die Vorstände der Unfallversicherungsgenofsenschaften zur Wahrung der Betriebsgeheimnisse unter Strafe gesetzlich verpflichtet sind.
Die Frage zu beantworten, ob es im gegebenen Fall sich um ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimniß handelt oder nicht, ist doch bei einem Fabrikinspektor, bei dem Mitglied des Vorstands einer Unfallversicherungsgenoffenschaft ebenso schwierig wie im vorliegenden Fall.
Bei der Berathung des Unfallversicherungsgesetzes hat Herr Kollege Singer keinerlei Bedenken gehabt; hier will er solche Schwierigkeiten der Feststellung eines Geschäftsgeheimnisses in solchem Umfang erblicken, daß er schon aus diesem Grunde glaubt, das gegenwärtige Gesetz verwerfen zu müßen.
Von vielen Seiten wird gesagt, die Paragraphen 9, 10 gehörten eigentlich überhaupt gar nicht in das gegenwärtige Gesetz.
Meines Dafürhaltens ist das nicht richtig.
Der Verrath von Fabrik- und Betriebsgeheimnissen soll doch aus dem Grunde unter Strafe gestellt werden, weil er zum Zweck des unlauteren Wettbewerbs erfolgt.
Das gegenwärtige Gesetz hat sich nicht bloß die Aufgabe gestellt, die unlautere öffentliche Reklame zu bekämpfen; es handelt sich auch um die unehrliche Geschäftskonkurrenz durch üble Nachreden im § 6, 7.
Wir haben ferner im K 5 die Uebertretungen der vom Bundesrath erlassenen Vorschriften bezüglich der Anwendung bestimmter Maße und Gewichte im Handelsverkehr getroffen.
Gerade im § 9 liegt meines Dafürhaltens unter demselben Gesichtspunkt eine der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs wesentlich dienende Bestimmung.
Ich will das nicht weiter vertiefen, weil es bereits vom Regierungstische genügend geschehen ist.
Lebhaften Protest muß aber auch ich dagegen einlegen, daß Herr Kollege Singer die Aufnahme des § 9 in das gegenwärtige Gesetz als die Art einer Ausnahme- und Klaffengesetzgebung bezeichnet.
Wenn es sich um gesetzliche Bestimmungen zur Bekämpfung des unlauteren Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Wettbewerbs handelt, so kann selbstverständlich die Gesetz- (6) gebung, soweit dabei Personen in Betracht kommen, nur diejenigen Personen berühren und aufs Korn nehmen, welche sich mit Geschäften befaßen und das sind die Unternehmer mit ihren Angestellten, alle im kaufmännischen und industriellen Betrieb beschäftigten und thätigen Personen.
Auf diesem Boden bewegt sich auch der § 9.
Wollen wir denn etwa den Verrath von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen aus ästhetischen oder idealen Gründen unter Strafe stellen
Keineswegs!
Die Strafe soll eintreten, wenn der Verrath des GeheimniffeS zum Zweck des unlauteren Wettbewerbs erfolgt, wenn also eine pflichtwidrige und gewinnsüchtige, in gewissem Grade eine betrügerische Absicht auch thatsächlich in die Erscheinung tritt.
Ganz korrekt entfällt 8 9 in ein Gesetz, welches sich die Aufgabe stellt, den unlauteren Wettbewerb zu fassen; darüber kann meines Dafürhaltens nicht der mindeste Zweifel sein.
Nun sagt der Herr Kollege Singer: die Fälle, die vorgeführt wurden, reichen nicht aus, um die Nothwendigkeit zu erweisen, daß die Gesetzgebung in Bewegung gesetzt werde.
Rechtshistorisch muß ich daran erinnern, daß wir in allen deutschen Staaten mit Ausnahme Preußens bis zum Erlaß des allgemeinen Strafgesetzbuchs strafgesetzliche Bestimmungen hatten, welche den Verrath von Fabrik- und Betriebsgeheimnissen unter Strafe stellten: Bayern, Württemberg, Baden, sämmtliche thüringischen Staaten u. s. w. Bereits im Jahre 1883 veröffentlichte in den Schmollerschen Jahrbüchern Herr Dr. Ortloff, ein weimarscher Richter, eine Abhandlung, in welcher derselbe unter Anführung von Einzelfällen auf Grund der von ihm als Richter gesammelten Erfahrungen das lebhafte Bedauern darüber aussprach, daß das deutsche Reichsstrafgesetzbuch den Verrath von Fabrik- und Betriebsgeheimnissen nicht mehr, wie es früher unter der Herrschaft der Strafgesetze der thüringischen Gesetzgebung der Fall gewesen sei, bestrafe.
Herr Ortloff drückte in derselben Abhandlung den lebhaften Wunsch aus, daß die thüringischen Industriellen eine Bewegung veranlassen möchten, um dafür Sorge zu tragen, daß (v) das deutsche Strafrecht nach dieser Richtung zu den Grundsätzen des ehemaligen thüringischen Strafgesetzbuchs zurückkehre.
Auch auf dem Deutschen Juristentag das ist schon gesagt worden wurde derselbe Standpunkt vertreten.
Ich möchte diese Erwähnung benutzen, um einen vielfach verbreiteten Irrthum zu bekämpfen.
Bei der ersten Berathung dieses Gesetzes wurde darauf hingewiesen, in wie seltenen Fällen die französische Judikatur auf Grund der bekannten französischen Gesetzgebung mit Anklagen wegen Geschäftsgeheimnißverrath befaßt worden sei.
Man berief sich darauf, daß nach den Angaben des Berliner Aeltestenkollegiums die Zahl dieser Fälle in 10 Jahren nur 20 betragen habe.
In dieser Zahl befinden sich aber nur diejenigen, bei denen der oberste Gerichtshof Frankreichs zur Entscheidung angerufen wurde.
Wie viel Fälle in den unteren Instanzen zur Verhandlung und zur Entscheidung kamen, darüber fehlt die Statistik.
Diese thatsächliche Mittheilung wurde vom Reichsgerichtsrath Dr. Olshausen bei Gelegenheit der Berathungen über den Verrath von Geschäftsgeheimnissen auf dem Deutschen Juristentage gemacht, und ich wiederhole dieselbe, gestützt auf diese Autorität, weil ich glaube, daß ich dadurch dazu beitrage, die vielfach verbreitete Meinung zu bekämpfen, daß in Frankreich der Strafschutz gegen den Verrath von Geschäftsgeheimnissen sich als überflüssig herausgestellt habe.
Ich möchte in Ergänzung des schriftlichen Berichts der Kommission noch auf Eiuzelfälle zurückkommen, welche bereits in der Kommission zur Sprache gebracht wurden, um das Bedürfniß des 8 9 näher zu begründen.
Es ist in unserer Debatte fast nur von Fabrikgeheimnissen die Rede gewesen.
Ich behaupte aber, daß in gewissen kaufmännischen Geschäften die Wahrung des GeheimniffeS und die Nothwendigkeit, die Verletzung des GeheimniffeS unter Strafe zu stellen, eine ebenso große ist als bei der Industrie.
Denken Sie sich den Fall, daß cs sich um die Betheiligung eines kleineren oder 242 1732 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
(ä) größeren Geschäfts eines Bauhandwerkers bei Submissionen handelt.
Wie nun, wenn einer der Angestellten des betreffenden Geschäfts die von seinem Prinzipal abgegebene Offerte an die Konkurrenz verräth
Glauben Sie, daß solche Fälle zu den Seltenheiten gehören
(Zuruf.)
Es wird mir bestätigt, daß sie gar nicht zu den Seltenheiten gehören.
Der Fall ist offenbar so geartet, daß man denselben als einen Vertrauensbruch, einen Geheimnißverrath zum Zwecke des Wettbewerbs unter Schädigung der Interessen des eigenen Prinzipals ansehen muß.
Aehnliche Fälle ließen sich nach der mannigfachsten Richtung hin noch ganz beliebig erweitern.
Es übergiebt jemand, der in einem Geschäft die Zeichnung für eine neue Anlage gemacht hat, für eine Anlage, die bestimmten technischen Zwecken dient, ein Kopie derselben dem Konkurrenten.
Ist das nicht unter Umständen ein Verrath des Geschäftsgeheimnisses, ein Verrath, der dem unlauteren Wettbewerb dient, der den guten Grundsätzen von Treu und Glauben widerspricht, und bei dessen Vorhandensein das deutsche Rechtsgefühl ein strenges Eingreifen der Gesetzgebung fordert
Meine Herren, es bringt der Angestellte eines Geschäfts die Bilanzen seines Prinzipals unter die Leute.
Bedenken Sie, daß es Bilanzen in Privatgeschäften giebt, deren Veröffentlichung dem Prinzipal sehr unwillkommen und nachtheilig sein kann!
Würden Sie glauben, daß man einen derartigen Verrath unter allen Umständen ungestraft laßen soll
Was die Selbstkostenberechnungen anbelangt, so sind dieselben sehr oft entscheidend für die Konkurrenz, weil es davon abhängt, ob ein anderer den Betrieb aufnehmen wird oder nicht.
Auch sie bilden daher den Gegenstand des Geschäftsgeheimnisses.
Mit Bezug auf den Verrath von eigentlichen Fabrikgeheimnissen verstieg sich Herr Singer zu der Aeußerung: wir leben jetzt in der Periode der Elektrizität, alle Fortschritte in der Technik u. s. w. sind so allgemein (6) bekannt, daß es jetzt keine Fabrikgeheimnisse mehr giebt.
Diese Behauptung ist eine mindestens ebenso ungeheuerliche und übertriebene wie diejenigen, die Herr Singer in Bezug auf den sozialpolitischen Charakter dieses Gesetzes machte.
Zur Widerlegung will ich nur beispielsweise daran erinnern, daß in Folge der Anwendung der Elektrolyse in vielen Gebieten der Herstellung von chemischen Produkten wie Chlorkalk und Pottasche zur Zeit die technisch-chemische Welt beschäftigt ist, bestimmte neue Verfahren zur Anwendung zu bringen.
Jede Fabrik der Art hat alles Interesse daran, ihre Versuche und deren Ergebnisse unter den Schutz des Geheimnisses zu stellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das sind keine Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse
Nun haben Sie doch die Güte, wieder in Ihr früheres praktisches Geschäftsleben mit Ihrer Erinnerung zurückzugehen, und Sie werden es sich dann klarzumachen wissen, welch große Bedeutung es für die Konkurrenz unter Fabrikanten hat, ihre eigenartige Fabrikationsmethode zu schützen, ob der eine oder andere mit einer neuen Erfindung, mit einem neuen Verfahren früher oder später fabriziren kann.
Ich will auch an die Entwicklung der elektrischen Beleuchtungsindustrie erinnern, an die Menge von neuen technischen und chemischen Versuchen, die zur Zeit auf diesem Gebiete schweben.
Ja, wenn da die Angestellten urbi et orki frei sollen verkünden können, was mit Bezug hierauf in den Fabriken, in den technischen Laboratorien ihrer Prinzipale vorgeht, dann, meine Herren, glaube ich, würde unserer Industrie und der Entwicklung derselben zweifellos der allererheblichste Schaden zugefügt werden.
(Sehr richtig!)
Vom Regierungstisch ist behauptet worden, daß es in Deutschland Büreaus gäbe, die geschäftsmäßig die Betriebsgeheimnisse einzelner deutscher Fabriken durch Bestechung von Beamten, Meistern und Arbeitern zu erlangen und demnächst zu verwerthen suchen.
Ich habe kein Bedenken getragen.
schon in der Kommission unter Nennung von Namen die (6) Mittheilungen, welche die Höchster Farbwerke durch ein Mitglied dieses Hauses in meine Hände gelegt haben, vorzulesen, und stehe nicht an, dies auch hier zu thun.
In dem desfallfigen Schreiben heißt es: Im Jahre 1887 bot uns ein gewisser I. W. Kumpf aus Bockenheim bei Frankfurt a. M. die „Neuesten Fabrikationsverfahren ''einiger wichtigen Theerfarben zum Kauf an.
Ebenso offerirte er anderen Firmen Rezepte der Darstellungsmethoden unserer gangbarsten Farbstoffe, welche ihm nur auf dem Wege des Vertrauensbruchs bekannt geworden sein konnten.
Ein Einschreiten gegen dieses Treiben wurde erst möglich, als der Genannte Arbeiter der Höchster Farbwerke zum Diebstahl von Farbstoffproben verleitete.
Durch Urtheil der Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Frankfurt a. M. vom 26.
April 1889 wurde er wegen Hehlerei und Anstiftung zum Diebstahl zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Nach Verbüßung seiner Strafe setzte er seinen Handel mit Fabrikationsgeheimnissen fort und offerirte im April 1890 einer uns „befreundeten Firma ''diejenigen Fabrikationsverfahren von Anilin- und Apofarben und Halbprodukten, welche er als Meister in verschiedenen Anilinfarbenfabriken kennen gelernt habe.
Weiter: Im Frühjahr 1889 wurde uns mitgetheilt, daß ein Arbeiter namens L. im Auftrag einer englischen Fabrik sich hierher begeben werde, um unsere Alizarinfarbenfabrikation auszuspioniren.
Bald darauf meldete sich auch ein Mann dieses Namens zur Aufnahme in diese Abtheilung unseres Betriebes, wurde jedoch in Folge der erhaltenen Warnung zurückgewiesen.
Er logirte sich in der Nähe unserer Fabrik ein, verkehrte mit unseren Arbeitern und schrieb mehrere Briefe nach England, deren Inhalt (v) uns natürlich nicht bekannt ist.
Seitens der Polizei wurde ein aus England an ihn angekommener Brief beschlagnahmt, in welchem er aufgefordert wurde, in Ludwigshafen so viel als möglich Belehrung sich zu verschaffen, dann nach Elberfeld zu gehen, um dort womöglich bei Bayer u. Co., bei Römer u. Co. und bei Neuhaus Auskünfte zu sammeln und sorgfältige Aufzeichnungen darüber in seinem Buch zu machen.
Seitens der Staatsanwaltschaft wurde ein Einschreiten gegen L. mangels einer strafgesetzlichen Bestimmung abgelehnt.
Die Originalakten über diesen Fall sind im Besitz des Amtsanwalts zu Ludwigshafen.
Endlich: Ein Laborant, welcher etwa acht Jahre in unseren Diensten stand und Ende 1890 entlassen werden mußte, hatte nach kurzer Abwesenheit vor einiger Zeit in der Nähe unserer Fabrik Wohnung genommen, suchte unsere Arbeiter über unsere Einrichtungen auszufragen und das Gehörte an Konkurrenzfabriken zu verkaufen.
Auch hatte er während seiner Dienstzeit in manche Dinge Einblick erhalten, welche im Interesse des Geschäfts geheim gehalten werden müssen, wie z.
B. nicht patentirbare Fabrikationsvortheile und dergleichen.
Diese Kenntnisse suchte er jetzt gleichfalls zu Geld zu machen.
Ja, meine Herren, ich lese Ihnen absichtlich diese Mittheilungen im Wortlaut vor, weil ich glaube, daß dadurch deren Werth in Ihren Augen gewinnt.
In der Sache selbst muß ich mit der Kommission vollauf anerkennen, daß große Bedenken der Annahme der Nr.
2 des § 9 der Regierungsvorlage entgegenstünden, daß man demgemäß, wie es die Kommission beschlossen hat, den Verrath von Geschäfts- und Fabrikgeheimnissen nach AufReichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
1733 A) lösung des Dienstverhältnisses nicht unter Strafe stellte.
Auch ich erkenne vollständig an, daß bei der Erwägung der Gründe pro und contra das Uebergewicht sich zu Gunsten der humanitären Rücksichtnahme auf das Fortkommen der Beamten neigen muß; auf der anderen Seite muß ich aber daran festhalten, daß es Fälle giebt, in denen auch bei der loyalsten und humansten Beurtheilung der Fabrikant, der Prinzipal berechtigt ist, auf dem Boden eines mit dem Angestellten geschlossenen Vertrages dafür Sorge zu tragen, daß nach Beendigung des Dienstverhältnisses der betreffende Angestellte zur Aufrechterhaltung der Verschwiegenheit über gewisse geschäftliche Geheimnisse verpflichtet wird, und zwar auch unter Konventionalstrafen.
Wie man nach dieser Richtung die Freiheit des Vertragsschluffes behindern soll »darüber heute ein Urtheil abzugeben, ist, glaube ich, von uns niemand in der Lage.
Ich stehe nicht an, Herrn Singer darin Recht zu geben, daß die Gesetzgebung im Interesse der Gerechtigkeit und der Humanität, ja noch mehr, sogar im Interesse unserer industriellen und technischen Entwicklung die Pflicht hat, in maßvoller Weise einengend einzugreifen, insbesondere dem Richter in der Beurtheilung der Rechtsgiltigkeit gewisser Bestimmungen solcher Verträge einen wesentlichen Spielraum einzuräumen.
Wie gesagt, ich trete insofern auf den Boden des Herrn Kollegen Singer, glaube aber mit Nichten, daß wir wohl thun werden, aus dem Grunde, weil zur Zeit die Gesetzgebung nach dieser Richtung hin nicht abgeschloffen ist und nicht abgeschloffen werden kann, Bedenken zu tragen, gegen den § 9 in der Gestalt zu stimmen, wie ihn Ihnen die Kommission ihrerseits vorgeschlagen hat.
Weder die Grundsätze der Humanität noch der Gerechtigkeit stehen der Annahme im Wege.
Wir füllen vielmehr durch den § 9 eine Lücke in unserem Strafgesetzbuch aus, von der ich glaube, daß sie in den weitesten Kreisen unseres Landes weit mehr, als es nach den bekannt gewordenen Spezialfällen scheint, als eine solche anerkannt wird.
Wir können mit gutem Ge (v) wissen für die Beschlüsse der Kommission stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß die beiden U 9 und 10 mit dem abgeschwächten Inhalt, den sie gegenüber der Regierungsvorlage durch die Kommissionsbeschlüffe erhalten haben, unverändert mit großer Majorität angenommen werden, und will mich deshalb auf wenige Worte beschränken.
Wenn soeben der Herr Kollege Singer gemeint hat, der Herr Kollege von Langen hätte gesagt, daß eigentlich die beiden §§ 9 und 10 nicht in dieses Gesetz paßten, dann, glaube ich, liegt ein Mißverständniß vor.
Der Herr Kollege von Langen hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, nur geäußert, diese beiden Paragraphen gehörten nicht nothwendig in dieses Gesetz.
Dieser Ansicht bin ich auch.
Ich habe dieser Ansicht schon in der ersten Berathung Ausdruck gegeben und ich habe sie zur Zeit noch.
Ich halte dafür, daß eine Regelung dieser ganzen Frage wegen des Verraths von Fabrikgeheimniffen und der unbefugten Ausbeutung der gewerblichen Geheimnisse eigentlich einem besonderen Gesetz vorbehalten bleiben müßte, und daß es zweckmäßiger gewesen wäre, wenn dies geschehen wäre, weil nicht allein in Frage kommt der Verrath des Fabrikgeheimnisses während der Dauer des Dienstverhältnisses, sondern auch die Frage der vertraglichen Ausdehnung über die Zeit des Dienstverhältnisses hinaus, also die sehr schwierige Regelung der Konkurrenzklausel und der Konventionalstrafe im Falle einer vertraglichen Ausdehnung der Schweigepflicht.
Andererseits aber läßt sich nicht leugnen, daß nun einmal durch die unbefugte Ausbeutung der gewerblichen Geheimnisse, wenn auch nicht so häufig, so doch in so schädlicher und gefährlicher Weise Wettbewerb betrieben wird, daß wir es nicht von der Hand weisen können, eine an sich durchaus annehmbare Verbots- (0) bestimmung gegen den Verrath von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen in dies Gesetz, das gegen den unlauteren Wettbewerb gerichtet ist, aufzunehmen.
Ich glaube, wir können dies um so eher, als durch die in Rede stehende Bestimmung einer späteren erschöpfenden Regelung der Frage Hindernisse nicht in den Weg gelegt werden.
Nun enthielt der Regierungsentwurf Strafbestimmungen erstens gegen den Verrath der Geschäfts- und Fabrikgeheimniffe während der Dauer des Dienstverhältnisses, und zweitens, in Absatz 2, wegen Verraths im Falle der schriftlichen Festsetzung einer über die Dauer des Dienstverhältnisses hinausgehenden Zeit.
Der Absatz 2 ist in der Kommission, wenn ich nicht irre, einstimmig gestrichen.
Es handelt sich also nur um das Verbot des Verraths während der Dauer des Dienstverhältnisses.
Nun meine ich, daß, wenn ein Angestellter während der Dauer seines Dienstverhältnisses gewerbliche Geheimnisse, die ihm von seinem Prinzipal anvertraut sind, oder die er vermöge seiner Dienststellung erfahren hat, an Andere verräth) darin ein so grober Vertrauensbruch liegt, daß wir wohl alle darin einig sein werden, hier eine Strafe eintreten zu lassen.
Es sind denn auch die zahlreichen Petitionen, die gegen den § 9 eingegangen find, fast ausnahmslos nur gegen den von uns gestrichenen Absatz 2 gerichtet; ja, die Petitionen der Handlungsgehilfen und der Angestellten selbst richten sich fast alle nur gegen den Absatz 2, sie finden es aber für durchaus angebracht, daß ein Verrath während der Dauer des Dienstverhältnisses als Vertrauensbruch verboten wird.
Etwas anderes aber schlägt der § 9 auch nicht vor.
Es sind denn auch eigentlich die Bedenken, die gegen den Z 9 geltend gemacht worden sind, nur darauf begründet, daß der Begriff „Geschäfts- oder Betriebsgeheimniß ''zu unbestimmt sei, und daß es an einer Definition fehle.
Ja, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß wir für ein Gesetz eine irgend genügende Definition von Geschäfts-oder Fabrikgeheimniffen, eine (0) Definition, die nach der einen Seite nicht zu weit geht, nach der anderen Seite nicht zu beschränkt ist, überhaupt gar nicht fassen können.
In diesen Punkten stimme ich mit den Motiven der Regierungsvorlage überein, daß wir hier die Entscheidung in jedem einzelnen Fall der richterlichen und sachverständigen Würdigung überlassen müssen.
Wir können das um so mehr, weil die Gesetzgebungen aller Länder, die überhaupt ein Verbot des Verraths von gewerblichen Geheimnissen haben, ebenfalls davon Abstand genommen haben, eine Definition zu geben.
Solche Bestimmungen, die einfach die Bezeichnung „Geschäfts- oder Fabrikgeheimnisse ''enthalten, finden wir in Frankreich, Belgien, Italien, den Niederlanden u. s. w. und ganz besonders in den Gesetzgebungen fast aller deutschen Einzelstaaten vor 1870.
In Bayern z.
B. besteht die Bestimmung: Wer unbefugt fremde Handels-, Fabrik- oder Gewerbsgeheimniffe, deren Kenntniß er vermöge seines Berufs oder durch rechtswidrige Mittel erlangt hat, für sich benutzt oder einem Anderen mittheilt, soll mit Gefängniß bis zu 3 Jahren oder an Geld bis zu 500 Gulden bestraft werden.
Eine gleiche Bestimmung befindet sich in dem Strafgesetzbuch des Königreichs Sachsen.
Nach dem Strafgesetzbuch des Königreichs Württemberg werden die Gehilfen, welche Geheimnisse, die ihnen in Beziehung auf ihren Beruf oder ihre Beschäftigung anvertraut sind, unbefugt an Andere mittheilen, mit Gefängniß bis zu drei Monaten bestraft.
Eine fast gleiche Bestimmung befindet sich in dem Strafgesetzbuch für Baden, für Braunschweig, Thüringen, Sachsen-Altenburg und worauf ich ganz besonderes Gewicht lege, weil man dort mit den gewerblichen Verhältnissen mehr als anderswo vertraut ist in Hamburg.
Nach dem hamburgischm Kriminalgesetzbuch vom 30.
April 1869 wird 242 1734 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
() 1 derjenige, welcher ein Geheimniß, das ihm als Gehilfen in HandlungS- und Fabrikgeschäften in Beziehung auf diesen Beruf anvertraut wurde, unbefugterweise einem anderen mittheilt oder für sich benutzt, mit Gefängniß bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu 300 Thalern bestraft.
Mir sind nun aber Urtheile, gegen die wegen unrichtiger Interpretation der Bezeichnung „Fabrik-, Geschäfts-, Betriebsgeheimniß ''Klage erhoben wäre, nicht bekannt geworden.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir das, was in anderen Ländern und in fast allen deutschen Einzelstaaten vor 1870 möglich war, getrost auch für das Deutsche Reich versuchen könnten.
Ich bitte hiernach, die ZK 9 und 10 unverändert anzunehmen.
Wenn ich mich nun mit einigen Worten zu den Anträgen, die zu diesen Paragraphen vorliegen, wenden darf, dann hat zunächst der Herr Kollege Schmidt beantragt, den Z 9 wie folgt zu fasten: Mit Geldstrafe bis zu 3000 Mark oder mit Gefängniß bis zu einem Jahr wird bestraft, wer Geschäfts- oder Betriebsgeheimniste, deren Kenntniß er durch eine gegen die guten Sitten verstoßende Handlung erlangt hat, zu Zwecken des Wettbewerbs unbefugt verwerthet oder an Andere mittheilt.
Zuwiderhandlungen verpflichten außerdem zum Ersatz des entstandenen Schadens.
Mehrere Verpflichtete haften als Gesammtschuldner.
Ja, in dieser Fassung des Schmidtschen Antrags würde der Z 9 gerade diejenigen Fälle, die gefaßt werden sollen, nicht treffen.
Er trifft den Fall nicht, daß ein Angestellter ein Geheimniß verräth, das ihm durch seinen Prinzipal selbst unter der ausdrücklichen Verpflichtung zur Geheimhaltung anvertraut ist.
Ein solcher Fall würde hier nicht getroffen, weil der Schmidtsche Antrag nur dann den Verrath strafen will, wenn jemand die Kenntniß durch eine gegen die (L) Sitten verstoßende Handlung erlangt hat, hier aber die Kenntniß auf durchaus erlaubte Weise, nämlich durch Mittheilung des Prinzipals selbst, erlangt ist.
Deswegen können wir den Antrag Schmidt unmöglich annehmen.
Es ist dann von dem Herrn Kollegen Bastermann der Antrag gestellt worden, dem Z 9 einen zweiten Absatz zu geben: Wer einen Angestellten, Arbeiter oder Lehrling zur unbefugten Mittheilung von Geschäfts- oder Betriebsgeheimnissen bestimmt hat, haftet auch für die durch diese unbefugte Mittheilung verwirkte Vertragsstrafe als Gesammtschuldner.
Der Antrag ist wohl aus der Tendenz entstanden, den Verleiter zum Verrath als den Hauptschuldigen besonders scharf zu fasten.
Von diesem Gedanken hat sich auch die Kommission leiten lasten, als sie im Z 10 die Strafe selbst für den erfolglosen Versuch zur Verleitung in Höhe derjenigen Strafe festsetzte, die den erfolgreichen Verleiter, also den Anstifter, und den Thäter selbst trifft, indem sie die Strafe von 1500 Mark eventuell 6 Monaten Gefängniß auf 3000 Mark eventuell 1 Jahr erhöhte.
Ich meine, hierbei sollte man es belasten.
Ich halte es nicht für ganz rechtslogisch, daß man den Verleiter zum Verrath auch für die Konventionalstrafe, die der Angestellte an den Prinzipal zu zahlen hat, haften läßt.
Die Vereinbarung der Konventionalstrafe findet zwischen dem Prinzipal und dem Angestellten statt und begründet lediglich ein Obligationsverhältniß zwischen diesen beiden Personen, durch das ein Dritter nicht gebunden wird.
Es hat auch der Verleiter gar keine Kenntniß von der Festsetzung der Konventionalstrafe, auch von der Höhe nicht, jedenfalls braucht er diese Kenntniß nicht zu haben.
Es wirkt also die Festsetzung dieser Konventionalstrafe auf seine Willensentschließung zur Verleitung gar nicht ein.
Vielleicht würde er zu dem Entschluß, den Angestellten zu verleiten, gar nicht gekommen sein, wenn er von der Festsetzung der Konventionalstrafe gewußt hätte.
Trotzdem ihn (0) nun für eine solche Strafe haftbar zu machen, das halte ich für ungerecht.
Nehmen Sie ein Beispiel.
Es liegen zwei Fälle der Verleitung vor, die vollständig gleichartig sind.
In dem einen Falle wird der Verleiter mit 1000 Mark bestraft und in dem anderen Falle der andere Verleiter ebenfalls zu 1000 Mark, weil beide Fälle gleich liegen.
In jedem der beiden Fälle ist also die Strafe von 1000 Mark für eine angemessene Sühne der Verleitung erachtet.
Jetzt stellt sich nach Monaten heraus, daß in dem einen Falle der Angestellte sich zu einer Konventionalstrafe von 5000 Mark verpflichtet hatte.
In diesem Falle würde nun der Verleiter noch zur Zahlung der 5000 Mark nachträglich verurtheilt werden müssen.
Das wäre doch eine ungerechte Behandlung der beiden gleichen Fälle, für die als angemessene Sühne bereits eine Strafe von 1000 Mark festgesetzt ist.
Ich glaube deshalb, daß wir auch diesen Antrag ablehnen mästen.
Es liegt dann ein zweiter Antrag vor von dem Herrn Kollegen Bastermann, als Absatz 2 zu § 10 einzufügen: Wer einen Angestellten, Arbeiter oder Lehrling, der kraft Vertrags verpflichtet ist, Geschäftsoder Betriebsgeheimnisse, die ihm während der Dauer des Dienstverhältnisses anvertraut oder sonst zugänglich geworden sind, auch nach dem Ablauf des Dienstverhältnisses geheimzuhalten, zur unbefugten Mittheilung solcher Geheimnisse bestimmt hat, ist zum Ersätze des Schadens und zur Zahlung der verwirkten Vertragsstrafe als Gesammtschuldner verpflichtet.
Der Tendenz dieses Antrags könnte man zustimmen.
Allein ich halte es doch für bedenklich, hier in eine Regelung der Frage einzutreten, wie es zu halten sei, wenn die Treupflicht über die Dauer des Dienstverhältnisses hinaus ausgedehnt wird.
Wir in der Kommission haben uns lediglich zum Ziel gesetzt, eine Bestimmung darüber zu treffen, wie es gehalten (v) werden soll, wenn der Verrath geschieht während der Dauer des Dienstverhältnisses.
Der Antrag geht über dies Ziel hinaus und greift ein in die Regelung der Frage der Konkurrenzklausel, die einer späteren gesetzlichen Regelung vorbehalten bleiben soll.
Man kann nicht gut eine Bestimmung treffen für den Fall der Verleitung zum Verrath bei vertraglicher Ausdehnung der Schweige- oder Treupflicht über die Dienstzeit hinaus, ohne zugleich die Frage der vertraglichen Ausdehnung selbst zu regeln, ohne zu bestimmen, ob überhaupt und in welchen Fällen der Angestellte sich giltig zu einer weiteren Treupflicht vertragsmäßig binden kann.
Ich glaube deshalb, wir werden auch diesen Antrag ablehnen müssen.
Dann liegt, wenn ich nicht irre, noch ein Antrag Schmidt vor, wonach überhaupt die Ausdehnung der Schweigepflicht über die Zeit des Dienstverhältnisses hinaus nicht stattfinden soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es liegen zwei Anträge vor, die § 10a genannt sind, die aber noch nicht zur Diskussion stehen.
Abgeordneter Roeren: Dann kann ich hiermit schließen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich kann dem Abgeordneten Singer in keiner Weise zugeben, daß es sich hier um ein Klastengesetz handelt zu Ungunsten der Arbeiter; denn wenn dasselbe Prinzip auf die Angestellten angewendet wird, was hier die Arbeitgeber und Unternehmer trifft, so ist doch Licht und Sonne vollständig gleichmäßig vertheilt.
Aber auf der anderen Seite kann ich auch nicht zugeben, daß es nothwendig ist, den Z 9 selbst in der Weise, wie die Kommission ihn entgegen der Regierungsvorlage eingeschränkt hat, daß es nothwendig ist, den Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
1735 M Arbeiter, den Angestellten so weit zu vinkuliren, wie es hier geschehen ist.
Meiner Ansicht nach paßt es vollkommen in das Gesetz, das den unlauteren Wettbewerb beseitigen soll, wenn ein Angestellter, der in do loser Weise Fabrikgeheimnisse verräth, nun auch kriminell bestraft wird.
Ich bin aber nicht der Ansicht, daß es der Gerechtigkeit und einem praktischen Bedürfniß entspricht, wenn er auch dann bestraft werden soll, wenn es nur fahrlässigerweise geschieht, ohne daß er die Absicht gehabt hat, seine Dienstherrschaft zu schädigen.
Das scheint mir doch in keiner Weise nothwendig zu sein, und es scheint mir das über das Ziel, das wir im Auge haben, hinauszuschießen.
Herr Dr. Hammacher hat zwar gesagt, es ist nothwendig, daß die Leute daran gewöhnt werden.
Treu und Glauben zu halten; Herr von Langen hat gesagt: es muß auch hier der unlautere Wettbewerb getroffen werden, in welcher Form er sich auch zeigt.
Ich stimme dem zu; ich behaupte aber, daß jemand nach dem Kommissionsbeschluß Fabrikgeheimnisse verrathen kann, ohne Treu und Glauben zu verletzen, ohne den unlauteren Wettbewerb damit zu begünstigen, wenn er es einfach in der Kneipe thut, oder es sind zwei bekannte Ingenieure, die kommen zusammen, beide renommiren über das, was bei ihnen geschieht, und schließlich haben sie nach der Auffassung des Richters ein Fabrikgeheimniß verrathen.
Ich spreche als praktischer Mann, ich stehe seit 36 Jahren in den Geschäften drin, sodaß ich aus Erfahrung sprechen kann.
Ich glaube nicht, daß ich im Leben jemals etwas gethan habe, was unter den Z 9 dieses Gesetzes fallen könnte; aber ich habe sehr viele Dinge mit angehört und sie kommen jeden Tag vor —, die vollkommen unschuldiger Natur sind und doch unter diese Strafbestimmung fallen; und ich möchte sagen, sie legt geradezu einen Druck auf den ganzen Verkehr, auf die ganze Unterhaltung der loyalsten Leute, wie sie heute stattfindet am Biertisch oder beim Besuch eines FabriketabliffementS.
Es steht hier zwar „zum Zweck des Wettbewerbs '', das (L) weiß ich; nun möchte ich aber den Richter sehen, der, wenn zwei Kommis in der Kneipe zusammen sind, die mit ihrer Kundschaft renommiren, die ihre Bezugsquellen und die Kunden, an die sie verkaufen, sich mittheilen der betreffende Prinzipal, der vielleicht eine Pique auf den Mann hat, hört das, er zeigt ihn an, und der Richter sagt: ja, wenn er dem Konkurrenten die Liste gezeigt, die Namen der Kunden mitgetheilt hat, so ist das zum Zwecke des Wettbewerbs geschehen.
Das ist eine rein subjektive Auffassung, und das gibt ein Damoklesschwert, wie ich es doch nicht über den Häuptern der unglücklichen Angestellten möchte hängen lassen.
Ich habe deshalb beantragt der Herr Präsident hat den Antrag nicht verlesen, ich darf es aber konstatiren; ich glaube, er ist jetzt gedruckt in der Kommissionsfaffung das Wort „oder ''zu streichen und zwar in der 7.
Zeile, sodaß es heißt: „unbefugt an Andere zu Zwecken des Wettbewerbs in der Absicht, dem Inhaber des Geschäftsbetriebs Schaden zuzufügen, mittheilt ''.
Hier ist also ausdrücklich gesagt, daß, wenn ein Angestellter in doloser Absicht derartige Dinge mittheilt, er kriminell bestraft werden soll.
Allerdings ist damit auch in anderer Beziehung nicht so weit gegangen wie die Kommission; denn diese will durch das „oder ''auch solche treffen, die dem Inhaber des Geschäftsbetriebs Schaden zufügen ohne den Zweck des Wettbewerbs.
Das scheint mir aber überflüssig zu sein; denn ich wüßte in der That nicht, wie jemand dem Inhaber eines Geschäfts durch Indiskretion Schaden zufügen kann, wenn es nicht zum Zweck des Wettbewerbs geschieht.
Ich glaube also, daß der zweite Satz, selbstständig gedacht, überflüssig ist und erst eine Bedeutung gewinnt, wenn das Wort „oder ''gestrichen wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher zur Begründung der Kommissionsfaffung verschiedene Beispiele angeführt.
Ja, die werden sämmtlich auch von meiner Fassung betroffen, in allen den Fällen wird auch bei Streichung des Wortes „oder ''eine Bestrafung eintreten; denn überall da ist unzweifelhaft die Absicht bestanden, dem Inhaber des Geschäfts (6) Schaden zuzufügen.
Aber ich will Ihnen zugeben, daß es auch Fälle geben kann, die nach meinem Vorschlage nicht getroffen werden und vielleicht im Interesse der Vermeidung unlauteren Wettbewerbs getroffen werden sollten.
Wenn die aber getroffen werden sollen, ohne die Nachtheile, die ich mir auszuführen erlaubte, hervorzurufen, so muß eine ganz andere Fassung gewählt werden.
Wenn die Kommissionsfaffung, ähnlich wie es in der Nr.
2 heißt, die ja gestrichen ist, und die ich in keiner Weise vertheidigen will, dahin eingeschränkt wird, daß nur derjenige unter Strafe gestellt wird, der solche Betriebsgeheimnisse verräth, die ganz speziell von seinem Prinzipal als solche bezeichnet worden sind, so will ich mir das gefallen lassen; denn hier würde ohne weiteres der äolus vorliegen.
Aber etwas ganz anderes ist es, bei dem außerordentlich schwierigen Begriff von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen die Strafbestimmung zu generalisiren.
Ich behaupte, daß kein Richter in der Lage ist, diesen Begriff zu definiren, wenn er nicht in Verbindung gebracht wird mit dem äolus.
Wenn ich als Experter vor Gericht berufen würde, würde ich die Herren bitten, mich von einem Eide zu entbinden, oder vorziehen, in eine Gefängnißstrafe verurtheilt zu werden, lieber, als auf Grund meines Eides zu fixiren, was Betriebsund Geschäftsgeheimniß ist.
Derartige Dinge können gar nicht ohne weiteres fixirt werden.
Nun meint Herr von Langen, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß hier, nachdem die Nr.
2 gestrichen ist, die Handlungsgehilfen sich gegen die Nr.
1 gar nicht gewehrt hätten.
Ich glaube, das ist ein Irrthum.
Ich habe eine Petition gelesen ich glaube, sie war vom Verein deutscher Handlungsgehilfen; diese haben auch die Nr.
1 bekämpft und führen Motive an, die mich hauptsächlich zu meinem Antrag geführt haben.
Sie sagen, wenn dolose Absicht vorliege, seien sie bereit, Bestrafung eintreten zu lassen; aber Bestrafung möglicherweise durch eine verschiedene Auffassung des Begriffs „Fabrikgeheimniß ''eintreten zu lassen, das sei allerdings ein (v) Klaffengesetz, welches sie unbedingt ablehnen müßten.
Was endlich den Antrag Schmidt (Elberfeld) anlangt, so kann ich mich dem auch nicht entschließen, und zwar deshalb nicht, weil er die Sache doch zu eng faßt.
Ob das Geschäftsgeheimniß durch unlautere Manipulationen erst zur Kenntniß des Betreffenden gekommen ist das ist für mich ganz gleichgültig, wie der Betreffende zur Kenntniß des Geschäftsgeheimnisses gekommen ist, darauf lege ich keinen Werth; er hat die Sache erfahren und muß sie meines Erachtens für sich behalten und darf sie nicht in der Absicht verwerthen, dem Geschäftsinhaber Nachtheile zu bereiten, solange er in dessen Diensten steht.
Das ist das Kriterium der strafbaren Handlung, und das erfüllen Sie vollständig, wenn Sie meinen Antrag annehmen.
Meine Herren, ich würde, wenn Sie meinen Antrag ablehnen, was ich befürchte, da er erst in letzter Stunde gestellt ist und noch nicht gedruckt vorliegt, ich auch nicht Mitglied der Kommission war zu meinem Bedauern nicht mehr in der Lage sein, für den § 9 zu stimmen, weil ich in der That glaube, daß der Arbeiter, der kleine Angestellte dadurch in eine Zwangslage kommt, in eine vom praktischen Gesichtspunkt aus durchaus nachtheilige Lage und in die will ich den kleinen Mann nicht bringen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg hat den Antrag gestellt, im § 9 in Zeile 7 das Wort „oder ''zu streichen.
Der Antrag ist bereits im Druck und wird alsbald zur Vertheilung gelangen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Kommissar des BundeSraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Hautz: Der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm ist, so unscheinbar er nach seinem äußeren Umfang aussteht, doch nicht ohne gewichtige Bedenken.
Ich 1736 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
(L.) fürchte, er würde im Fall seiner Annahme die Wirksamkeit des § 9 in einer Weise abschwächen, die vielleicht auch nicht im Sinne des Herrn Antragstellers liegen dürfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Freiherr von Stumm geht von der Befürchtung aus, daß der 8 0 in der Kommissionsfassung den fahrlässigen Verrath, das fahrlässige Ausplaudern von Geschäfts- oder Betriebsgeheimnissen in geselligem Kreise, am Biertisch treffen könnte.
Diese Auffassung bedaure ich als unzutreffend bezeichnen zu müssen.
Die Fahrlässigkeit beim Verrath wird weder durch die Fassung hier getroffen, noch sollte sie getroffen werden, noch kann jemals die richterliche Auslegung dahin führen, einen fahrlässigen Verrath zu bestrafen.
Voraussetzung für Anwendung des 8 9 ist unter allen Umständen der äolns, und zwar muß er sich auf alle Thatbestandsmomente erstrecken, die im 8 9 die Voraussetzung der Strafbarkeit bilden.
Zunächst muß der Angestellte, der Arbeiter oder Lehrling wissen, daß es ein Geheimniß ist, welches er ausplaudert; hat er diese Kenntniß nicht, sind ihm die Umstände fremd, aus denen sich ergiebt, daß es sich um ein Geheimniß des Prinzipals handelt, so kann eine Strafe überhaupt nicht eintreten.
Es ist ferner nothwendig, daß er zur Kenntniß dieses Geheimnisses vermöge des Vertrauens seines Dienstherrn oder durch die Verhältnisse des Dienstbetriebs gekommen ist; drittens muß die Mittheilung unbefugt sein, und viertens muß in der Person des Mittheilenden das Requisit gegeben sein, daß der Verrath entweder zu Zwecken des Wettbewerbs oder in der Absicht, den Geschäftsinhaber zu schädigen, erfolgte.
Die Regierungsvorlage hatte lediglich das Requisit „zum Zwecke des Wettbewerbs ''aufgenommen in der Meinung, daß es bei der Aufgabe,.
welche das Gesetz verfolgt, genügen werde, diejenigen Fälle zu treffen, in denen ein Verrath erfolgt, um den Wettbewerb zu erleichtern, um dem Mitbewerber z.
B. die Benutzung eines in einem anderen Geschäft (8) üblichen Verfahrens zu ermöglichen.
Das ist der Dolus, den Herr Freiherr von Stumm, wie ich glaube, irrtümlicherweise vermißt.
Dieser Dolus muß vorliegen und ist Voraussetzung der Bestrafung.
Nun ging die mit der Berathung des Gesetzes betraute Kommission von der Meinung aus, daß außer dem Zweck des Wettbewerbs noch ein anderer doloser Zweck vorkomme, der in gleicher Weise moralisch verwerflich und deswegen den Folgen des Gesetzes zu unterstellen sein möchte.
Es war, glaube ich, der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher, der hervorhob, daß nicht bloß die Absicht, sich selbst oder Anderen zu nutzen, den Verrath hervorrufen könne, sondern daß auch Bosheit, Niedertracht, Rachsucht, kurz die Absicht, dem Prinzipal zu schaden, einen Angestellten zum Verrath verleiten könne.
Die Kommission war der Meinung, die gewiß sehr viel Berechtigung hat, daß dieser Fall vollkommen dem Falle des auf Wettbewerb gerichteten Dolus gleichzustellen sein möchte.
Was ist nun die Konsequenz, wenn wir das kleine Wörtchen „oder ''streichen
Es ist die, daß beide Zwecke kombinirt sein müssen im Dolus des Angestellten.
(Sehr richtig!)
Es genügt also nicht, daß der Angestellte sich oder dem Konkurrenten nützen will; es genügt auch nicht und darauf bitte ich Sie den Ton zu legen —, daß der Effekt eine Schädigung des Prinzipals ist, sondern neben der Absicht, sich oder Anderen zu nützen, muß die Absicht des Angestellten nachgewiesen werden, seinem Prinzipal zu schaden.
Diese Absicht wird in der Regel nicht vorliegen.
Tie Absicht geht im allgemeinen dahin, dem Konkurrenten oder sich selbst zu nützen; und das ist für sich allein und ohne Rücksicht auf die Schädigungsabsicht vollkommen geeignet, als ein ein schwerer Verstoß gegen Treu und Glauben und als ein Akt unmoralischen, verwerflichen Wettbewerbes aufgefaßt und bestraft zu werden.
In der Beschränkung, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm Ihnen vorgeschlagen, wird der Paragraph meines Erachtens jeder praktischen Wirksamkeit entbehren, und ich möchte Sie bitten, diese Beschränkung nicht anzunehmen.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm annimmt, daß ohne seinen Antrag die Angestellten irgendwie einer Zwangslage sich ausgesetzt sehen.
Keineswegs, meine Herren.
Sie werden nur bestraft, wenn entweder der Zweck des Wettbewerbs oder die Absicht, zu schädigen, vorhanden ist; sie sind unbeschränkt, da, wo diese Absicht nicht besteht, Mittheilungen vorzunehmen.
Gesellige Unterhaltungen im Freundeskreise, am Biertisch werden, wenn nicht der Dolus nach der einen oder der anderen Richtung vorhanden ist, im Sinne der Regierungsvorlage und des Kommissionsberichtes nicht verfolgt werden können.
Nun gestatte ich mir noch, in kurzen Worten auf einen anderen Punkt zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat, so sympathisch er sonst dem ganzen Gesetze und namentlich auch dem 8 9 in der Kommissionsfafsung gegenübersteht, doch einen Zweifel wieder aufgenommen, der vorhin bereits von anderer Seite geäußert worden ist, ob nämlich die Bestimmung gegen den Verrath von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen überhaupt in den Rahmen dieses Gesetzes hineinpaßt.
Meine Herren, ich halte diesen Zweifel für nicht begründet und möchte dem vorbeugen, daß er irgendwie weiteren Raum gewinne.
Ein Gesetz, das den unlauteren Wettbewerb treffen will, kann an dem Verrath von Geschäftsund Betriebsgeheimnissen nicht vorübergehen, soweit nicht schon in anderen Gesetzen Bestimmungen hiergegen getroffen sind.
(Sehr richtig!)
Es ist offenbar ein Akt unlauterer Konkurrenz, wenn ich ein Geheimniß verwerthe, welches einem Mitbewerber gehört.
Ich glaube, darüber wird im hohen Hause kaum ein Zweifel obwalten.
Die Verwerthung eines solchen Geheimnisses setzt zunächst einen Verräther voraus, zweitens denjenigen, der (v auf Grund des Verraths die Verwerthung des Geheimnisses vornimmt.
Daraus ergiebt sich, daß die Sache vollkommen im Rahmen des Gesetzes liegt und unter keinen Umständen ausgeschieden werden kann, wenn nicht eine ganz empfindliche Lücke eintreten soll.
Es ergiebt sich aber aus dieser Thatsache noch eine andere Konsequenz, die ich mir erlauben möchte dem Herrn Abgeordneten Singer entgegenzuhalten.
Herr Singer hat behauptet, das ganze Gesetz sei ein Klassengesetz gegen die Angestellten u. s. w. Dieser Vorwurf ist bereits als unbegründet zurückgewiesen worden, ich möchte ergänzend noch bemerken, daß auch unter dem Gesichtspunkt, den ich eben erwähnt habe, unter dem Gesichtspunkt nämlich, daß das Gesetz auch den Prinzipal, der ein Geheimniß sich aneignet, das auf unerlaubtem Wege zu seiner Kenntniß gekommen ist, bestraft, und zwar ebenso straft, wie den Verräther selbst, daß unter diesem Gesichtspunkt zur Evidenz sich ergiebt, daß von einem Ausnahmegesetz gegen Angestellte, Lehrlinge, Gehilfen unter keinen Umständen hier die Rede sein kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Basiermann.
Abgeordneter Wassermann: Ich habe in der Kommission bei den Vorberathungen dieses Gesetzes gegen die Strafbestimmungen des 8 9 gestimmt und werde dies auch heute thun, ohne noch einmal auf die Gründe des näheren einzugehen, die ja in sehr ausführlicher Weise von verschiedenen Seiten ausgeführt worden sind.
Es scheint mir, daß die heutigen Ausführungen des Herrn von Stumm geeignet sind, die Bedenken derjenigen, die gegen derartige Strafbestimmungen sind, erheblich zu verstärken.
Nun ist in den 8 9 in den Kommissionsverhandlungen gegenüber der Regierungsvorlage noch eine Erschwerung hinzugekommen durch die Worte „oder in der Absicht, dem Inhaber des Geschäftsbetriebes Schaden zuzufügen.
Die Konstruktion des Regierungsentwurfs ist 1737 Reichstag.
70.
Sitzung.
(A die, daß nur dann eine Strafverfolgung statthaben kann, wenn der Verrath zu Zwecken des Wettbewerbs geschieht.
Hier kommt nun eine Bestimmung hinzu, die vollständig außerhalb des Rahmens des unlauteren Wettbewerbs steht, indem auch die Strafverfolgung dann eintreten soll, wenn überhaupt eine böswillige Absicht des betreffenden Angestellten nachgewiesen ist.
Das ist zweifellos eine große Beschwerung für die betreffenden Angestellten, und die Gefahr kann nicht geleugnet werden, die auch von Herrn von Stumm hervorgehoben worden ist, daß da allerdings Wirthshausredereien aufgegriffen werden können und Strafverfolgung nach sich ziehen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, über die Worte „oder in der Absicht, dem Inhaber des Geschäftsbetriebes Schaden zuzufügen ''eine getrennte Abstimmung vornehmen zu lasten, (sehr richtig!)
damit diejenigen, die gegen die durch die Kommission beschlossene Erschwerung sind, in der Lage sind, diesem Widerspruch durch ihre Abstimmung Ausdruck zu geben.
Ich wende mich zu dem von mir gestellten Antrag auf Nr.
219 der Drucksachen, durch welchen derjenige, der einen Angestellten, Arbeiter oder Lehrling zur unbefugten Mittheilung von Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisten während der Dauer des Dienstverhältnisses bestimmt hat, haftbar gemacht werden soll auch für eine etwa verfallene Konventionalstrafe.
Die Tendenz dieses Antrags sowie des weiteren Antrags, der als § 10a eingebracht ist, ist die, es soll der Anstifter unter keinen Umständen bester stehen als der Angestiftete.
Wenn der § 9 nach dem Vorschlag der Kommission in diesem hohen Hause zur Annahme gelangt, dann kann künftighin der Angestellte strafrechtlich verfolgt werden wegen Verraths von Geheimnisten, er kann außerdem verklagt werden auf Entschädigung und kann zum dritten verklagt werden auf eine Konventionalstrafe, falls er eine solche für den Fall der Verletzung eines Geheimnisses seinem Prinzipal versprochen (L) hat.
Daß der Anstifter nicht besser stehen soll als der Angestiftete, ergiebt sich aus der ganzen Natur der Dinge.
Der Anstifter wird vielfach der sozial Höherstehende sein, der Gebildetere, der Mann, der die Tragweite seines Handelns weit bester übersehen kann als der angestiftete Lehrling, Arbeiter; und er ist derjenige, dessen Thätigkeit meiner Ansicht nach eine viel verwerflichere ist als diejenige des Lehrlings, Arbeiters, der den Verrath begeht, schon aus dem Grunde, weil er doch die Handlung vornimmt des schnöden Gelderwerbs wegen, weil er sich seines eigenen Vortheils wegen in den Besitz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnisten zu setzen sucht.
Das Werkzeug, das er dabei gebraucht, wird vielfach unter dem Druck schlechter, ungenügender Erwerbs- und Vermögensverhältniste sich verleiten und bestechen lasten, es ist jedenfalls milder zu beurtheilen als der Anstifter selbst.
Nun, der Anstifter haftet allerdings auch, er haftet strafrechtlich ebenso wie der Angestiftete und er haftet auch auf eine etwaige Entschädigung für den nachgewiesenen Schaden; dagegen ist er nicht haftbar zu machen für die Vertragsstrafe, und das würde ich doch für eine sehr wünschenswerthe Erweiterung der Rechte des Verletzten erachten.
Denn, meine Herren, es ist der Fall doch sehr oft in der Praxis gegeben, daß einSchaden positiv überhauptgar nichtnachgewiesen ist.
In diesem Fall kann der Arbeitgeber ohne weiteres den Angestellten anklagen, und ohne daß ein Schaden entstanden ist, muß ein armer Teufel die Konventionalstrafe zahlen, oder, wenn er das Geld nicht hat, wird er zum Offenbarungseid geladen und hat dann eine Menge von Unannehmlichkeiten.
Dagegen derjenige, der angestiftet hat, geht bei der ganzen Sache leer aus; ihm kann der Zivilrichter gar nicht an den Kragen.
Es giebt andere Fälle, wo der Geschädigte gar nicht in der Lage ist, den Schadensersatzprozeß zu führen, deswegen, weil der Schaden zu schwierig nachzuweisen ist, weil er seine Bücher vorlegen muß, um den Schaden nachzuweisen, weil Sachverständige aufgestellt werden mästen, um Freitag den 17.
April 1896. die Höhe des Schadens zu fixiren, und weil er nicht Lust (6) hat, sachverständige Konkurrenten in seine Bücher Einsicht nehmen zu lasten.
Wenn er also nicht in diesem Fall wirklich auf die Konventionalstrafe Klage erheben kann, dann kommt er überhaupt zu keinem Entgelt für seinen Schaden.
Ich möchte also durch den von mir gestellten Antrag den Effekt herbeiführen, daß auch der Anstifter für die etwa verwirkte Konventionalstrafe wegen Bruchs von Geschäftsgeheimnisten gefaßt werden kann.
Nun, meine Herren, ist diesem Antrag entgegengehalten worden von Seiten des Herrn Kollegen Roeren, daß den Anstifter ja eigentlich dieser ganze Vertrag nichts angehe, daß er ihn nicht zu kennen brauche, und daß er insbesondere über die Höhe der Konventionalstrafe nicht unterrichtet ist; es könnte also der Anstifter unter Umständen recht erheblich hineinfallen, wenn er sich des Vergehens der Anstiftung schuldig macht, und eine Konventionalstrafe zu zahlen haben, an die er gar nicht gedacht hat.
Nun, glaube ich, sollten wir uns durch die zarte Rücksicht auf solche Leute, die das Handwerk des Anstiftens treiben und es giebt Leute, die gewerbemäßig anstiften nicht leiten lasten.
Wir misten beispielsweise in Frankfurt von einer Person, die dort die Arbeiter verleitet und sie ausforscht über Betriebsgeheimniste, die sie dann weiter verkauft.
Weshalb also sich durch Rücksichten auf derartige Leute leiten zu lasten und hier zu zartfühlend vorzugehen
Und, meine Herren, was die Konventionalstrafe an und für sich anlangt, so kann der Anstifter sich bei einer Reihe von Fällen von vornherein denken, daß der Angestellte unter einer Konventionalstrafe steht.
Wer z.
B. einen Chemiker, der einen wichtigen Produktionszweig einer technischen Fabrik leitet, einen Techniker besticht, um in den Besitz des Geheimnisses zu kommen, der weiß nahezu positiv, daß der Mann eventuell eine Konventionalstrafe zahlen muß, wenn er verräth.
Also er rechnet von vornherein mit der Möglichkeit, und diese Möglichkeit wird in vielen Fällen zur Gewißheit.
Die Fälle werden in der Regel sogar M praktisch so liegen, daß der Verleitete in der Verhandlung mit dem Anstifter demselben selbstverständlich in diesem Fall sagt: ich stehe unter einer Konventionalstrafe.
Und wie sieht es aus, wenn ich nun auf diese Konventionalstrafe eingeklagt werde
Und, meine Herren, weiter, wenn eine gewisse größere Gefahr durch die Annahme meines Antrags für die Anstifter geschaffen wird, so ist das kein Unglück, sondern wird in der Richtung wirken, daß künftighin die Leute vorsichtiger sind und sich weniger mit dem unsauberen Handwerk abgeben, Angestellte zum Verrath zu verleiten.
Ich halte meinen Antrag für einen solchen, der im Interests der Arbeitgeber liegt, weil sie den eigentlichen Schuldigen fasten können auf die Konventionalstrafe und weil sie vielfach an Stelle zahlungsunfähiger Leute den zahlungsfähigen Schuldner bekommen.
Ich glaube aber, daß der Antrag auch im Interesse der Angestellten selbst liegt, weil sie in einer Reihe von Fällen in der Folge verschont werden, weil man von dem die Strafe verlangen wird, der der eigentlich Schuldige ist.
Ich möchte bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Langen.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, den Antrag von Stumm nicht anzunehmen.
Ich muß auch für mich die Ausführungen des Herrn RegierungSkommistarS in Anspruch nehmen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm vermißt ich kann das natürlich nicht misten die Betonung des äolus, die aber nach meiner Ansicht schon vollständig in der Kommisfionsfastung enthalten ist.
Auch nach dieser kann niemand bestraft werden, der in einem Wirthshaus eine solche Aeußerung macht, wie Herr von Stumm hier anführte, sondern nur in dem Falle, daß er zum Zweck des Wettbewerbs sie machte oder in der Absicht, den Geschäftsinhaber 1738 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
(ä) zu schädigen.
Beides aber ist dolos.
Weshalb dieses „oder ''gestrichen werden soll, kann ich nicht einsehen.
Ich kann mir dagegen sehr wohl Fälle vorstellen, wo jemand eine Mittheilung zum Zweck des unlauteren Wettbewerbs macht, aber gar nicht die Absicht hat, den Geschäftsinhaber zu schädigen; und umgekehrt.
Das sind zwei verschiedene Dinge, die wir absichtlich in der Kommission getrennt haben, weil wir uns diese beiden Fälle einer unbefugten Mittheilung denken können.
Wenn der Antrag von Stumm angenommen werden sollte, bin ich der Ansicht, daß der § 9 überhaupt nutzlos wäre und wir ihn gar nicht mehr anzunehmen brauchten, da er vollständig meiner Ansicht nach den Zweck, den die Freunde und Anhänger des Z 9 mit ihm verfolgen, illusorisch macht.
Nun, meine Herren, nöthigen mich noch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete Singer äußerte vorhin, es läge eine Inkonsequenz in meinen Worten, indem ich zwar formell anerkannte, daß der § 9 nicht in den Rahmen des Gesetzes gehört, aber doch für denselben stimme.
Nein, meine Herren, das kann ich nicht als Widerspruch anerkennen.
Ich habe wie ich glaube wörtlich angeführt: es soll mich dieses formelle Bedenken nicht abhalten, wenn ich etwas gutes damit erreichen kann, materiell für H 9 einzutreten.
Ja, ich kann dem Herrn Abgeordneten Singer die feste Versicherung geben, daß, wenn er z.
B. in irgend einer Form bei diesem Gesetz den Antrag Kanitz eingebracht hätte, ich auch in dieser Verbindung für denselben gestimmt hätte, obwohl er nicht zu diesem Gesetz gehört.
Es ist überhaupt ein eigenes Ding mit der Konsequenz, und ich bedaure, gerade in einer Ausführung des Herrn Abgeordneten Singer dieselbe vermissen zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Singer meinte, Geschäftsgeheimnisse gebe es heutzutage gar nicht mehr, das wäre ein Begriff, der aus dem Mittelalter her sich noch erhalten hätte.
Weshalb eifert dann der Herr Abgeordnete Singer so sehr (L) gegen den Schutz der Geschäftsgeheimnisse, wenn es überhaupt keine giebt und weshalb scheinen ihm denn da noch Interessen gefährdet zu sein
Darin finde ich schon eher einen Mangel an Konsequenz.
Der Herr Abgeordnete Singer hat ferner dieses Gesetz als ein Ausnahmegesetz gegen einen bestimmten Stand aufgefaßt.
Meine Herren, ein Ausnahmegesetz kann doch nur darin gefunden werden, wenn man über einen ganzen Stand, über Gute und Böse gleichzeitig, regnen läßt.
Hier wird aber niemand getroffen, der diejenigen Gebote befolgt, die Moral und Ehrgefühl ihm selber diktiren.
Als ein Ausnahmegesetz könnte dann ja schließlich alles bezeichnet werden.
Dann könnten wir von unserem Standpunkt aus beispielsweise die Handelsverträge als Ausnahmegesetz gegen die Agrarier hinstellen!
(Heiterkeit.)
Betreffs unmoralischer Konkurrenzklauseln möchte ich nur auf das verweisen, was ich erst schon ausgesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Singer kann eine solche Konkurrenzklausel nicht schärfer verurtheilen, als ich das thue.
Ich kann nur darauf Hinweisen, wie ich eine solche Konkurrenzklausel, die einen Angestellten auf Lebenszeit vollständig knechtet, als etwas haarsträubendes ich glaube, das war der Ausdruck, den ich gebrauchte hingestellt habe.
Erkennen wir aber irgendwie und in irgendwelcher Beziehung eine solche Konkurrenzklausel als moralisch an, wenn wir diesen § 9 in der Kommissionsfassung annehmen
Der Herr Abgeordnete Singer schien mir von dem Bestreben beseelt zu sein, es überhaupt so darzustellen, als ob die strafrechtlichen Folgen des § 9 dieses Gesetzes nur entweder Strafunmündige oder sogenannte kleine Leute träfen.
Ja, meine Herren, was den ersten Fall anbetrifft, so stellte der Herr Abgeordnete Singer es so hin, als handle es sich um ganz jugendliche Lehrlinge, die so wie so bisher nicht bestraft, werden können, aber durch die schwere Strafe des § 9 getroffen würden.
Nun, durch diesen Z 9 werden die allgemeinen strafrechtlichen Bestimmungen doch nicht geändert!
(6) Ist ein solcher Lehrling noch nicht strafmündig, so wird er auch in Zukunft nicht bestraft werden können, geht vielmehr ebenso straffrei aus oder kommt mit dem Verweis, wie er für jugendliche Thäter in Aussicht genommen ist, davon.
Was den zweiten Punkt anbetrifft, richtet sich denn dieses Gesetz nur gegen kleine Leute
Sind denn wirklich die Angestellten nun alles Leute, die auf einer ganz geringen sozialen Basis stehen
Werden damit nicht ebenso gut Direktoren von großen Aktiengesellschaften, Ingenieure und dergleichen getroffen
Sind das nicht auch „Angestellte ''der Fabriken
Weshalb wird denn von den Herren drüben betont, daß das Gesetz Lehrlinge, Arbeiter oder ganz kleine Angestellte nur etwas angeht
Nein, meine Herren, genau so gut, wie der Herr Abgeordnete Singer uns vorwirft, daß wir gegen wirthschaftlich Schwache hier vorgehen, genau so gut würden wir ihm den Vorwurf machen können, daß er nur für das Großkapital und den Geldsack eintritt, wenn er wie geschehen ist für die Interessen der Börse hier einspringt und diese vertheidigt.
Der Herr Abgeordnete Singer hielt auch für nothwendig, hierbei mehrmals noch von Religion zu sprechen und uns gewissermaßen einen Vorwurf daraus zu machen, daß wir für dieses Gesetz aus religiösen Gründen wären und Religion, Sitte und Ordnung mit demselben aufrecht erhalten wollten.
Gewiß, meine Herren, wird von dieser Seite des Hauses immer für das eingetreten werden, was wir auf religiösem Gebiet für richtig halten, gemäß dem Ausspruch des alten Kaisers: die Religion soll dem Volk erhalten werden!
Aber was die Religion mit diesem Gesetz zu thun haben soll, das verstehe ich nicht, und es ist kein religiöser Grund, der uns zu einer Stellungnahme für dieses Gesetz antreibt, vorhanden.
Ich kann nur sagen: für dieses Gesetz würde ich auch stimmen, wenn ich das Unglück hätte, Atheist zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (v) Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Freiherr von Seckendorfs.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Freiherr von Seckendorfs: Meine Herren, ich möchte mich zunächst mit wenigen Worten gegen den vorhin von dem Herrn Abgeordneten Bassermann vertheidigten Antrag Nr.
219 wenden, mit dem auch sein zu § 10a gestellter Antrag eng zusammenhängt.
Der Herr Abgeordnete wird gewiß die Ueberzeugung theilen, daß seitens der Regierung die verwerfliche Handlungsweise solcher Personen, die zum Verrath von Geheimnissen verleiten, ebenso gefühlt, und daß das Bestreben, energisch gegen dieselbe vorzugehen, dort nicht minder gebilligt wird als von seiner eigenen Seite.
Indessen glaube ich, daß er mit seinem Antrag denn doch etwas über das Ziel hinausschießt.
Ich will auf die Bedenken, die gegen die Fassung vielleicht geltend zu machen wären, kein besonderes Gewicht legen und nur darauf Hinweisen, daß einerseits aus dem Antrag nicht ganz klar hervorgeht was gewiß zu sagen die Absicht ist —, daß der Verleiter jedenfalls gewußt haben muß, daß es sich um eine unbefugte Mittheilung seitens des Angestellten handelt.
Andererseits scheint nach der Fassung auch der Ausdruck nicht recht klar: er haftet für die Vertragsstrafe als „Gesammtschuldner ''.
Es bedürfte doch wohl eines Zusatzes, wie etwa „Gesammtschuldner mit dem Mittheilenden ''oder „mit dem aus der Mittheilung Verantwortlichen ''; denn an und für sich könnte man „Gesammtschuldner ''auch beziehen auf mehrere Verleiter, die zusammenwirken.
Indessen weit schwerere Bedenken liegen sachlich gegen den Antrag vor, und in dieser Hinsicht trete ich allem dem bei, was vom Herrn Abgeordneten Roeren bereits vorgebracht ist.
Es ist mit Recht seitens des Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam gemacht worden, daß es doch ungerecht und unbillig erscheine, jemand aus Vertragsbestimmungen haftbar zu Reichstag.
1739 70.
Sitzung.
(L) machen, die er gar nicht zu kennen braucht und die er unter Umständen nicht einmal kennen kann.
Ich möchte aber noch etwas weiter gehen, indem ich meine: es widerspricht doch schon den bestehenden allgemeinen Rechtsgrundsätzen, daß aus einem Vertrage ein anderer haftbar gemacht wird und verpflichtet werden soll als derjenige, der den Vertrag überhaupt geschlossen hat.
Die Verträge gelten an sich doch nur unter den Vertragschließenden, und nicht gegenüber Dritten, die ganz unbetheiligt dabei waren und die von den einzelnen Vertragsbestimmungen gar nichts wissen.
Ja, noch mehr: es verstößt sogar schon gegen das natürliche Rechtsgefühl, daß jemand für solche Folgen einer Handlung verantwortlich gemacht werden soll, die er absolut nicht übersehen kann, und es ist doch, glaube ich, das nicht ganz zutreffend, was der Herr Abgeordnete Baffermann hervorgehoben hat, daß derjenige, der einen Angestellten zum Verrath von Geschäftsgeheimnissen verleitet, sich immer sagen kann oder gar sagen muß, daß der betreffende Mittheilende auch vertragsmäßig zu Konventionalstrafen verpflichtet sei.
Selbst wenn das zuzugeben wäre, so ist doch der Umfang solcher Verpflichtungen, insbesondere der Betrag der Konventionalstrafe von ihm absolut nicht zu übersehen.
Schließlich will ich noch auf einen Gesichtspunkt hinweisen, der vielleicht etwas mehr zurücktritt, der aber doch meines Erachtens nicht ganz außer Acht gelassen werden darf.
Es ließe sich sogar mit der vorgeschlagenen Bestimmung arger Mißbrauch treiben.
Ganz undenkbar wäre es nicht, daß ein Arbeitgeber sich zunächst übermäßig hohe Vertragsstrafen für den Fall gewisser Indiskretionen versprechen läßt und dann selbst im Komplott mit einem Angestellten darauf hinwirkt, daß dieser sich von einem Konkurrenten zu verbotenen Mittheilungen bestimmen läßt, um den Konkurrenten für die Vertragsstrafe, die mit dem Angestellten ausgemacht war, haftbar zu machen.
Wenn der Fall auch nicht gerade sehr nahe liegt was ich gern zugebe —, so spricht es doch (3) schon gegen die beantragte Bestimmung, wenn durch sie auch nur die Möglichkeit eröffnet wird, daß derartige Kollusionen eintreten unv in Zioilprozessen zum Gegenstand von Parteibehauptungen und Verhandlungen gemacht werden können.
Also aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann abzulehnen.
Dann möchte ich mir aber gestatten, noch mit ein paar Worten auf einen anderen Punkt, der die Strafbestimmung des ß 10 betrifft, einzugehen.
Es ist zu diesem Paragraphen von der Kommission beschlossen worden, die Strafandrohung zu verschärfen, und zwar in der Weise, daß ganz mit derselben Strafe wie derjenige, der ein Geheimniß widerrechtlich verräth, und derjenige, der den Verrathenden angestiftet hat, ein solcher getroffen wird, „der es unternimmt, zum Zwecke des Wettbewerbs einen anderen zu unbefugten Mittheilungen zu verleiten '', mag auch das Unternehmen ohne Erfolg geblieben sein.
Hiernach, meine Herren, ist ganz dieselbe Strafe auf das erfolgte Unternehmen des Anstiftens gesetzt wie auf die wirksame Anstiftung und auf die That selbst.
Das ist mit dem System unseres Strafrechts nicht zu vereinbaren; und ich möchte meinen, meine Herren, der hohe Reichstag habe doch ganz dasselbe Interesse wie die Reichsregierung daran, daß der Gesetzgeber mit sich selbst in Harmonie bleibt.
Das Strafgesetzbuch enthält ja schon verschiedene Strafbestimmungen gegen erfolglose Anstiftungen und Verleitungen.
Ich erwähne nur, daß in § 159 eine derartige Bestimmung gegen denjenigen getroffen ist, der es unternimmt, einen Anderen zum Meineid zu verleiten.
In diesem Falle ist der Höchstbetrag der Strafe halb so hoch bemessen, wie wenn die Anstiftung Erfolg gehabt hat.
Ferner ist im § 49a auf die bloße Aufforderung zur Begehung eines Verbrechens eine weit geringere Strafe gesetzt, als wie sie die Anstiftung zu dem Verbrechen treffen würde; und in 111 ist unter entsprechender Unterscheidung hinsichtlich der Strafe in Absatz 1 und 2 ausdrücklich gegenübergestellt einerseits Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Freitag den 17.
April 1896. der Fall, daß die öffentliche Aufforderung zu einer strafbaren (6) Handlung diese zur Folge gehabt hat und also wie eine Anstiftung wirkte, und andererseits der Fall, daß die Aufforderung ohne Erfolg geblieben ist.
Das sind die geltenden Bestimmungen, die Berücksichtigung verdienen, und unser Strafrecht kennt meines Wissens noch keine Bestimmung, in der grundsätzlich das erfolglose Unternehmen einer Anstiftung ganz ebenso bestraft wird wie die wirksame Anstiftung und die That selbst.
Wie gewiß nicht geleugnet werden kann, hat es doch erhebliche Bedenken, in diesem einzelnen Fall einen Bruch in die bisher festgehaltenen Grundsätze unseres Strafrechts zu machen.
Deshalb möchte ich dem hohen Hause empfehlen, insofern eine Aenderung an dem Kommissionsbeschluß zum § 10 vorzunehmen, daß, falls nicht einfach die Regierungsvorlage wiederhergestellt wird, wenigstens das jetzt bestimmte Strafmaß etwas herabgesetzt werde.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhabeur Meine Herren, der vorgerückten Stunde wegen will ich mich auf wenige Worte beschränken.
Es besteht ja bei sämmtlichen Mitgliedern des hohen Hauses darüber keine Meinungsverschiedenheit, daß der Verrath von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen zu mißbilligen und, wenn irgend möglich, zu verhindern ist; nur darüber herrscht der Streit, ob hier der geeignete Ort und ob dies die geeignete Art ist, die Sache zu erledigen.
Diejenigen Herren, die nun die Beibehaltung des Z 9 begründen wollten, hätten meines Erachtens sich darauf beschränken sollen, zu beweisen, daß die hier gewählte Form die richtige sei.
Wenn aus der Sache selbst argumentirt worden ist, so ist das nicht richtig.
Darüber ist hier niemand im Zweifel, daß eine Bekämpfung des VerrathS an Geschäftsund Betriebsgeheimnissen zu wünschen sei; nur fraglich, ob das hier in der richtigen Form geschehen ist.
Darüber herrscht aber eben der größte Streit, wie Sie aus den ganz (v, verschiedenen Ausführungen der Vorredner ersehen können, wie Sie es aus den verschiedenen zu diesem Paragraph gestellten Anträgen gleichfalls erkennen müssen.
Die Schwierigkeit der Sache hat ja der Herr Regierungsvertreter anerkannt, indem er sagte, daß die Interessenten seit Jahren die Regierung bestürmt hätten, ein derartiges Gesetz vorzulegen, und daß man nur bislang davon Abstand genommen habe, weil es eben schwierig sei, den Begriff des Gewerbs- und FabrikgeheimniffeS zu definiren.
Wenn nun diese Frage in diesem Gesetz so ganz nebenbei mit erledigt wird, so meine ich, daß dann die Gefahr besteht einer nicht genügenden Würdigung der Unklarheit dieser beiden Begriffe.
Die Frage muß ganz sx protesso behandelt werden.
Es muß die Regierung ein eigenes Gesetz vorlegen, dann wird sie sich darüber klar werden müssen, wie schwierig es ist, diesen beiden Begriffen gerecht zu werden.
Kommt die Frage so nebenbei, so wird die gesetzliche Regelung derselben mit eingeschmuggelt, ohne daß man sich der Tragweite der Vorschrift vollständig bewußt wird.
Ich meinerseits kann dem, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm ausgeführt hat, nur beitreten.
Ich bin auch der Meinung, daß es dem Herrn RegierungSvertreter keineswegs gelungen ist, das zu widerlegen, was Herr von Stumm gesagt hat, auch nicht nachzuweisen, daß die Beispiele nicht zutreffend waren.
Der Herr Regierungsvertreter hat übersehen, daß in der Jurisprudenz mit dem äolus sventualis operirt wird; und ich für meine Person bin nicht zweifelhaft, daß das Gericht in den Fällen, die der Herr Abgeordnete von Stumm angeführt hat, einen äolus oventualis als vorliegend annehmen wird, indem es sagt, daß der Betreffende bei gehörigem Nachdenken sich gar nicht darüber im Unklaren sein konnte, daß diese Mittheilung den Zweck hatte, dem unauteren Wettbewerb zu dienen, und daß sie auch die Folge satte, den Geschäftsinhaber zu schädigen.
Darum, meine 243 1740 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
() Herren, reicht aber auch der Antrag des Herrn Abgeordneten von Stumm, daß Wort „oder ''zu streichen, nicht aus, diese Bedenken zu beseitigen; ganz dieselbe Auslegung des Gesetzes würde auch nach dieser Aenderung zu befürchten sein.
Nun kommt aber auch hinzu, daß es sich hier wiederum wie im Z 1 bei der Presse im § 5 bezüglich der Brauereien um die Großindustrie handelt; die kleinen und mittleren Geschäftsleute klagen gar nicht darüber.
Diejenigen, die bei der Regierung vorstellig geworden sind, sind die großen Fabrikanten und die großen Geschäftsinhaber; denen schleunigst nebenbei zu Hilfe zu kommen, liegt absolut kein Anlaß vor.
Sie können warten, bis ein besonderes Gesetz kommt, ohne daß sie zu Grunde gehen.
Wollen sie sich schützen gegen den Verrath derartiger Geheimnisse, dann mögen sie den Angestellten ein der Vertrauensstellung entsprechendes Salair geben, und es wird der Verrath sich auf ein geringes Maß beschränken.
Wenn ein Kommis 50 oder 60 Mark monatlich bekommt, eine Summe, von der er nicht existiren kann, dann liegt die Gefahr für ihn nahe, auf derartige unredliche Weise das ihm zum Unterhalt Fehlende zu beschaffen.
Da auch der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm die Bedenken gegen den § 9 nicht beseitigt, so werde ich gegen die Annahme des § 9 überhaupt, auch in der Kommissionsfafsung, stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, dem Antrag Stumm Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn der Antrag angenommen wird, also das „oder ''gestrichen wird, dann die ganze Bestimmung der W 9 und 10 illusorisch ist und Wirksamkeit nicht haben kann.
Daß bei der Fassung der Kommission ein fahrlässiger Verrath getroffen würde, ist absolut unmöglich, da ausdrücklich in dem Paragraphen gesagt ist, daß der Verrath geschehen sein muß entweder zu Zwecken L) des Wettbewerbs oder zu dem Zweck, einen anderen zu schädigen.
Es muß also in dem einen Fall derjenige, der die Geheimnisse verräth, sich bewußt sein, daß er sie verräth, um dem anderen in seinem Wettbewerb zu nützen.
Nun ist es richtig, daß, wenn jemand einem anderen zu dem Zweck, daß er seinen Wettbewerb deshalb bester betreiben kann, Geheimnisse mittheilt, diese Mittheilung regelmäßig die Folge haben wird, daß der andere, gegen den der Verrath geübt ist, geschädigt wird; aber der Zweck desjenigen, der den Verrath übt, geht nicht dahin oder braucht doch nicht dahin zu gehen, seinen Prinzipal zu schädigen, sondern der Zweck, die Absicht der Mittheilung ist darauf gerichtet, demjenigen, an den sie geschieht, zu nützen.
Es ist aber andererseits wiederum möglich, daß jemand gar nicht den Zweck hat, bei der Mittheilung eines Geheimnisses den Wettbewerb des anderen zu fördern, sondern daß er lediglich aus Rache gegen seinen Prinzipal die gewerblichen Geheimnisse einem Dritten mittheilt oder gar öffentlich bekannt macht, lediglich, damit dadurch sein Prinzipal geschädigt wird.
Diese beiden Fälle müssen doch getrennt werden.
Nehmen Sie den Fall, es kommt ein Konkurrent und verleitet den Angestellten zum Verrath gewerblicher Geheimnisse, damit er, der Verleiter, diese Geheimnisse in seinem Betrieb ausbeuten kann.
Der Angestellte thut dies, dann hat der Angestellte den Verrath geübt zum Zweck des Wettbewerbs, aber er hat ihn nicht geübt in der Absicht, seinen Prinzipal zu schädigen; die Schädigung wird vielleicht die thatsächliche Folge sein, aber der Zweck war es nicht.
Verlangen Sie nun, wie es der Antrag Stumm will, daß beide Zwecke kumulirt sind, daß also der Verrath geübt wird zum Zweck des Wettbewerbs und in der Absicht der Schädigung, dann wird ein solcher Fall wohl niemals eintreten und der § 9 ist einfach ein Schlag ins Master.
Ich möchte Sie deshalb bitten, den Antrag Stumm abzulehnen.
Ich möchte Sie ferner aber auch bitten, den Zusatz, wie er in der Kommission getroffen ist, „oder in der Absicht, (0) jemanden zu schädigen '', beizubehalten.
Denn wenn auch hier ein Verrath zum Zweck des Wettbewerbs, also ein Fall, der nothwendig in das Gesetz gehört, nicht vorliegt, so hat sich doch mit Recht die Kommission zur Aufgabe gestellt, die Frage des VerrathS von gewerblichen Geheimnisten während der Dauer des Dienstverhältnisses erschöpfend zu regeln, und da müssen auch die Fälle getroffen werden, in denen lediglich zum Zweck der Schädigung Verrath geübt wird.
Endlich möchte ich mich mit einem Wort noch zu dem Herrn Kollegen von Langen wenden.
Derselbe hat in Bezug auf meine Ausführungen, daß die Frage des VerrathS von Geschäftsgeheimnissen nicht nothwendig in den Rahmen dieses Gesetzes gehört, gemeint, er würde sogar dem H 9 über die Geschäftsgeheimnisse zustimmen, wenn der Antrag Kanitz darin aufgenommen würde.
Ich muß dem entgegentreten; denn ich betrachte nicht den Antrag Kanitz, sondern nur die Durchführung des Antrags Kanitz als ein Geschäftsgeheimniß, auf dessen Verrath wir vergeblich warten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, daß in meinem Antrag eine ganz erhebliche Abschwächung der Regierungs- und Kommissionsvorlage liegt, darüber braucht mich der Herr Regierungskommistar nicht zu belehren, und ich kann den Herrn Regierungskommiffar versichern, daß, wenn ich seit 30 Jahren hier im Reichstag sitze und Anträge stelle, ich vom Regierungstisch über die Tragweite eines Antrags nicht belehrt zu werden brauche.
Irrthümer kann ich begehen wie jeder andere; Irrthümer können aber auch vom Regierungstisch begangen werden; und wenn ich auch nicht Jurist bin, glaube ich doch, daß ich in meiner langen parlamentarischen Thätigkeit sehr oft, wo ich mit dem Regierungstisch in Konflikt war, Recht behalten habe (v) und der Irrthum nicht auf meiner Seite gewesen ist.
Meinungsverschiedenheiten und Irrthümer sind zwei verschiedene Dinge und die sollten gerade in einer so wenig aufregenden Frage meines Erachtens auseinander gehalten werden.
Was nun die Tragweite meines Antrags betrifft, so muß ich materiell ganz entschieden sowohl dem Herrn Regierungskommistar wie den Herren Abgeordneten von Langen und Dr. Hammacher widersprechen, als ob nach der Kommissionsfaffung nur diejenigen Angestellten getroffen werden, die doloserweise handeln.
Meine Herren, wenn Sie das hätten aussprechen wollen, hätten Sie das Wort „dolos ''oder „unlauter ''in die Fassung aufnehmen müssen.
Ich behaupte, auch ohne Jurist zu sein, mit aller Entschiedenheit, daß es sich bei dieser Fassung einfach handelt um eine guaestio t'acti.
Wenn ein Angestellter in dem Bewußtsein, daß derjenige, dem er die Sache mittheilt, dadurch konkurrenzfähiger wird, ein sogenanntes Geschäftsgeheimniß ausplaudert, so wird er dadurch strafbar da mögen die Herren Juristen sagen, was sie wollen; so ist es.
Das sage ich von meiner praktischen geschäftlichen Thätigkeit aus und ich habe auch bei derartigen Prozessen schon manches gehört.
Nun sage ich: es ist bei der ganzen Großindustrie und der Herr Abgeordnete Vielhaben hat vollkommen Recht, wenn er sagt: es handelt sich hier nur um die Großindustrie und den Großhandel, den kleinen Gewerbtreibenden geht die Sache überhaupt nichts an es ist bei der ganzen Großindustrie Sitte, daß Reisende, Ingenieure u. s. w. von Zeit zu Zeit Reisen unternehmen in das Inland und Ausland, sich dort mit ihren Kollegen besprechen und die gegenseitigen Erfahrungen mit einander austauschen.
Das ist überall Sitte.
Diese Erfahrungen werden z.
B. ausgetauscht, indem man den Leuten ein Empfehlungsschreiben in die Fabriken mitgiebt; sie werden ausgetauscht des Abends in den Kneipen, aufjede mögliche 70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
1741 Reichstag.
M Weise, und jeder Ingenieur, der einem anderen Mittheilungen macht über den Betrieb, in dem er beschäftigt ist, weiß ganz genau, daß der, dem er sie macht, sie benutzen wird, um die Konkurrenzfähigkeit seines Arbeitgebers zu erhöhen.
Alle diese Leute werden unter den Paragraphen, wie ihn die Kommission beschlossen hat, fallen, und wenn Sie daran festhalten, dann wird dieser1Verkehr1unmöglich1werden und ein Zustand unterdrückt werden, der allgemein in Deutschland üblich ist und, ich glaube, 1 mit dazu beiträgt, daß der ganze1Fabrikbetrieb1in der1deutschen1Industrie sich in Konkurrenz mit dem Auslande so gehoben hat.
Dieser Verkehr wird durch den Paragraphen, wie ich behaupte »mindestens unterbunden.
Zwar kann auch dann natürlich der einzelne Arbeitgeber seinem Ingenieur eine Bescheinigung geben und sagen: der Mann kann über meine Verhältnisse so viel sprechen, wie er will.
1 So weit wird er aber nicht gehen, sondern es dem Takt des Betreffenden überlaffen, wie weit er gehen kann, ohne ihn zu schädigen.
Ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß dieser Verkehr, wie er bis dato als loyaler Verkehr in der deutschen Industrie bestanden hat, bisher irgendwelche Nachtheile zur Folge gehabt hat; dagegen behaupte ich wiederholt, es fallen unter den Paragraphen, wie er hier steht, auch Mittheilungen, die gemacht werden nicht zum Zwecke des unlauteren Wettbewerbs das steht hier nicht —, wohl aber zum Zweck der Erhöhung der Konkurrenzfähigkeit des Betreffenden.
Der Angestellte ist meist gar nicht in der Lage, wirkliche Fabrikgeheimnisse auszuplaudern, er wird dies in den seltensten Fällen thun können, weil wirkliche Fabrikgeheimnisse meist durch Patente geschützt sind.
Also da ist die Gefahr wirklich keine so große.
Wenn nun gesagt wurde, im Fall der Annahme meines Antrags würde das ganze Gesetz überflüssig, so bestärkt mich das in meiner Auffassung.
Wenn in der That die Absicht, den Prinzipal zu schädigen, mit dem Ausplaudern von Geschäftsgeheimnissen nicht verbunden ist, dann weiß ich (0) nicht, was das so viel schaden soll.
Wird der Prinzipal nicht geschädigt, dann schadets niemanden.
Ich gebe Ihnen zu: der Ausdruck „Absicht ''ist etwas eng gefaßt; ich würde nichts dagegen haben, wenn man ihn in der dritten Lesung erweiterte.
Ich habe auch schon gesagt, ich wäre bereit, für den Paragraphen zu stimmen, wenn Sie im ersten Satz statt „Wettbewerb ''sagen „illoyaler Wettbewerb '', „unlauterer ''oder so etwas ähnliches.
Aber wie es hier steht, halte ich es für unannehmbar.
Herr von Langen sagte: man kann auch Geschäftsgeheimnisse zum Zweck des Wettbewerbs verrathen, ohne daß der Geschäftsinhaber geschädigt wird.
Ja, ich kann mir so einen Fall nicht denken; sollte aber ein solcher Fall überhaupt möglich sein, so würde ich ihn ganz gewiß nicht für strafbar halten.
Schließlich möchte ich Ihnen ganz offen gestehen: ich halte diese Bedenken gegen die Einschränkung eines, wie ich glaube, ganz loyalen Meinungsaustausches für derart schwer, daß ich dem gegenüber den Wegfall des ganzen Paragraphen, wie das einer der Vorredner befürwortete, als das kleinere Uebel ansehe.
Ich halte den Paragraphen wirklich nicht für so wichtig wie andere Herren; dabei bin ich aber der Ansicht, daß im übrigen das Gesetz nothwendig ist.
Wenn Sie also glauben, daß für den Fall der Annahme meines Antrags der Paragraph überflüssig wird, so würde ich mir darüber kein Kopfzerbrechen machen.
Ich lege auf den § 9 überhaupt nur sehr geringes Gewicht.
(Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Wenn Herr von Stumm Recht hätte, daß die von ihm angezogenen loyalen Mittheilungen von Ingenieuren und Geschäftsleuten bei Privatbesuchen unter das gegenwärtige Gesetz fielen, so würde ich mit Herrn von Stumm daraus die Konklusion ziehen, daß wir wohl thäten, den tz 9 abzulehnen.
Herr von Stumm geht aber von irrigen Voraussetzungen aus.
Jene loyalen (0) Mittheilungen über in anderen Fabriken vorgenommene Verbesserungen u. s. w. sind keineswegs ein Verrathen von Geheimnissen im Sinne des Gesetzes.
Kein Richter wird eine Verbesserung von technischen Einrichtungen, die in äudio schon in wissenschaftlichen Zeitschriften u. s. w. behandelt ist, als ein Geheimniß ansehen und die Mittheilung an einen Dritten als etwas, was den ersten Theil des Thatbestandes des nach § 9 zu treffenden Vergehens bildet.
Unbedingt Herr Roeren hat das vollständig und mit ausreichendem Gewicht hervorgehoben gehört zur Anwendbarkeit des 8 9 auch das Bewußtsein, daß man die Mittheilung macht, um den anderen zu veranlassen, daß er den Wettbewerb gegen den Besitzer des mitgetheilten Geheimnisses aufnehme.
Ich glaube deshalb, daß die Besorgnisse des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm übertrieben sind.
Würde aber der Techniker des einen Werks dem Inhaber oder Techniker des anderen Werks zum Zwecke des Wettbewerbs ein wirkliches Geheimniß mittheilen, so sehe ich keinen Grund ein, warum nicht die Bestimmung des 8 9 auf ihn Anwendung finden soll.
Ich will von dem Gebiet der Mechanik auf das der chemischen Industrie übertreten.
In diesem Augenblick streiten die Akkumulatorenfabriken innerhalb des Deutschen Reichs um die zweckmäßigste Art der Darstellung des besten Akkumulatoren, eine Aufgabe von der höchsten Wichtigkeit und von höchstem Werth für unser Land.
Wenn nun in irgend einer dieser Fabriken ein Verfahren gefunden ist, vermittels dessen ein vollendeterer, leistungsfähigerer Akkumulator hergestellt wird, als er zur Zeit hergestellt werden kann, und es würde davon jemand dem Ingenieur einer anderen Akkumulatorenfabrik Mittheilung machen, und zwar zu dem Zweck, um ihn in den Stand zu setzen, den Wettbewerb aufzunehmen, so würde ich sagen: das ist kein loyaler Austausch von technischen Mittheilungen, keine Unterhaltung zum Zweck der gegenseitigen Belehrung, sondern vielmehr die Verletzung und der Verrath eines Betriebsgeheimnisses.
Mit (v) den allgemeinen Betrachtungen, wie sie Herr Freiherr von Stumm angestellt hat, erreicht man nichts, der spezielle Fall muß geprüft werden.
Ich könnte dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm weiterhin auf das Gebiet der Betrachtungen folgen, ob wir überhaupt zu unserem deutschen Richter das Vertrauen haben dürfen, daß er im konkreten Falle den Geist des Gesetzes richtig zur Anwendung bringe.
Aber nach der Richtung hin hat der Herr Freiherr von Stumm keine Bedenken, und ich für mein Theil habe sie auch nicht.
Ich hoffe, daß unter allen Umständen unsere Richter in Zukunft sich mehr den Bedürfnissen des wirthschaftlichen Lebens in der Rechtsprechung nähern und die eigenartigen Verhältnisse der Geschäftswelt sachgemäßer beurtheilen werden, als es bis jetzt vielfach der Fall gewesen ist.
Ich empfehle ebenfalls die Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm und die Annahme des Beschlusses der Kommission.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar de« Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Hauß: Gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zu 8 9 des Gesetzes muß ich dabei stehen bleiben, daß die Fassung, wie sie in dem Regierungs- und Kommissionsentwurf Ihnen vorliegt, niemals einen Fall treffen kann, in dem es sich um loyale Mittheilungen geschäftlicher Verhältnisse im Kreise von Kollegen, von Bekannten handelt.
Das ist nach der Fassung absolut ausgeschlossen.
Es geht daraus unzweifelhaft hervor, daß die Mittheilung eine unbefugte sein muß; und es ist weiter unzweifelhaft, daß der äolus, das Bewußtsein, ein Geheimniß auszuplaudern, dem Handelnden innewohnen muß.
Es wird gewiß niemand es als loyal bezeichnen, wenn 243 »1742 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
() selbst im geselligen Kreise eine Mittheilung, die ein fremdes Geheimniß preisgiebt, zum Zweck des Wettbewerbs, d. h. zum Zweck, um dem Konkurrenten die Verwerthung des Geheimnisses zu ermöglichen, gemacht wird.
Also die Fassung trifft zweifellos nur moralisch verwerfliche Fälle.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm behauptet, es würde ihm die Zustimmung leichter werden, falls die Fassung in den Worten „zu Zwecken des Wettbewerbs ''ergänzt würde durch das Wort „unlauteren '', so darf ich darauf erwidern, daß an sich gegen die Einschiebung des Wortes „unlauteren ''kein Bedenken besteht.
Aber das Requisit der Unlauterkeit liegt im Begriff ohnehin schon drin; es kann sich beim Verrath eines Geheimnisses gemäß § 9 niemals um einen lauteren Wettbewerb handeln.
Fügen wir das „unlauter ''ein, so schaffen wir eine Tautologie, und im Gesetz soll man nach meiner Ueberzeugung nicht mehr sagen, als zur knappen, bestimmten und zweifelfreien Abgrenzung des Begriffs unerläßlich nothwendig ist.
(Sehr richtig!)
Unter diesen Gesichtspunkten würde ich mich doch gegen die an sich unschädliche Einschaltung des Wortes „unlauteren ''aussprechen müssen, falls diese Anregung etwa weiter verfolgt werden sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Wassermann: Meine Herren, zwei Bemerkungen gegenüber dem Herrn Regierungskommissar Freiherrn von Seckendorfs möchte ich mir gestatten.
Er hat zunächst den Beschluß der Kommission angefochten, der in dem Z 10 das Strafmaß von 1500 Mark auf 3000 Mark erhöht und die Gefängnißstrafe von 6 Monaten auf ein Jahr bei erfolglosem Versuch.
Meine Herren, es ist heute wohl von keiner Seite dieses erhöhte Strafmaß angefochten worden; ich möchte bitten, es dabei zu belassen.
Die Kommission ist davon ausgegangen, daß die Quelle des (8) Uebels in der Verführung liegt, die ihrerseits ihren Grund wieder in der Gewinnsucht hat, also in sehr wenig lauteren Motiven.
Mir ist von Mannheim ein Fall bekannt, wo ein Mann sich auf der Neckarbrücke aufgestellt und versucht hat, die Arbeiter, die aus einer chemischen Fabrik kamen, auszuhorchen.
Es ist ihm nicht gelungen, die Leute ins Unglück zu bringen; allein ich kann nicht einsehen, weshalb man nicht in diesem Fall einen derartigen Versuch recht streng anfassen soll, auch wenn er erfolglos geblieben ist.
Ebenso liegt mir hier ein Urtheil vor aus dem Frankfurter Bezirk.
Auch dort ist festgestellt, daß ein früherer Werkmeister gewerbsmäßig die Verführung betrieben hat.
Es war nicht strafbar in einer Reihe von Fällen; endlich ist der Mann gefaßt worden, da er mal einen Arbeiter veranlaßt hat, Proben aus der Fabrik wegzunehmen; da ist er schließlich wegen Anstiftung zum Diebstahl hängen geblieben.
Dann hat der Herr Regierungskommissar den von mir gestellten Antrag, den Anstifter für die Konventionalstrafe haften zu lassen, angegriffen.
Soweit der Antrag redaktionelle Mängel enthalten sollte, können dieselben ja bis zur dritten Lesung verbessert werden.
Was aber die Beweisführung des Herrn RegierungSkommiffarS anlangt, daß ein Vertrag, der Konventionalstrafe bedinge, ein Vertrag sei zwischen einem Angestellten und seinem Dienstherrn, und den Dritten, den Anstifter, überhaupt nicht berührt, und daß es ein neues Prinzip sei, aus einem derartigen Vertrag heraus für einen Dritten Folgen ableiten zu wollen, obwohl derselbe den Vertrag überhaupt nicht gekannt hat, so möchte ich den Herrn Regierungskommissar doch auf die Rechtsprechung des Reichsgerichts in anderen Materien verweisen.
Wenn ich beispielsweise heute irgend eine Waare einem Dritten verkaufe und schuldhafterweise nicht rechtzeitig liefere, der Dritte hat die Waare seinerseits weiter verkauft und sich unter eine Konventionalstrafe seinem Käufer gegenüber gestellt für den Fall, daß er nicht rechtzeitig liefert, so muß ich die Konventionalstrafe nach der Entscheidung des Reichsgerichts bezahlen wegen (6) meines schuldhaften Lieferungsverzugs, einerlei, ob ich den Vertrag, den mein Abnehmer mit der dritten Person gehabt hat, gekannt habe oder nicht.
Genau dasselbe Prinzip ist in dem Antrag zum Ausdruck gekommen, der hier vorliegt.
Dann möchte ich darauf hinweisen: wer anstiftet und in Folge dessen bestraft wird, haftet neben dem Angestellten für die Entschädigung.
Das steht auch in dem Entwurf.
Die Höhe der Entschädigungssumme kennt er zum voraus absolut nicht.
Ec kann unter Umständen leichtsinnig umgehen mit dem Geheimniß, das er durch unlautere Mittel erlangt hat; es kommt in dritte, in weitere Hände, und es kann für den Verletzten dadurch ein Schaden von Hunderttausenden entstehen.
Der Anstifter haftet für den Schaden, obwohl er von der Höhe absolut keine Kenntniß haben konnte in dem Momente, in dem er zu der That angestiftet hat.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat mit Recht hervorgehoben, daß die große Mehrzahl der hier in Frage stehenden Fälle sich auf dem Gebiet der Großindustrie abwickeln wird.
Aber gerade auf diesem Gebiete weiß jeder, der anstiftet das möchte ich wiederholen —, daß möglicherweise, wahrscheinlicherweise derjenige, den er anstiftet, weiß, daß eine Konventionalstrafe versprochen wurde, und daß durch eine Konventionalstrafe das Geheimniß gesichert ist.
Es wird aber jeder Anwalt, der in einem Jndustriebezirk ansässig ist und mit derartigen Dingen zu thun gehabt hat, bestätigen können, daß wohl in jedem einzelnen Falle das Bedauern vorhanden war, daß man auf Konventionalstrafe nicht den eigentlich Schuldigen einklagen konnte, sondern genöthigt war, den Angestellten dafür zu fassen.
Ich möchte daher nicht glauben, daß durch die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters die Unrichtigkeit der Tendenz meines Antrags dargelegt ist, auch nicht, daß derselbe mit den allgemeinen Rechtsprinzipien im Widerspruch steht.
Ich möchte Sie nochmals bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe, (v) Abgeordneter Gräfe: Ich möchte anschließend an die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Vielhaben und im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß, wenn wir gegen § 9 stimmen, wir damit nicht, wie die sozialdemokratische Partei, das Schicksal der ganzen Vorlage davon abhängig machen wollen.
Ich will aber noch mit wenig Worten unser ablehnendes Votum begründen, indem ich nochmals darauf hinweise, daß, wenn man objektiv den Verhandlungen dieses hohen Hauses gefolgt ist, man entschieden zu der Meinung kommen muß, daß diese Angelegenheit noch nicht spruchreif ist.
Wir stehen entschieden auch auf dem Standpunkt, daß der Verrath, wie er hier getroffen werden soll, unter Strafe zu stellen ist, daß Treu und Glauben in Handel und Wandel geschützt werden müssen; aber wir können durchaus nicht mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher übereinstimmen, der sich dem Vertrauen hingiebt, daß kein verständiger Richter irgend eine Mittheilung aus der Fabrik, die vielleicht auf Verbesserung im Betrieb sich bezieht, unter das Gesetz stellen werde, der sogar das Gesetz als Erziehungsmittel für unsere Richter votiren will.
Wir sind ganz anderer Ansicht, wir glauben, daß in diese allgemeinen Begriffe, die hier gesetzlich niedergelegt werden sollen, eine Menge Sachen durch die Gerichte hineinkommen werden, an die wir heute noch gar nicht denken; und wir kommen zu dieser Ansicht, wenn wir an alle die widersprechenden Urtheile der deutschen Gerichtshöfe denken.
Es sind Fälle dagewesen, daß wegen ein und derselben Sache die Leute freigesprochen werden und von anderen Gerichtshöfen eine Verurtheilung erfolgte.
Außerdem ist es für uns von ganz besonderer Wichtigkeit, daß, wie der Herr Abgeordnete von Stumm ganz besonders zugegeben hat, und ich meine, gerade nach dieser Richtung muß uns sein Urtheil maßgebend sein daß dieses Gesetz und insbesondere dieser Paragraph lediglich den großen Betrieben zu Gute kommt.
Aus den Kreisen der kleinen Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
1743 M Fabrikbetriebe, der kleinen Gewerbetreibenden ist nach dieser Seite jedenfalls bis heute eine Klage noch nicht hervorgetreten.
Auch dies ist für uns ein Grund, heute ablehnend zu votiren.
Wir meinen, wie dies unser Herr Kollege Vielhaben schon ausgeführt hat, es handelt sich lediglich um die großen Betriebe; und die können um so mehr warten, weil wir der Ueberzeugung sind, daß die heutigen Ausführungen in der schwebenden Frage zu einer Klärung noch nicht geführt haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Meine Herren, als Berichterstatter der Kommission habe ich die Pflicht, Sie zu bitten, für den Kommissionsantrag unter Ablehnung aller Amendements zu stimmen.
Ich bitte Sie zunächst, der Anregung des Herrn Regierungskommiflars nicht stattzugeben, im 8 10 die niedrigere Strafe des Regierungsentwurfs wiedereinzustellen.
Die Frage der Systematik des Strafrechts ist in der Kommission auch erörtert worden, wir haben uns indessen auf den Standpunkt gestellt, daß wir nicht verpflichtet sind, Rücksicht zu nehmen auf lediglich doktrinäre Anschauungen der Kriminalisten.
Aber demnächst muß doch betont werden, es handelt sich hier nicht, wie der Herr RegierungSkommiffar auseinandergesetzt hat, um den Gegensatz zwischen einem erfolglosen und einem erfolgreichen Unternehmen.
Denn die Strafe des § 9 kann verwirkt sein, ohne daß denjenigen, welcher das Geheimniß benutzt hat, der Vorwurf der Verleitung trifft.
Der Lehrling kann von selber zu ihm gekommen sein, um ihm etwas mitzutheilen, während er beim § 10 immer selbstthätig auftritt und darum die schwerere Strafe verwirkt hat.
Ich bitte Sie, abzulehnen das Amendement des Herrn Abgeordneten Baffermann.
Unter einer Konventionalstrafe versteht man eine solche Strafe, zu der sich jemand durch eine Konvention, ein xsotum ovnvsntuin, unter gewissen Be (L) dingungen verpflichtet hat.
Der Herr Kollege Baffermann will die Strafe jemandem auferlegen, der keine solche Konvention geschloffen hat; ich finde das einigermaßen überraschend.
Der Mittelstand, für den dieses Gesetz doch gearbeitet ist, versteht es unter keinen Umständen.
Ich bitte Sie, abzulehnen den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, und begründe das lediglich mit dem formellen Umstande, daß dieser Antrag erst in der letzten Viertelstunde gedruckt und vertheilt worden ist.
Ich gestehe ganz offen, daß ich nicht im Stande gewesen bin, im Laufe dieser Viertelstunde die Gründe dafür und dawider so eingehend abzuwägen, daß ich mir ein bestimmtes Urtheil hätte bilden können.
Wenn der Herr Kollege von Stumm den Antrag alsdann zur dritten Lesung wieder einbringen wird, dann hoffe ich wenigstens mit meinem Urtheil für mich fertig zu sein, ob ich es der Versammlung vorzutragen habe, weiß ich nicht.
Ich bitte Sie, auch abzulehnen denjenigen Antrag, der auf Streichung der ganzen Bestimmung gegen die Angestellten geht, obwohl ich offen gestehe, daß ich in der Kommission zu derjenigen Minderheit gehört habe, die gegen den Antrag gestimmt hat.
Ich bin indeß doch verpflichtet, einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer zurückzuweisen, mit denen ich niemals einverstanden gewesen bin und heute weniger als je.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Singer eine Aeußerung gethan, von der ich meine, im Interesse der Würde des Reichstags muß ihr entschieden widersprochen werden.
Er hat gesagt, es gereiche der Regierung nicht zum Ruhm, einen Vorschlag eingebracht zu haben, den sie nachher in Folge der Bedenken, die der Reichstag erhoben hat, stillschweigend fallen läßt.
Ich finde, einer Regierung gereicht nichts zum höheren Ruhm, als auf die Beschlüsse der Volksvertretung Rücksicht zu nehmen.
(Sehr wahr!)
Die Regierung hat uns gesagt, sie sei bombardirt worden von einer Seite her.
Nun haben wir in der stillen, bomben- (0) sicheren Klause unseres Kommisfionszimmers die Sache ruhig überlegt.
Sie hat unsere Einwendungen beachtenswerth gefunden.
Würde der Herr Abgeordnete Singer meinen, es gereiche ihr zum Ruhm, wenn sie keine Rücksicht darauf genommen hätte
Das würde er auch nicht sagen.
Wann also meint denn Herr Singer eigentlich, daß der Regierung irgend etwas zum Ruhm gereicht
Herr Singer hat sich nun hauptsächlich auf zwei Gründe gestützt, zunächst, die Bestimmung paffe nicht in den Rahmen des Gesetzes.
Ja, meine Herren, mit diesem Rahmen des Gesetzes hat es eine ganz eigene Bewandtniß.
Dieses Gesetz handelt fünf verschiedene Materien ab, die in gewissen Beziehungen so heterogen wie möglich sind; und es ist sehr schwer, fünf so heterogene Bestimmungen in einen Rahmen zusammenzufassen.
Das einigende Band ist allein Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, und diesem Zweck wiederum dient eigentlich die gesammte Rechtsordnung.
Man hätte jeden einzelnen Paragraphen des Gesetzes mit demselben Fug bekämpfen können als nicht in den Rahmen paffend.
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer gesagt, es sei nicht zu definiren, was ein Geschäfts- und BetriebSgeheimniß sei.
Dieser Einwand hatte seine volle Berechtigung, solange die gestrichene Nr.
2 des Paragraphen aufrecht stand; jetzt, wo es sich nur um Thaten handelt, die während des Dienstverhältnisses begangen sind, bietet der Begriff keine Schwierigkeiten.
Soll der Angestellte als Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse alles das betrachten, was er vermöge seiner dienstlichen und geschäftlichen Stellung erfahren hat
Verletzt er das, so ist der objektive Thatbestand dieses Paragraphen gegeben.
Es handelt sich dann allerdings um die sehr schwerwiegende, von Herrn Freiherrn von Stumm erörterte Frage, welches subjektive Moment dann noch hinzukommen soll.
Ich bitte also, nach dem Antrag der Kommission zu beschließen.
1 (v) Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, folgende Reihenfolge zu beobachten: in erster Reihe den Antrag Schmidt auf Nr.
264 der Drucksachen, weil derselbe den H 9 vollständig durch eine andere Fassung ersetzen will.
Im Falle der Ablehnung dieses Antrags würde der Antrag Baffermann zur Abstimmung kommen, der dem Paragraphen einen Absatz hinzufügen will, auf Nr.
219 der Drucksachen.
In dritter Reihe würde ich den Antrag Freiherr von Stumm, das Wort „oder ''in der siebenten Zeile zu streichen, zur Abstimmung bringen, und in vierter Reihe kommt der Antrag der Kommission, so wie er sich nach Maßgabe der Vorabstimmung gestaltet haben wird, und zwar würde ich nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Baffermann die fettgedruckten Worte zuerst getrennt zur Abstimmung bringen.
Dahin ging doch der Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann
(Wird bestätigt.)
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 9, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) entsprechend, ersetzen wollen durch die auf Nr.
264 der Drucksachen vorgechlagene Fassung, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich.
ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Baffermann auf Nr.
219 der Drucksachen dem § 9 hinzufügen wollen, was der Herr Abgeordnete auf Nr.
219 beantragt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn vcn Stumm-Halberg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Kommissionsvorschlag das Wort „oder ''in der 1744 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
(ä) siebenten Zeile aufrechterhalten« ollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu der getrennten Abstimmung, die der Herr Abgeordnete Baffermann vorgeschlagen hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlages die in demselben fettgedruckten Worte: „oder in der Absicht, dem Inhaber des Geschäftsbetriebes Schaden zuzufügen ''aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Kommissionsvorschlag.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den unverändert gebliebenen Kommisstonsantrag zu ß 9 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu § 10.
Hier fällt der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) weg, weil die Voraussetzung desselben weggefallen ist.
Wir kommen, da auch hierüber die Diskussion eröffnet und geschloffen ist, zur Abstimmung über den Kommissionsvorschlag.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 10 nach dem Kommissionsvorschlag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun liegen zwei Anträge vor, 1 einen Art.
10 a einzufügen, und zwar ein Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann und ein solcher des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld); es sind ganz getrennte Anträge.
Zur Geschäftsordnung hat1das1Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
(L) Abgeordneter Bassermann: Ich ziehe den von mir gestellten Antrag zurück.
Präsident: 1 Es liegt jetzt1nur1noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) vor, als Art.
10 a einzufügen, was der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) unter Nr.
264 der Drucksachen vorschlägt.
Ich eröffne die Diskussion hierüber und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, nach den Beschlüssen, die wir soeben gefaßt haben, bleibt es den Vertragschließenden frei, ihre Verträge beliebig auszudehnen auch auf Beschränkungen, die den Angestellten nach Ablauf des Dienstvertrages auferlegt werden.
Diese Freilassung geht meines Erachtens nicht an; wir müssen die Gelegenheit benutzen, um den Mißbrauch, der mit derartigen Verträgen geübt worden ist, zu beschränken, und das um so mehr, weil, wie ich schon vorhin die Ehre hatte zu bemerken, derartige Verträge von Seiten der Angestellten nicht frei geschloffen werden, sondern unter dem Druck, daß sie eine Anstellung suchen müssen, um sich ihren Lebensunterhalt zu erwerben.
Es ist bekannt, daß aus diesen Verträgen sehr häufig ein fast sklavisches AbhängigkeitSverhältniß entstanden ist und ein Wucher mit dem geistigen Kapital der Angestellten.
Meine Herren, demgegenüber sollten wir darauf ausgehen, feste Normen zu schaffen, und zwar auf dem Prinzip der Leistung und Gegenleistung, wie es zum Ausdruck gekommen ist in einer Reihe von Erkenntnissen des höchsten Gerichtshofs und auch derjenigen Landgerichte, die nach dem Oocks, civil entscheiden.
Wenn das Dienstoerhältniß abgelaufen ist, so liegen ja natürlich kollidirende Interessen vor.
Der Inhaber des Geschäftsbetriebes hat das Interesse, keine Konkurrenz aufkommen zu lassen und möglichst die Geheimhaltung seiner Geschäftsführung zu erwirken; der Angestellte hat das Bestreben, weiter vorwärts zu kommen und seine Kenntnisse zu vermehren.
Da müssen nun solche Verträge unmöglich gemacht werden, welche lediglich den (6 Inhaber eines Geschäftsbetriebes schützen, und es muß gesetzlich erzwungen werden, daß solche Verträge auch dem schwächeren Theil, den Angestellten, entsprechende Vortheile bieten.
Es ist in der ersten Lesung darauf hingewiesen, welche Anforderungen in solchen Verträgen gestellt werden; da ist zuerst die Anerkennung des Angestellten, daß er auf das Eigenthumsrecht auf alle von ihm etwa gemachten Erfindungen verzichtet, daß er für lange Jahre sich der Schweigepflicht unterwirft, und da ist ferner die Konkurrenzklausel, welche dem Angestellten verbietet, sich selbstständig zu machen oder seine Arbeitskraft im Dienst Anderer zn verwerthen.
Diesen und anderen Beschränkungen gegenüber stehen für den Angestellten keinerlei Verbote; im Gegentheil, die Einhaltung seiner Verpflichtungen wird erzwungen durch ungeheure Konventionalstrafen, Schadenersatz, Ehrenwortverpflichtung, und wie uns in der Kommission mitgetheilt wurde, hat man sogar den Versuch gemacht, die Leute durch eine gewisse Vereidigung festzulegen.
Daß demgegenüber es nothwendig ist, eine Gegenleistung seitens des Inhabers des Geschäftsbetriebes für den Angestellten zu sichern, scheint mir nicht wohl zu bestreiten zu sein.
Die Möglichkeit, eine Schweigepflicht nach Ablauf des Dienstverhältnisses aufzuerlegen, ist ganz besonders von der chemischen Industrie gefordert worden.
Andere sind der Meinung gewesen, daß sowohl Geschäftsgeheimnisse wie auch Betriebsgeheimnisse in der Regel nicht vorhanden seien, oder daß eine gesetzliche Sicherstellung der Schweigepflicht auch nach Ablauf der Dienstzeit nicht erforderlich sei, da die Betriebsinhaber sich auch ohne solche Sicherstellung zu Helsen wüßten.
Ich hatte bereits bei §9 daraus hingewiesen, daß der Verein für den Schutz des gewerblichen Eigenthums sich dahin ausgesprochen habe, daß Geschäftsgeheimnisse nicht bestehen; dem ist hinzuzufügen, daß in einer Petition, die uns von den Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft zuging, gesagt ist, jedenfalls sei ein Schutz der Geschäftsgeheimnisse nach Ablauf (v) der Dienstzeit der Angestellten nicht erforderlich.
Auch über die chemische Industrie ist in dem Bericht des Deutschen Vereins für den Schutz des gewerblichen Eigenthums, der uns zugegangen war, berichtet worden; nachdem von einem der berufensten Vertreter dieser Industrie des weitläufigen erörtert worden war, daß die Nr.
2 des Absatz 1 vom ß 9 des Entwurfs undurchführbar sei, wurde von diesem hervorragenden Industriellen darauf hingewiesen, daß sich die bisher ausgebildete Praxis bewährt habe, nach welcher die Angestellten allerdings während einer gewissen Frist, 2 Jahre etwa, zur Geheimhaltung verpflichtet wurden, aber gegen Gewährung einer für die Dauer der Karenzzeit zu leistenden angemessenen Entschädigung.
Das Verfahren ist bei den größten deutschen chemischen Fabriken eingeführt, das Gleiche will ich auch mit meinem Antrag überall durchführen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat vorhin auf die Farbwerke in Höchst hingewiesen und auf die Bestrebungen, die dort von außenstehenden Leuten gemacht wurden, um Geschäftsgeheimnisse zu erlangen.
Die Farbwerke in Höchst haben die Gewohnheit, ihre Chemiker ebenfalls mit einer Konkurrenzklausel anzustellen, mit einer Karenzzeit von zwei Jahren, und sie sind sicher, daß diese Herren nichts verrathen, wenn sie austreten; denn die Farbwerke bezahlen den ausgetretenen Angestellten während der Karenzzeit das volle Gehalt weiter.
Dasselbe thut die große Anilinfabrik in Berlin, dasselbe thun die Anilin- rc.
Werke von Bayer und Co. Hier ist der Weg vorgezeichnet, auf den die Betriebsinhaber zu verweisen sind.
Es mag nicht immer nothwendig sein, daß die Betriebsinhaber das volle Gehalt während der ganzen Karenzzeit weiter zahlen; aber unbedingt erforderlich ist der Ersatz für alle Nachtheile, welche aus den den Angestellten auferlegten Beschränkungen entstehen.
Meine Herren, der Antrag, den ich gestellt habe, umfaßt nach seinem Wortlaut sowohl die Konkurrenzklausel Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
1745 M wie auch die Klausel der Schweigepflicht, und ich meine, daß dieser Antrag gerade deshalb angenommen werden könnte, weil er ein allgemeines Prinzip aufstellt; ich würde es für schädlich halten, kasuistische Ausführungen hinzuzufügen.
Wenn der § 9 der Regierungsvorlage, wie wir heute vom Regierungstisch gehört haben, in dieses Gesetz hineingehört, dann gehört gerade so gut auch dieser vorgeschlagene 8 10 a hinein.
Es würde nur einen Fall geben, der mich vielleicht bestimmen könnte, davon vorläufig Abstand zu nehmen: wenn wir nämlich die sichere Gewähr hätten, daß die verbündeten Regierungen bei der Vorlage der Novelle zum Handelsgesetzbuch diesen oder einen gleichwerthigen Paragraphen in das Handelsgesetz aufnehmen wollten.
So lange ich darüber aber keine Gewißheit vom Regierungstisch habe, muß ich Sie bitten, meinen Antrag, wie er vorliegt, annehmen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es ist nicht zu diesem Paragraphen, sondern zum tz 13 folgender weiterer Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: ß 13 Absatz 3 so zu soffen: In den Fällen der W 1, 6 und 8 kann der obsiegenden Partei auf ihren Antrag die Befugniß zugesprochen werden, den verfügenden Theil des Urtheils innerhalb bestimmter Frist auf Kosten der unterliegenden Partei öffentlich bekannt zu machen.
Der Antrag ist bereits gedruckt und wird sofort vertheilt werden.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundes rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, der Antrag, den der Herr Abgeordnete Schmidt (L) soeben vertreten hat, einen neuen § 10a in den Entwurf einzufügen, berührt die Frage der sogenannten Konkurrenzklausel.
Nun habe ich bereits bei Gelegenheit der Etatsberathung dem hohen Hause gegenüber die Ehre gehabt, diese Frage zu erörtern.
Ich habe damals die Erklärung abgegeben, daß die Reichsverwaltung voll und ganz das Bedürfniß anerkenne, durch neue gesetzliche Vorschriften die Angestellten sicherzustellen gegenüber einer mißbräuchlichen, ihre Arbeitskraft und ihre Kenntnisse ungebührlich einschränkenden Konkurrenzklausel.
Ich habe keinen Zweifel darüber, daß im Prinzip die verbündeten Regierungen diesen Standpunkt der Reichsverwaltung theilen.
In Anerkennung dieses Bedürfnisses eines neuen gesetzlichen Schutzes haben wir die Frage, wie und in welchem Umfang hier Vorschriften zu geben sein möchten, zum Gegenstand von Erörterungen gemacht in der Kommission von Sachverständigen, welche im Laufe des Winters bei uns einberufen war zwecks der Mitwirkung bei der Revision des Handelsgesetzbuchs.
Auch in dieser Kommission war sowohl bei den Geschäftsherren als auch bei den zur Abgabe von Gutachten einberufenen Vertretern der Angestellten darüber Einverständniß vorhanden, daß ein Einschreiten der Gesetzgebung nothwendig sei.
Allerdings wurde auch anerkannt, daß es schwierig sei, die richtige Linie zu finden, auf der eine Versöhnung zwischen den Interessen der Angestellten und den Bedürfnissen der Geschäftsherren zu suchen sein werde; aber, meine Herren, nachdem inzwischen mehrere Monate ins Land gegangen sind und wir die Zeit gehabt haben, uns weiter mit der Frage zu beschäftigen, trage ich kein Bedenken, zu erklären, daß wir die Hoffnung haben, in den Entwurf des neuen Handelsgesetzbuches Bestimmungen aufzunehmen, welche nach unserer Anficht geeignet sind, den Schutz der Angestellten in der hier fraglichen Richtung sicherzustellen.
Nun, meine Herren, wird der Entwurf des Handelsgesetzbuchs, wie ich annehme, im Laufe weniger Wochen fertiggestellt werden, und es liegt in unserer Absicht, nachdem er (6) fertig gestellt ist, ihn zu veröffentlichen und weiterer Prüfung in allen betheiligten Kreisen zugänglich zu machen.
Es würde nach meiner Meinung nicht richtig sein, bei der gegenwärtigen Gelegenheit der Regelung des unlauteren Wettbewerbes zugleich eine Frage regeln zu wollen, die mit den Materien, die in dem vorliegenden Gesetzentwurf behandelt sind, in einem direkten Zusammenhang nicht steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde nach meiner Meinung nicht zweckmäßig und nicht im Interesse der hier zu schützenden Kreise liegen, wenn der Reichstag ablehnen wollte, das Resultat unserer Arbeiten in denjenigen Vorschlägen abzuwarten und demnächst eingehend zu prüfen, die wir gesonnen sind in das Handelsgesetzbuch aufzunehmen.
Diese Vorschläge, meine Herren, beruhen auf der sachverständigen Mitwirkung der Geschäftsherren und der Angestellten, und sie bieten schon darum eine gewisse Gewähr, daß sie den berechtigten Interessen beider Theile Rechnung tragen.
Nach meiner Ueberzeugung thut das der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt nicht; es ist ein Versuch, die schwierige Frage, die hier vorliegt, einfach durchzuhauen.
Ich bin aber der Ansicht, die Interessen, die hier in Betracht kommen, sind so weitgehend und so empfindlich, daß wir nur mit aller Vorsicht an die gesetzgeberische Behandlung der Sache herantreten sollen.
Wir können diese Vorsicht ohne Bedenken beobachten, da ich dem Reichstag die Aussicht eröffnen kann, daß der Entwurf des Handelsgesetzbuchs im Laufe der nächsten Session hier vorgelegt werden wird.
Und da ja außerdem die Aussicht besteht, nach Verlauf kurzer Zeit den Entwurf so, wie er zunächst in der Reichsverwaltung vorbehaltlich der Prüfung durch den Bundesrath festgestellt wird, der Kritik nicht bloß des Reichstags, sondern auch weiterer Kreise zugänglich zu machen, so wird es um so mehr einer sachgemäßen Regelung der Sache dienlich sein, wenn der Reichstag geneigt sein sollte, die Erörterung der Frage bis zur nächsten Session auf- (0) zuschieben, wo sie bei Gelegenheit der Berathung des Handelsgesetzbuchs unbedingt erörtert werden muß.
Ich möchte deshalb, meine Herren, dringend bitten, wenn nicht etwa der Antrag zurückgezogen wird, ihn jetzt abzulehnen lediglich in der Erwartung derjenigen Vorschläge, die ich in der Lage bin, Ihnen für die nächste Session in Aussicht zu stellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bedaure, dem Herrn Staatssekretär nicht durch Zurückziehung des Antrags entgegenkommen zu können.
Er hat, wenn ich richtig verstand, gesagt, daß er meine Fassung des Paragraphen nicht für eine sachgemäße Regelung halten könne, wir möchten die Veröffentlichung der Novelle zum Handelsgesetzbuch abwarten, um zu ersehen, welche Maßnahmen nach Anficht der verbündeten Regierung geeignet seien, diese Frage zu lösen.
Ja, meine Herren, darauf können wir um so weniger warten, da wir keine Gewähr haben, ob die von den verbündeten Regierungen für geeignet gehaltenen Maßnahmen uns richtig erscheinen, und ob die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs sich auf alle Angestellten, auch auf Chemiker, Ingenieure, Werkmeister rc.
beziehen werden.
Wir haben gehört, daß in wenigen Wochen die Novelle zum Handelsgesetzbuch bekannt gegeben werden soll, und, meine Herren, da haben wir dann Zeit, wenn in der Novelle zum Handelsgesetzbuch dasjenige stände, was wir wollen, und wenn diese Bestimmungen auf alle Angestellten Anwendung finden, dann könnten wir in der dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs den 8 10a wieder streichen.
Diejenigen, welche der Meinung sind, daß in dieser Richtung etwas geschehen muß, möchte ich doch dringend bitten, heute in der zweiten Lesung den Antrag anzunehmen und damit den Grundsatz anzuerkennen, daß in solchen Verträgen Leistung und Gegenleistung sich decken 1740 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896. müssen.
Der Reichstag wird damit den guten Willen zeigen und den Angestellten des Handelsstandes damit beweisen, daß er sie schützen will vor den Ausschreitungen, die in dieser Hinsicht bestehen, und die von niemandem, auch nicht von den verbündeten Regierungen, bestritten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Laugen: Meine Herren, ich habe schon vorher gesagt, daß wir eine Konkurrenzklausel auf das schärfste verurtheilen, durch die Angestellte über die Dauer ihres Dienstverhältnisses hinaus gebunden werden, und wir erkennen auch vollkommen an, daß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit innewohnt.
Wir werden gern mit ihm in diesem Sinn zusammen stimmen bei der demnächst bevorstehenden Revision des Handelsgesetzbuchs, sind aber der Ansicht, daß in der That dieser Antrag in dieses Gesetz nicht hinein gehört, und versagen uns deshalb, jetzt materiell auf denselben einzugehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte mir an den Vorredner die Anfrage erlauben, ob er sich des Widerspruchs dessen, was er eben ausgeführt hat, mit dem, was er vor einer oder anderthalb Stunden gesagt hat, bewußt ist.
In seiner ersten Rede und in früheren Ausführungen hat Herr von Langen gesagt, daß er sich nicht an formalistische Bedenken kehrt, und daß er jeden guten Gedanken in das Gesetz aufzunehmen bereit sein würde.
Ja, wie mir mitgetheilt ist, hat Herr von Langen gesagt, er würde sogar den Antrag Kanitz in dieses Gesetz aufnehmen, wenn die Möglichkeit und Aussicht dazu vorhanden wäre.
(Heiterkeit links.)
Nun bin ich vielleicht in einer Beziehung mit ihm different in Bezug auf die Beurtheilung des Antrags Kanitz (6) in seiner Beziehung zu diesem Gesetz.
Herr von Langen scheint zu meinen, der Antrag passe nicht in dieses Gesetz; ich glaube, er paßt hinein, denn der Antrag ist der Typus des unlautersten Wettbewerbs, den man sich denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
Insofern paßt der Antrag ganz gut in dieses Gesetz hinein.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete von Langen ist sich auch selbst nicht treu, indem er den Antrag Schmidt nicht annehmen will aus dem Grunde, weil die Materie des Antrags, wie er sagt, nicht in das Gesetz gehöre.
Ja, derselbe Herr Abgeordnete hat doch zugegeben, daß die Materie der KZ 9 und 10 auch nicht in das Gesetz gehöre.
Er hätte dann also doch gegen die tz§ 9 und 10 ebenso stimmen müssen, wie er geneigt ist, gegen den § 10a des Kollegen Schmidt zu stimmen.
Also der Herr Abgeordnete von Langen wird darauf verzichten müssen, daß man seine Art der Gesetzgebung als eine von konsequenten Gesichtspunkten aus getragene ansieht.
Das wird ihm nun freilich gleichgiltig sein; namentlich wird es ihm gleichgiltig sein, wie meine Freunde und ich über die Sache denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir ist es aber im Interesse der Handelsangestellten nicht gleichgiltig.
Ich konstatire, daß der Herr Abgeordnete von Langen im Namen und Auftrage seiner Freunde die widerspruchvollsten Ausführungen macht, wenn er es für opportun hält, gleichgiltig, ob dieselben mit seinen sonst geäußerten Ansichten übereinstimmen oder nicht.
Was nun den Antrag selbst anlangt, so habe ich zunächst einer gewissen Genugthuung darüber Ausdruck zu geben, daß man im Reichsjustizamt die Gesetzesvorlagen für den Reichstag anders vorbereitet, als es im Reichsamt des Innern namentlich bei diesem Gesetz der Fall gewesen ist.
Der Herr Staatssekretär für das Reichsjustizamt hat und, wie ich glaube, von seinem Standpunkt mit Recht mit voller Befriedigung hervorgehoben, daß die in Aussicht (6) stehende Novelle zum Handelsgesetzbuch vorbereitet und vorberathen ist unter Mitwirkung von Vertretern der Unternehmer und der Angestellten.
Ich habe die Meinung, meine Herren, daß, wenn das Reichsamt des Innern in derselben Weise verfahren wäre und auch nur eine Organisation der Handlungsangestellten über das Gesetz, betreffend den unlauteren Wettbewerb, gehört hätte, die Regierung selbst vielleicht nicht daran gedacht haben würde, ihren berühmten I 9 in die Vorlage hineinzubringen.
Auch das, meine Herren, drückt dem Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb den Charakter eines einseitigen Klassengesetzes auf, daß man zwar die Interessenten, so weit sie dem Unternehmerstande angehören, gehört hat, sich aber nicht dazu Herbeigelasien hat, für dieses Gesetz, welches die vitalsten Interessen der Angestellten in U 9 und 10 trifft, auch nur eine Stimme aus den Kreisen der Angestellten gutachtlich zu hören.
Ich bin erfreut, daß man im Reichsjustizamt andere Wege zu gehen scheint; ich würde noch erfreuter sein, wenn das Beispiel, welches das Reichsjustizamt gegeben hat, fruchtbringend auf das Reichsamt des Innern wirken würde.
(Heiterkeit.)
Weiter kann ich aber in meiner Zustimmung zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts nicht eingehen.
Das, was er sachlich ausgeführt hat, hindert nach meiner Meinung nicht, daß der Reichstag heute dem Antrag Schmidt zustimmt.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts das volle Bestreben hat, in möglichst kurzer Zeit die betreffende Novelle zum Handelsgesetzbuch vorzulegen.
Aber wie die Dinge liegen, haben wir keine Gewähr dafür, daß die Wünsche des Herrn Staatssekretärs thatsächlich zur Erfüllung kommen; und wenn wir uns danach richten wollen, wie unsere Erfahrungen auf solchen Gebieten liegen, da brauche ich auch wieder nur an den Herrn Vertreter des Reichsamts des Innern mich zu wenden mit der Ansicht, die ich schon öfter ausgesprochen (v) habe, daß uns von dort aus seit Jahren die Vorlage bestimmter Gesetze versprochen wurde ich erinnere nur an die Unfallversicherungsnovelle —, und daß wir heute noch darauf warten, diese Novelle vorgesetzt zu bekommen.
Ein gleiches Geschick kann vielleicht der Novelle zum Handelsgesetzbuch passtren; und sollte, was man nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vielleicht annehmen darf, diese Handelsgesetzbuchnovelle wirklich den Handlungsangestellten einige kleine Vortheile bringen, dann bin ich überzeugt, wird der Sturmlauf und das Gezeter gegen die Novelle aus den Unternehmerkreisen heraus ganz ebenso hemmend auf die Vorlage dieses Gesetzes wirken, wie wir es bei allen anderen Gesetzen zum Schutze der wirthschaftlich Schwachen erfahren haben.
Ich habe also keine Garantie dafür, daß in verhältnißmäßig kurzer Zeit die Frage der Konkurrenzklausel zu anderweitiger Entscheidung kommt.
Weil das der Fall ist, bin ich der Meinung, daß gegenüber den schreienden Uebelständen, die durch den Antrag Schmidt berührt werden, der Reichstag die Pflicht hat, schon heute namentlich entsprechend der Meinung der Majorität, wonach es ja ganz egal ist, daß alles in dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb steht, wenn es nur überhaupt gut ist entsprechend dieser Auffassung der Majorität, glaube ich, hat der Reichstag die Pflicht, schon heute dem Antrag Schmidt zuzustimmen.
Ich werde in Folge dessen und, wie ich glaube, meine Freunde auch für den Antrag Schmidt stimmen, allerdings nur in seinem ersten Theil bis zu dem Wort „nichtig ''in der fünften Zeile.
Der Eingang dieses Antrags bezweckt, die Konkurrenzklauselverträge überhaupt als nichtig zu erklären, und es ist die allerhöchste Zeit, daß die Gesetzgebung sich endlich einmal dazu aufrafft, solche Verträge, die gegen Anstand und gute Sitte auf das gröblichste verstoßen, als nichtig zu erklären.
Nun hat der Herr Kollege Schmidt ganz gewiß den Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
1747 allerbesten Willen, das zu thun; aber er wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage, daß er durch den zweiten Satz seines Antrags die Kraftanstrengung, die er im ersten Absatz gemacht hat, wieder aufhebt.
Der Herr Abgeordnete Schmidt ist vorläufig zufrieden damit, daß solche Konkurrenzklauselverträge weiter gemacht werden können ', wenn der Inhaber des Geschäfts sich verpflichtet, für die Dauer der Beschränkungen, die er den Angestellten auferlegt, und für die in den Beschränkungen liegenden Nachtheile Ersatz zu gewähren.
Meine Herren, da kommen wir wieder auf denselben Standpunkt zurück.
Die Angestellten werden, weil sie sich in einer wirthschaftlichen Nothlage befinden, weil sie ihre Rechte und Ansprüche nicht vollkommen vertreten können, sich mit Ersatzsummen für solche Beschränkungen einverstanden erklären, die so minim sind, daß sie in der That keinen richtigen Ersatz für die Beschränkungen bilden, die ihnen auferlegt werden.
Sie stimuliren, meine Herren, durch die Annahme des zweiten Theils des Antrags Schmidt, die Unternehmer, Verträge zu schließen mit außerordentlich geringem Ersatz für die Angestellten.
Die Annahme des zweiten Theils würde dem unlauteren Wettbewerb bei solchen Verträgen Thür und Thor öffnen.
Das Gute, was Sie durch den ersten Theil des Antrags erreichen wollen, heben Sie vollständig wieder auf, wenn Sie auch den zweiten Theil des Antrags wieder annehmen.
Dazu kommt aber, vom praktischen Standpunkt aus beleuchtet, daß der zweite Satz überhaupt undurchführbar ist.
Nehmen Sie einmal den Fall an der Herr Kollege exemplifizirte immer auf die chemischen Fabriken, ich will ihm darin folgen —: eine chemische Fabrik engagirt einen Chemiker, macht mit ihm einen Vertrag, der ihm, sagen wir einmal auf ö Jahre, die Beschränkung auferlegt, in seiner Branche nicht mehr thätig sein zu können.
Die Fabrik geht dabei so weit, wie die Jdealfabrik, welche Herr Schmidt anführte: sie sichert dem Angestellten für die ganze Dauer der (L) Beschränkung sein volles Gehalt zu.
Was ist die Folge
Der Mann hat allerdings noch 5 Jahre nach Lösung des Dienstverhältnisses zu leben; aber da er in diesen 5 Jahren in kein anderes Geschäft eintreten darf, in derselben Branche nicht mehr thätig sein darf, verliert er in den 5 Jahren bei den fortwährenden Neuerungen auf dem Gebiet der chemischen Industrie jede Möglichkeit, sich in dieser Industrie überhaupt weiter lohnend beschäftigen zu können.
Er veraltet in seiner Industrie; er ist nicht im Stande, die Fortschritte seiner Industrie mitzumachen.
Er entbehrt also, wenn diese Zeit vorüber ist, der nöthigen Kenntnisse, um eine Stellung in einem anderen Geschäft anzunehmen.
Der Mann hat allerdings während der 5 Jahre sein Gehalt gehabt; er kommt aber für die spätere Zeit trotz der Gegenleistung von Gehalt in viel schlimmere Verhältnisse.
Sie sehen, meine Herren, daß, so verlockend auch dieser Satz aussieht, er im praktischen Leben seine Nachtheile hat.
Es ist hierbei wie bei allen anderen Erscheinungen im wirthschaftlichen Leben.
Wollen Sie wirklich helfen, dann vernichten Sie auf dem Wege der Gesetzgebung das Recht der Unternehmerschaft, das geistige Eigenthum ihrer Angestellten auch über die Dauer des Dienstvertrags hinaus auszubeuten!
Otffnen Sie aber nicht, indem Sie das aussprechen, gleichzeitig dem Unternehmerthum eine Hinterthür, durch die dieselben Schäden, die Sie beseitigen wollen, in sehr erheblichem Umfang wieder eingeführt werden können.
Aus diesem Grunde bin ich in der Lage, für den ersten Theil des Antrags des Kollegen Schmidt zu stimmen, und ich erlaube mir an den Herrn Präsidenten die Bitte, über den Antrag getrennt abstimmen zu lasten, d. h. zuerst bis zu dem Wort „nichtig ''in der fünften Zeile.
Im übrigen freue ich mich und das halte ich für das Beste an der Berathung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb —, daß hier im Reichstag Gelegenheit gegeben worben ist, von allen Parteien eine strenge Verurtheilung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
dieser schamlosen Konkurrenzklausel zu hören.
Wenn die (6) Auffassung richtig ist, daß der Gewerbestand aus anständigen Leuten besteht, dann müßte als Frucht aus unseren Verhandlungen der Entschluß für jeden Gewerbetreibenden hervorgehen, den unlauteren Wettbewerb in der Ausbeutung der Fähigkeiten und Kenntnisse der Angestellten von heute an nicht mehr zu betreiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Ich will mich auf die materielle Seite der Frage, die augenblicklich zur Diskussion steht, nicht eintasten; ich habe nur das Bedürfniß, einige Worte der Abwehr gegen die Angriffe des Herrn Vorredners auf das Reichsamt des Innern zu sprechen.
Ich weiß in der That nicht, womit ich gerade heute den Zorn des Herrn Vorredners erregt habe.
Ich habe mich an der bisherigen Debatte nicht betheiligt, und zwar wesentlich deshalb, weil es mir an Zeit gefehlt hat, den Kommisstonsberathungen über den Gesetzentwurf beizuwohnen; ich habe mich nur für verpflichtet gehalten, da, wo es absolut nothwendig ist, das Wort zu erbitten.
Der Herr Vorredner hat mir nun den Vorwurf gemacht, daß ich bei der Vorbereitung des vorliegenden Gesetzentwurfs die Angestellten des Handelsstandes nicht gehört hätte.
Das ist ein Vorwurf, der vollständig unbegründet ist.
Hunderte von Vorstellungen und Meinungsäußerungen liegen dem Reichsamt des Innern vor, und zahlreiche mündliche Besprechungen haben mit den Angestellten stattgefunden.
Die Frucht dieser Besprechungen und der Extrakt der Petitionen, die an uns ergangen sind, ist durchaus berücksichtigt bei der Aufstellung des Gesetzentwurfs.
Also ich muß den (v) Herrn Abgeordneten bitten, daß, wenn er solche Beschuldigungen künftig ausspricht, er sich zunächst darüber unterrichtet, ob sie auch thatsächlich begründet sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Der zweite Vorwurf, daß die Unfallgesetznovelle, die ich schon seit Jahren in Aussicht gestellt habe, im Reichsamt des Innern nicht gefördert sei.
Auch dieser Vorwurf ist durchaus unbegründet.
Der Gesetzentwurf liegt seit nahezu zwei Jahren beim Bundesrath.
(Zurufe.)
Ja, bin ich denn der Bundesrath
Habe ich einen entscheidenden Einfluß auf die Geschäfte des Bundesraths
(Zurufe.)
Das ist eine vollständig irrige Auffassung.
Aber eins will ich dem Herrn Vorredner versprechen: ich werde seine heutige Klage über die Verzögerung dem Bundesrath mittheilen.
Ob sie daselbst einen tieferen Eindruck hervorrufen wird, als sie bei mir hervorgerufen hat, das allerdings steht dahin.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bastermann.
Abgeordneter Basiermann: 1 Mit meinen politischen Freunden bin ich der Ansicht, daß in der That die Regelung dieser Materie nicht in das Gesetz gehört, sondern erfolgen muß im Handelsgesetzbuch.
Wenn ich diese Erklärung abgebe, so kann mir gegenüber der Herr Abgeordnete den Vorwurf der Inkonsequenz nicht erheben, da ich auch heute gegen den § 9 gestimmt habe, auch in der Kommission die Ansicht vertrat, daß hier in der That heterogene Dinge zusammengeworfen sind.
Nachdem der Herr Staatssekretär des ReichSjustizamtS heute die positive Erklärung abgegeben hat, daß wir in der nächsten Session die Novelle zum Handelsgesetzbuch zu erwarten haben, glaube ich, daß wir bis dahin sehr wohl warten könnten, zumal nicht anzunehmen ist, daß, wie Herr 244 1748 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
M Singer meinte, dieser Novelle auf dem Gange zum Reichstag irgend ein Mißgeschick begegnen wird.
Den Standpunkt des Herrn Singer kann ich nun wohl begreifen.
Ginge der Antrag Singer durch, dann wäre mit einem Schlage die Sache erschöpfend geregelt, dann wäre eine einschränkende Vereinbarung über die Dauer des Vertrages hinaus einfach nichtig.
Ich glaube aber, die Materie ist doch so schwierig, daß es einer eingehenden Kommissionsberathung bedarf, um die verschiedenen Interessen auszugleichen.
Der Herr Staatssekretär sagte: es haben Vernehmungen von Sachverständigen stattgefunden.
Das wissen wir.
Es ist eine Reihe Handlungsgehilfen gehört, die ihren Standpunkt darlegten.
Praktische Bedenken stehen dem Antrag Schmidt zweifellos entgegen; das sagte schon Herr Singer.
Der Gedanke ist ja an und für sich sympathisch, daß, wer über den Vertrag hinaus bindet, auch dafür zahlen soll, natürlich ein gewisses Geld- oder Gehaltsäquivalent.
Große Etablissements haben diesen Weg theilweise schon beschritten.
Wir werden in einer Kommission diese Materie erschöpfender zu prüfen haben, auch, ob das Verlangen der Handlungshilfen, welches vielfach zu Tage getreten ist, die Konkurrenzklausel vollständig zu verbieten, durchführbar ist, ob es sich verträgt mit wichtigen Interessen der Industrie.
Sodann muß geprüft werden, ob man nicht dem Richter ein sehr weitgehendes Recht einzuräumen hat, gewisse Konkurrenzklauseln überhaupt durch Richterspruch aufzuheben; es wird ihm ein Ermäßigungsrecht einzuräumen sein, nicht bloß bezüglich der Summe, sondern auch bezüglich der örtlichen und zeitlichen Bestimmungen des Vertrages.
Dann werden zweifellos in einer Kommissionsberathung die Ergebnisse zu bedenken sein, welche die Kommission für Arbeiterstatistik in ihrem Bericht niedergelegt hat.
Dort sind ganz bestimmte Gesichtspunkte anderer Art hervorgehoben worden, als sie der Antrag L) Schmidt enthielt.
Dort ist vorgeschlagen, nur für 1 Jahr soll die Konkurrenzklausel zulässig sein und nur für einen gewissen Umkreis, für 1 Kilometer, endlich nur in der Höhe des doppelten Jahresgehalts.
Dann kann der weitere Gesichtspunkt doch auch nicht aus dem Handgelenk erledigt werden.
Es ist dringend nothwendig, daß Bestimmungen getroffen werden, daß bei vollständig frivoler Entlassung eines Angestellten unter anderem der Richter in der Lage sein muß, zu sagen: der Anspruch auf Konventionalstrafe ist nicht gerechtfertigt.
Wir sind der Ansicht, einmal, daß die Materie nicht hierher gehört, sondern in das Handelsgesetzbuch; zweitens ist es nicht möglich, an der Hand eines zur zweiten Lesung gestellten Antrags diese Materie erschöpfend zu erledigen.
Wenn wir auch anerkennen, daß große Miß stände auf diesem Gebiet vorhanden sind, und daß eine Reformgesetzgebung auf demselben unbedingt nothwendig ist, werden wir trotzdem aus den angegebenen Gründen nicht in der Lage sein, heute diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich habe nur kurz im Namen meiner Fraktionsgenoffen zu erklären, daß wir gegen den Antrag Schmidt stimmen werden.
Die Erwägungen, die zu dem Antrag geführt haben, haben bereits bei der ersten Lesung allgemeine Zustimmung gefunden.
Es ist allseitig anerkannt worden, daß das Abhängigkeitsverhältniß der Angestellten gegenüber dem Prinzipal sehr leicht mißbräuchlich ausgenutzt werden kann, um den Angestellten zu einer vertragsmäßigen Ausdehnung der Schweigepflicht zu drängen.
Diese Erwägungen sind es auch gewesen, die uns dahin geführt haben, daß wir die Bestimmungen in dem Absatz 2 des ß 9 gestrichen haben, der Strafbestimmungen enthielt für den Fall des Verraths von Geheimnissen nach Auflösung des Dienstverhältnisses.
Aber wir tragen doch Bedenken und halten es geradezu für unthunlich, diese unbestreitbar so schwierige (6) Frage der Konkurrenzklausel und der Konventionalstrafe im Fall der vertraglichen Ausdehnung der Schweigepflicht hier mit einem Schlage zu erledigen und kurzweg alle derartigen Verträge für nichtig zu erklären.
Wir sehen uns deswegen genöthigt, gegen den Antrag zu stimmen.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Bielhabe »: Nach den vorhergehenden Ausführungen kann ich mich darauf beschränken, zu erklären, daß meine Partei gegen den Antrag stimmen wird, der von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gestellt ist.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmau »: Nach den verschiedenen Erklärungen, die seitens der einzelnen Parteivertreter abgegeben sind, ist ja anzunehmen, daß der Antrag keine Aussicht auf Annahme hat.
Aber trotz alledem muß ich mir noch einige wenige Worte dazu gestalten, weil es ein Antrag unserer Partei ist und ich darthun will, daß wir unsere Anträge nicht so leichthin formuliren, ohne sie näher zu überlegen.
Ich bin zunächst der Ansicht, daß dieser Antrag allerdings bei diesem Gesetz sehr wohl berechtigt ist.
Ich begrüße freudig, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen mit uns anerkennen, daß eine Ausnutzung der Betriebsangestellten im Wege harter, unerträglicher Konventionalstrafverträge vorgekommen ist, und daß Abhilfe geschaffen werden muß.
Es ist mir nur wunderbar, daß diejenigen, die uns immer Manchesterthum vorwerfen, die uns vorwerfen, daß wir in die Vertragsfreiheit nicht eingreifen lassen wollen, daß die auf einmal viel mehr manchesterlich sind als wir, die wir die Vertragsfreiheit einschränken wollen.
Ich bin der Ansicht, daß allerdings dieses Gesetz gerade der Ort ist, wo diese Materie zu regeln ist.
Zunächst möchte ich bemerken, daß die Vertröstung auf die Handelsgesetznovelle insofern die Leute, die wir schützen (v) wollen, schlechter stellt, als sie nunmehr alle die bis dahin in die Epiphanie getretenen Verträge gegen sich gelten lassen müssen, weil das Handelsgesetz und die bezügliche Novelle keine rückwirkende Kraft haben werden.
Ist der Mißstand groß, so ist es Zeit, daß wir ihn bald beseitigen.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß der Antrag Schmidt in seiner vorliegenden Formulirung nicht nur die Handlungsgehilfen schützen soll, sondern auch alle in der Industrie Angestellten, wie Werkmeister, Techniker u. s. w. Bei der Handelsgesetznovelle können Sie mit Fug und Recht sagen: nein, das gehört nicht in das Handelsgesetzbuch, sondern in ein Gesetz, welches sich mit sämmtlichen Betriebsangestellten befaßt, und das ist ein derartiges Gesetz, wie das vorliegende.
Das Gesetz ist überschrieben „Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs ''.
Nun erachten wir es für einen unlauteren Wettbewerb, wenn einer die Konkurrenz seiner früheren Angestellten dadurch beseitigt, daß er sie für die Zukunft gewissermaßen als Sklaven gekauft hat.
Das ist eine der scheußlichsten Arten, die Konkurrenz todt zu machen, daß man sich ihre Arbeitskraft im Wege der Sklaverei sichert, und demzufolge hat das preußische Landrecht recht, wenn es derartige Verträge unter dem Gesichtspunkt der turxis causa, für nichtig erklärt, und es ist bedauerlich, daß das Reichsgericht diesen Spuren des Landrechts nicht in dem Maß gefolgt ist, wie es wünschenswerth ist, und daß es durch seine bekannten Entscheidungen ausgesprochen hat, daß die turpiluäo, das Schändliche, wegfällt, wenn die Sklaverei zeitlich oder örtlich beschränkt ist.
Wenn das Reichsgericht dieses Urtheil nicht gesprochen hätte, so wären wir Preußen wahrscheinlich mit unserer bisherigen Rechtsprechung ausgekommen, ohne ein Gesetz zu machen.
Denn unter diesem Gesichtspunkt der turpis causa erscheinen diese Konventionalstrasverträge nicht so gefährlich, wie sie es geworden sind, nachdem sich die Rechtsprechung von diesem ethischen GesichtsReichstag.
70.
Sitzung Freitag den 17.
April 1896.
1749 M punkt entfernt hat.
Wenn also das Gesetz gemacht werden soll nicht nur für Handlungsgehilfen, so ist hier der Platz, wohin eine solche Bestimmung gehört, und nicht das Handelsgesetzbuch.
Ich muß aber auch dem Herrn Kollegen Singer widersprechen, wenn er behauptet, dieser Antrag sei in seinem zweiten Satz unannehmbar, der zweite Satz hebe die Energie des ersten Satzes wieder auf.
Mit der Streichung des zweiten Satzes beseitigen Sie allerdings die Konkurrenzklausel, überhaupt verbieten Sie es vollständig, durch Vertrag für die Zukunft jemand zu verpflichten, nicht Konkurrent zu werden.
Ein solches absolutes Verbot dürfte aber doch sehr zweischneidig sein, namentlich auch für den kleinen Gewerbetreibenden, den Sie mit diesem Gesetz schützen wollen.
Gewiß ist es für den Angestellten oft sehr hart, daß er im voraus sich verpflichten muß, für die Zukunft keine Konkurrenz zu machen.
Aber die Härte wird für ihn zu einer Wohlthat in dem Augenblick, wo er selbst vielleicht selbstständig wird und wiederum ein Mittel hat, in anständiger, erträglicher Weise andere Konkurrenten, die früher seine Gehilfen waren, auch für eine Zeitlang auszuschließen und sich dadurch in die Lage zu setzen, während der Zeit, daß sie bei ihm thätig sind, ihnen einen höheren Lohn zu bezahlen.
Vor kurzem war eine Deputation Zuschneider bei mir, die wünschten, wir möchten für eine vollständige Aufhebung dieser Konventionsklausel eintreten.
Als ich die Herren darauf hinwies, daß es ihnen vielleicht für die Zukunft auch erwünscht sein könnte, wenn sie einmal als selbstständige Meister Zuschneider hätten, für einige Jahre an einem kleinen Orte diese Konkurrenten nicht zu haben, und sie möglicherweise mit Rücksicht darauf, 1 daß sie diese Konkurrenz nicht hätten, so hohe Gehälter bezahlen könnten und auch selbst vielleicht in diesem Augenblick diese hohen Zuschneidergehälter bekämen, da mußten die Leute mir Recht geben, daß das Ding seine zwei Seiten hat.
Und weil wir dieses einsehen, so wollen wir in unserem Antrag (6) die Vertragssähigkeit nicht völlig beschränken.
Wir sagen, derartige Verträge sind nicht von vornherein nichtig, sondern nur insoweit, als sie unsittlicher Natur sind.
Und das sind sie, wenn nicht ein Äquivalent gegeben wird für den Verzicht auf die Ausnutzung der eigenen Arbeitskraft oder der Geschäftskonkurrenz für die Zukunft.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Kollege Basiermann meint, dieser Antrag, wie er formulirt ist, sei praktisch nicht durchführbar.
Auch die von ihm und dem Herrn Kollegen Singer angeführten Beispiele passen nicht.
Wenn wir sagen, daß eine Entschädigung für die Zukunft gezahlt werden soll, so soll sie selbstverständlich eine angemessene sein, nicht eine durch Vereinbarung festzustellende.
Es kommt uns nicht in den Sinn, so thöricht zu reflektiren, daß jemand diese Verträge, die ungiltig sind, zu giltigen machen kann, wenn erliem anderen Kontrahenten für die Erkaufung der zukünftigen Konkurrenzausschließung etwa fünf Silbergroschen bietet; es soll vielmehr ein angemessener Ersatz ihm gewährt werden.
Es ist nicht richtig, was Herr Basiermann sagt, daß man einen Ersatz demjenigen nicht zuwenden kann, der frivolerweise den Vertrag bricht und dadurch seinen Prinzipal zwingt, ihn zu entlassen, ihn also in die Lage zu versetzen, entweder seine Nichtkonkurrenz zu erkaufen durch diesen Ersatz oder die Konkurrenz hinzunehmen.
Alle diese Fälle scheiden aus, wenn man erwägt, daß es sich um eine Entschädigung handelt für eine Vertragsleistung, und nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen diese Entschädigung wegfällt, wenn der eine Kontrahent zur Aufhebung des Vertrags genöthigt wird durch das eigene Verschulden des anderen Kontrahenten, der die Entschädigung verlangt.
Weiter als auf diese allgemein rechtlichen Gesichtspunkte die Materie zu stützen, können Sie auch nicht in der Kommission fertig bringen; zu einem anderen Resultat können Sie nicht kommen, wenn Sie noch lange Tage in der Kommission berathen, als daß Sie den Grundsatz gesetzlich fest- (6) legen: es sollen derartige Verträge, die an und für sich unsittlich, turxss, sind, nur dann nicht ungiltig sein, wenn ein Aequivalent geschaffen wird, und Sie müssen es dann den gewöhnlichen Rechtsgrundsätzen überlassen, unter Anwendung der allgemeinen Grundsätze über die Verträge das zu Wege zu bringen, was Rechtens ist.
Es muß dem Richter überlasten werden, auch die Angemessenheit des Quantums nach verständigem Ermessen und nach Anhörung objektiver Experten festzusetzen.
Wenn der Angestellte anderweit verdient, so reduzirt sich die Entschädigung damit.
In den meisten Fällen wird die Aussicht auf die zu zahlende Entschädigung, sei es in der Form einer Rente oder eines Kapitals, den Prinzipal zwingen, sich mit dem Angestellten dahin zu vergleichen, daß er sich mit ihm einigt, und dann erfolgt die Einigung zu- einer Zeit, wo der Angestellte eine freiere Stellung hat als bei seinem Engagement, bei dem er sich vielleicht jedem Vertrag nothgedrungen fügen mußte.
Das ist ein eminent sittlicher Gedanke, der die Vertragsfreiheit durchaus nicht mehr als nöthig beschränkt.
Ich möchte daher trotz der vorausgegangenen Parteierklärungen doch alle die Parteien bitten, die Sache noch einmal in Erwägung zu ziehen, und wenn Sie diesen Antrag annehmen und ihn zum Gesetz machen, so bin ich der Meinung, daß er in der Praxis keine Schwierigkeiten macht.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Nachdem der Herr Staatssekretär des Innern meine Behauptung, es seien Vertreter der Angestellten bei der Vorbereitung des Gesetzes, betreffend den unlauteren Wettbewerb, nicht vernommen worden, als unrichtig erklärte und mitgetheilt hat, daß im Gegentheil eine Anzahl Vertreter der Handelsangestellten gutachtlich vernommen sind, habe ich keine Veranlassung, meine Behauptung aufrecht zu erhalten und nehme dieselbe zurück.
Ich will nur bemerken, (v) daß ich zu dieser Meinung gekommen bin, weil in der ganzen Presse unwidersprochen die Mittheilung verbreitet worden ist, es seien bei der Vorbereitung für das Gesetz, betreffend den unlauteren Wettbewerb, zwar Unternehmerorganisationen, aber keine Organisationen der Handelsangestellten vernommen worden.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern ferner gemeint hat, ich hätte ihm persönlich einen Vorwurf darüber gemacht, daß die Unfalloersicherungsgesetznovelle dem Reichstag noch nlcht vorgelegt ist, so irrt er sich.
Ich habe nur an dieser langsamen Art der verbündeten Regierungen exemplifizirt, daß ich keine Hoffnung habe auf eine schnellere Vorlage der Novelle zum Handelsgesetzbuch.
Wenn der Herr Staatssekretär schließlich die Schuld für diese Verzögerung von sich auf den Bundesrath gewälzt hat, so habe ich dem gegenüber nichts hinzuzufügen.
Ich habe nur zu bedauern, daß ich den Einfluß des Herrn Staatssekretärs auf den Bundesrath überschätzt habe.
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Getrennte Abstimmung ist beantragt.
Der erste Theil geht von „Vereinbarungen ''bis „nichtig ''.
Dort beginnt der zweite Theil.
Ich werde den ersten Theil und dann den zweiten Theil zur Abstimmung bringen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem ersten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Schmidt zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Theil des Antrags ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, damit ist der zweite Theil meines Antrags hinfällig.
244 1750 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
M Präsident: Er ist von selbst hinfällig, auch wenn der Herr Antragsteller dies nicht ausdrücklich konstatirte.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zum §11.
Hier liegt ein Antrag Roeren vor, den Absatz 2 zu fassen, wie auf Nr.
272 der Drucksachen vorgeschlagen, nämlich: Für die Ansprüche auf Schadensersatz beginnt der Lauf der Verjährung nicht vor dem Zeitpunkt, in welchem ein Schaden entstanden ist.
Der Antrag ist also mehr redaktioneller Art.
Ich eröffne die Diskussion über § 11 und den soeben verlesenen Antrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: 1 Mein Antrag bezweckt nur eine redaktionelle Aenderung in Absatz 2 des § 11.
Der tz 11 behandelt die Verjährungsfrist und bestimmt dieselbe auf 6 Monate von dem Zeitpunkte an, in welchem der Anspruchsberechtigte von der betreffenden Handlung Kenntniß erhalten hat, und ohne Rücksicht dieser Kenntniß auf 3 Jahre von dem Tage der Begehung der Handlung an, sodaß also nach 3 Jahren seit der Begehung der Handlung überhaupt ein Anspruch nicht mehr erhoben werden kann.
Für den Schadensanspruch soll aber diese 3 jährige Frist nicht beginnen mit dem Tage der Begehung der Handlung, sondern den allgemeinen Rechtsgrundsätzen entsprechend, erst mit dem Tage des entstandenen Schadens.
Dies mußte zum Ausdruck gebracht werden, und cs ist deshalb von der Kommission der Absatz 2 im § 11 zugefügt.
Es könnte aber diese Fassung den Anschein erwecken, als wenn Absatz 2 im Widerspruch stände mit den Bestimmungen des Absatzes 1, und als sollte gewissermaßen das, was der Absatz 1 sagt, bezüglich des Schadensersatzanspruchs im Absatz 2 wieder aufgehoben werden.
Der Konstruktion des Absatzes 1 entspricht es mehr, wenn Sie die Fassung wählen, die ich jetzt vorgeschlagen habe, nämlich: (L) 1 Für die Ansprüche auf Schadensersatz beginnt der Lauf der Verjährung nicht vor dem Zeitpunkt, in welchem ein Schaden entstanden ist.
Materiell ist mein Antrag dem Kommissionsbeschluß ganz gleich, beide haben den gleichen Inhalt, und ich bitte deshalb, diesen Antrag annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Hauß: Gegen den Zusatz, den die Kommission beschlossen hat, besteht von dieser Seite sachlich kein Bedenken.
Der Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Roeren ist rein redaktioneller Natur, er beseitigt eine kleine Inkongruenz, die aus der Kommisstonsfassung im Verhältniß zu dem vorausgehenden Absatz etwa gefolgert werden könnte; ich habe Ihnen daher die Annahme des Antrags zu empfehlen.
Präfident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Roeren zur Abstimmung bringen und dann den Antrag der Kommission, so wie er sich gestaltet haben wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 2.
Absatz in § 11 im Sinne des Antrags des Herrn Abgeordneten Roeren, Nr.
272 der Drucksachen, abändern wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Roeren ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission, so wie er sich jetzt mit dem Antrag Roeren gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; § 11 ist angenommen.
§ 12.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen Herren, indem wir zur Abstimmung kommen, welche den 8 12 nach dem Antrag der Kommission (0) annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu 8 13.
Hier liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Schmidt und Traeger vor, der aus zwei Theilen besteht.
Der eine Theil will zwischen Absatz 2 und 3 das einschicken, was auf Nr.
260 der Drucksachen beantragt ist.
Der zweite Theil des Antrags will den Absatz 3 durch die Fassung auf Nr.
260 der Drucksachen ersetzen.
Ferner liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh, der ebenfalls den Absatz 3 ersetzen will durch die Fassung, die ich vor kurzem verlesen habe; Sie finden sie auf Nr.
274 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich habe zunächst den Antrag zu vertreten, der auf Nr.
262 der Drucksachen von den Herren Kollegen Schmidt und Tranger eingebracht ist bezüglich des einzufügenden dritten Absatzes in 8 13.
Meine Herren, diese Bestimmung ist nicht etwa eine neue, welche in einem Gesetz zum ersten Mal eingefügt wird, sie befindet sich bereits in 8 16 des Nahrungsmittelgesetzes von 1879.
DaS Einzige, was die jetzt vorgeschlagene Bestimmung unterscheidet von der dortigen Bestimmung, ist, daß es dort heißt: „insofern dieselben nicht den Anzeigenden auferlegt werden '', während es hier heißen soll: „insofern dieselben nicht dem Anzeigenden oder dem Privatkläger auferlegt worden sind ''.
Aber, meine Herren, diese Bestimmung, welche Ihnen hier vorgeschlagen wird, ist eine solche, die nur der Gerechtigkeit im höchsten Maße entspricht.
Der Antrag geht nämlich dahin, daß ausgesprochen werden möge, daß auf Antrag oes freigesprochenen Angeklagten das Gericht eine öffentliche Bekanntmachung des Urtheils anzuordnen habe, und daß die Staatskasse die Kosten zu tragen hat, sofern dieselben nicht dem Anzeigenden oder dem Prioatkläger auferlegt (v) worden sind.
Meine Herren, in solchen Fällen, wie sie hier im Gesetz vorgesehen sind, wird in der Regel schon vorher in der Presse Lärm gemacht, daß ein derartiger unlauterer Wettbewerb von Seiten irgend einer Firma stattfinde.
Dadurch ist der betreffende Geschäftsmann oder Firmeninhaber von vornherein vor dem Publikum in ein schlechtes Licht gebracht; er ist geschädigt vor dem Publikum, vor seiner Kundschaft, wenn derartige Gerüchte über ihn verbreitet werden, und wenn die Sache dann gar noch vor Gericht kommt.
Daß die Fälle aber sehr häufig vorkommen und vorgekommen sind in ähnlicher Weise, daß eine unrichtige Denunziation in der Oeffentlichkeit aus Konkurrenzneid stattgefunden hat, das ist ja auch etwas, was sich gar nicht bezweifeln und anfechten läßt.
Es ist deshalb wohl nur ein Akt der Gerechtigkeit, wie ich vorhin sagte, daß man, wie man denjenigen, der wirklich geschädigt wird durch unlauteren Wettbewerb, ein Recht einräumt auf Publikation des Urtheils, in derselben Weise auch demjenigen, der freigesprochen worden ist, nachdem sich gefunden hat, daß es eine unwahre, unlautere Denunziation war, auch das Recht einräumt, diese Freisprechung öffentlich bekannt werden zu lassen.
Diese Bestimmung also bitte ich Sie um so mehr in das Gesetz aufzunehmen, als auch schon im Kommissionsbericht auf Seite 7 darauf hingewiesen ist, daß „die Anstrengung eines solchen Zioilprozesies aus solchen Gründen eine keineswegs unverfängliche Handlung sei, daß der gute Ruf eines Geschäfts sehr leicht geschädigt werden kann, zumal wenn man von der richterlichen Entscheidung der Oeffentlichkeit Kenntniß giebt ''.
Diese Sätze des Berichts, welche die ausgesprochene Meinung von Kommissionsangehörigen wiedergeben, sind meines Erachtens völlig geeignet, den Antrag zu begründen.
Ich bitte Sie also, diesem Antrag in 8 13 diesen Gedanken hinzuzufügen, wie er unter Nr.
262 der Drucksache Ihnen vorliegt, stattzugeben.
In dieser Nr.
262 der Drucksachen ist dann auch eine Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
1751 M neue Fassung für den bisherigen dritten Absatz vorgeschlagen, welcher dann der vierte Absatz werden würde.
Nun habe ich aber gefunden, daß dieser neue Absatz beziehungsweise diese Fassung des bisherigen Absatzes 3, welcher zwar immerhin noch eine Verbesserung gegenüber dem Regierungsvorschlag enthält, doch nicht ganz so korrekt ist, als es sowohl materiell wie formell wünschenswerth ist.
Es ist nämlich der Unterschied einmal zwischen diesem bisherigen Absatz 3 und den Absätzen 1 und 2 derjenige, daß, während in Absatz 1 auch gesagt ist: 1 „Es kann angeordnet werden '', nämlich in den Fällen des § 4, in Absatz 2 mit Bezugnahme auf die Fälle des Z 7 bestimmt wurde: „Es ist zugleich dem Verletzten die Befugniß zuzusprechen '', dann aber in dem bisherigen Absatz 3 dagegen wieder gesagt wird: „Es kann der obsiegenden Partei zugesprochen werden '', und das ist der prinzipielle Unterschied zwischen den Absätzen 2 und 3.
Nun heißt eS aber im Absatz 3: „Es kann der obsiegenden Partei die Befugniß zur Veröffentlichung zugestochen werden, wenn in den Fällen der W 1, 6.
8 auf Unterlassung erkannt ist ''.
Ich glaube, daß das keine gute Fassung ist, wenn man sagt: „Es ist auf Unterlassung erkannt.
Auf Unterlassung von was
Ja, wenn man die betreffenden Paragraphen nachschlägt, so wird man zwar finden, daß aus diesen Paragraphen ersichtlich werden kann, was mit diesem Wort „Unterlassung ''gemeint ist, obgleich ich Ihnen bemerken muß, daß in H 6 nicht einmal das Wort „Unterlassung ''gebraucht ist, sondern daß es dort heißt: „auch kann der Verletzte den Anspruch geltend machen, daß Wiederholung und Verbreitung der Behauptung unterbleibt, aber sprachlich schön und richtig ist jedenfalls diese Fassung nicht.
Nun finde ich ober überhaupt, daß, da das Urtheil seinem ganzen Tenor nach veröffentlicht werden muß, es ganz gleichgiltig ist, ob in den Fällen der ßß 1, 6 und 8 nur Urtheile auf Unterlassung veröffentlicht weroen oder ob meinem Antrage entsprechend in diesen Fällen der W 1, 6 und 8 (L) überhaupt die Urtheile zur Veröffentlichung gelangen.
Statt der nicht sehr geschickten Fassung des betreffenden Absatzes in der vorgeschlagenen Form kann man doch einfach sagen: „In den Fällen der HZ 1, 6 und 8 kann der obstegenden Partei auf ihren Antrag die Befugniß zugesprochen werden, den bezüglichen Theil des Urtheils innerhalb der bestimmten Frist auf Kosten ''aber nun will ich abweichend nicht gesagt haben: „auf Kosten des Beklagten '', sondern „auf Kosten der unterliegenden Partei öffentlich bekannt zu machen ''.
Es hat das zwei Gründe, warum es so heißen soll und nicht „auf Kosten des Beklagten '', was ja auch die Herren Abgeordneten Schmidt und Traeger nicht haben wollen, nämlich, weil erstlich einmal im Vordersatz gesagt ist: „es kann der obsiegenden Partei ''— da ist es redaktionell und geschmackvoll richtiger, wenn man andererseits sagt: „der unterliegenden Partei '', als wenn man sagt: „den Beklagten ''; sonst hätte man ja vorher sagen müssen „dem Kläger ''statt „der obsiegenden Partei ''.
Es kann aber eben auch der Fall vorkommen, daß, wenn eine Klage angestellt ist, auch eine Widerklage erhoben wird.
Es kann vorkommen, daß jemand sich auf den Weg seines sogenannten Rechts begiebt und einen Anderen verklagt wegen eines angeblichen Unrechts, das ihm zugefügt worden ist, der Andere dagegen sagt: wie, du verklagst mich
ich habe ja ein viel größeres Recht, dich zu verklagen; denn du hast mir es in dem und dem Falle noch ganz anders gemacht, und ich komme jetzt mit einer Widerklage!
Meine Herren, da wird also Widerklage erhoben werden, und es kann kommen, daß die Klage abgewiesen und der Widerklage stattgegeben wird, und dann paßt der Ausdruck „Beklagter ''vollends nicht.
Es wird mir wohl auch seitens der Herren Regierungsvertreter zugegeben werden, daß die Fassung richtiger ist, wenn es heißt: „auf Kosten der unterliegenden Partei ''.
Ich empfehle Ihnen nun meinen Antrag, der von mir unter Nr.
270 der Drucksachen gestellt worden ist, zur An- (6) nähme; er ist eine Vereinfachung und es wird dasjenige damit getroffen, was die Regierung treffen wollte, und es ist auf diese Weise das Gesetz ganz gewiß ich will nicht sagen, Keffer, aber doch meines Erachtens etwas richtiger gefaßt.
Ich bitte also um Annahme meines Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Traeger und mir auf Nr.
260 der Drucksachen gestellt worden ist, zerfällt in zwei Theile: zunächst soll ein neuer Absatz hinzugefügt werden, besten Inhalt Ihnen gedruckt vorliegt und der dem Freigesprochenen die öffentliche Bekanntmachung der Freisprechung sichert; ich will dazu bemerken, diese Bestimmung ist nicht neu, dieselbe ist auch im ß 16 deS Nahrungsmittelgesetzes enthalten, sie kann deshalb wohl auch hier Anwendung finden.
Was den zweiten Theil unseres Antrags auf Nr.
260 anbelangt, so hat der Herr Abgeordnete Beckh eine andere Fassung dafür vorgeschlagen.
Ich bitte Sie, meine Herren, die Fassung des Herrn Abgeordneten Beckh abzulehnen und unseren Antrag anzunehmen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh will etwas ganz anderes; er geht weiter als der Antrag Schmidt-Traeger.
Der letztere will nämlich nur in den Fällen das Recht der Publikation der Freisprechung, wenn auf Unterlassung geklagt wird, während der Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh dahin geht.
daß bei allen Klagen, welche auf Grund der §§ 1, 6 und 8 angestellt werden, die obsiegende Partei das Recht der Publikation erlangen soll, also auch bei den Klagen, die auf Schadensersatz gerichtet sind.
Wir wollen nur für diejenigen Klagen das Recht der Publikation haben, wo der Angeklagte gegenüber ungerechten Anschuldigungen sich vor der Oeffentlichkeit durch das freisprechende Urtheil reinigen kann.
DaS ist etwas ganz anderes.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Beckh darin (v) recht, daß das Wort „erkannt ''in dem dritten Absatz des § 13 nicht das Richtige trifft, sondern daß man, wie auch von mir beantragt, sagen muß: wenn auf Unterlassung „geklagt ''worden ist.
Das steht in unserem Antrag.
Ich bitte Sie also, den Antrag Traeger-Schmidt auf Nr.
260 der Drucksachen in beiden Theilen annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich wundere mich, daß mein verehrter Herr Kollege Schmidt meinem Antrag in einer solchen Weise entgegentritt.
Es ist das ja vollständig gleichgiltig, wenn einer sagt, ich klage auf Schadenersatz und auf Unterlassung nebenbei; die Hauptsache ist, daß ein Fall vorliegt, in welchem eine Unredlichkeit begangen worden ist.
Wenn also die Unterlassung nicht hereingezogen wird da, wo eine Klage auf Schadensersatz gestellt wurde, so besteht doch moralisch kein Unterschied, und demjenigen, dem der Schaden in der betreffenden Sache erwachsen ist, bleibt das an sich ganz gleich; aber es muß ihm daran liegen, daß unter Umständen auch in einem solchen Falle Veröffentlichung stattfinden kann.
Es heißt ja nicht: es ist zu veröffentlichen, sondern es ist in die Hand des Richters gelegt, da es heißt: es kann veröffentlicht werden.
Wenn der Richter findet, daß es nicht nothwendig ist, Publikation eintreten zu lasten, so braucht er dem Antrag nicht stattzugeben; er sagt sich, ich bin nach dem Gesetz befugt, darüber zu entscheiden, ob ich will oder nicht will.
Aber der Gedanke der Schädigung ist doch der gleiche, einerlei ob überhaupt noch auf Schadenersatz geklagt wird oder nur auf künftige Unterlassung.
Ich glaube, daß, da der Grund derselbe ist, auch im allgemeinen die Bestimmung ausgesprochen werden sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
1752 Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
(L) Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich muß kurz erklären aus einem rein formellen Grunde, daß der Antrag der Herren Kollegen Schmidt und Traeger auch eigentlich meine Verantwortung mit trägt, denn er ist ein Fraktionsantrag, und der Antrag des Herrn Kollegen Beckh ist der Antrag seiner Person.
Der Antrag mag so gut sein wie er will, aber ich bedaure nicht für denselben stimmen zu können, weil er sich auf etwas ganz anderes bezieht, als was wir wollen.
Wie der Herr Kollege Schmidt schon ausgeführt hat, wollen wir die Publikationsbefugniß dem Kläger und Beklagten geben bei Untersagungsklagen.
Der juristische Grund ist der, daß die Untersagungsklage eine ganz besondere juristische Eigenthümlichkeit hat: es fehlt hier das vermögensrechtiiche Interesse; die Untersagung wird ausgesprochen im Interesse der Gesammtheit und äußert ihre Wirkungen für die Gesammtheit, demzufolge muß auch für die Gesammtheit die Publikation erfolgen.
Die Schadensersatzklage stützt sich auf ein vermögensrechtliches Interesse des angeblich Geschädigten und geht niemand anderen etwas an.
Wenn wir überhaupt bei Schadensersatzansprüchen die Publikationsbefugniß nicht kennen, sondern einfach die Satisfaktion dadurch eintreten lasten, daß der Schaden ausgeglichen wird, so liegt doch absolut kein Grund vor, bei dieser Art von Schadensersatzklagen, die sich von den anderen nicht im mindesten unterscheiden, von dem Prinzip abzuweichen.
Wohl aber liegt ein Grund vor, die singulären Untersagungsklagen, die einen öffentlichen Charakter haben, auch bezüglich der Publikation anders zu behandeln.
Unser einschränkender Antrag ist daher einer sehr wohldurchdachten Reflexion entsprungen; deshalb ersuche ich Sie, den Antrag Schmidt-Traeger, nicht aber den Antrag Beckh anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths.
Geheime Ober-Regierungsrath von Seckendorfs.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Freiherr von Seckendorfs: Was zu (8) nächst den zweiten Theil des Antrags der Herren Schmidt und Traeger betrifft, der sich auf die Fälle der 1, 6 und 8 bezieht, so ist diesseits ein besonderer Einwand nicht zu erheben.
Es würde sich nur fragen, ob die Fassung nicht dahin zu verbessern sei, daß man sagt: ist in den Fällen der betreffenden Paragraphen geklagt, so kann in dem ergehenden Urtheil der obsiegenden Partei auf Antrag u. s. w. Das wird aber bis zur dritten Lesung weiterer Erwägung unterzogen werden können.
Was dagegen den ersten Theil des Antrags der Herren Abgeordneten Schmidt und Traeger anlangt, so sind gegen seine vorliegende Fassung doch erhebliche Bedenken vorhanden.
Der Antrag bezieht sich wohl auf die Fälle der §8 4 und 7, wie daraus zu entnehmen ist, daß sein Inhalt in einem dritten Absatz eingefügt werden soll, während der erste Absatz den § 4 und der zweite Absatz den 8 7 betrifft.
Ich glaube wenigstens, daß dies den Intentionen der Herren Antragsteller entspricht, obwohl es nicht ausdrücklich gesagt ist.
Nun soll also, falls eine Freisprechung erfolgt ist von der Anklage, die auf Grund der M 4 oder 7 erhoben war, unter allen Umständen das Gericht die Bekanntmachung der Freisprechung anordnen.
Das scheint mir viel zu weit zu gehen.
Bisher ist es, abgesehen vom Wiederaufnahmeverfahren, nicht Rechtens im Strafverfahren, daß eine Freisprechung auf gerichtliche Anordnung publizirt wird; im Nahrungsmittelgesetz findet sich eine einzige Ausnahme, aber dies kann als genügender Vorgang nicht gelten.
In den wirklich analogen Fällen, z.
B. bei Verfolgungen wegen Verletzung des Patentgesetzes, des WaarenzeichengesetzeS, der Strafoorschriften der Gewerbeordnung, ist von einer Publikation der Freisprechung überhaupt nicht die Rede.
Nun würde ich es verständlich finden, wenn man dem Gericht die Befugniß geben will, unter Umständen von einem freisprechenden Urtheil eine öffentliche Bekanntmachung anzuordnen, indem man hierbei namentlich an solche Fälle denkt, wenn auch die Anklage in die Oeffent- (6) lichkeit gekommen ist, sei es durch den Denunzianten, was ja in den hier fraglichen Sachen sehr leicht denkbar ist —, sei es auf eine andere Weise, durch die der Angeschuldigte vor weiteren Kreisen in erheblichem Maße bloßgestellt wäre.
Unter solchen Voraussetzungen wäre es vielleicht eine gerechtfertigte Genugthuung für ihn, daß auch die Freisprechung veröffentlicht würde.
Dazu wird es aber durchaus genügen, wenn dem Gericht die Befugniß ertheilt wird, daß es unter Umständen eine öffentliche Bekanntmachung des freisprechenden Urtheils anordnet.
Weiter zu gehen, halte ich nicht für gerechtfertigt, und ich glaube, es läßt sich auch selbst vom Standpunkt der Herren Antragsteller nichts stichhaltiges dafür anführen.
Ich möchte deshalb den Herrn Antragstellern anheimgeben, ob sie nicht wenigstens den Antrag dahin modifiziren wollen, daß anstatt der Verpflichtung des Gerichts nur die Ermächtigung ausgesprochen wird.
Dann würde seitens der Regierung ein wesentlicher Einspruch gegen den Antrag nicht erhoben werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: 1 Gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Regierungskommissars möchte ich doch bemerken, daß er selbst hat anerkennen müssen, daß das Nahrungsmittelgesetz eine ähnliche Bestimmung enthält; wenn also dort als entsprechend erachtet worden ist, eine solche Bestimmung einzufügen, kann es im vorliegenden Fall, wo es sich auch darum handelt, daß gewissermaßen ein Betrug geübt wurde gegenüber dem Einzelnen und der Allgemeinheit, doch auch zulässig sein, daß hier eine solche in derselben Weise gefaßt wird, und, wie ich vorhin schon vorlas, ist ja die Bestimmung ganz derjenigen des Nahrungsmittelgesetzes nachgebildet.
Ich sehe also nicht ein, warum es hier in die Willkür1des1Richters gestellt werden soll.
Es1kann1doch geschehen, daß eine schwere Schädigung des Ansehens und der Ehre des Betreffenden vorliegt, gegenüber der es wohl (v) berechtigt ist, eine solche Publikation zu verlangen.
Was dann die Einwendungen des Herrn Kollegen Lenzmann anlangt gegenüber meinem Antrag, so möchte ich doch bemerken, daß mein Freund Lenzmann die verschiedenen Paragraphen wohl nicht genau angesehen hat.
In 8 1 ist in der That in erster Linie die Klage auf Unterlassung und daneben1der1Antrag auf Ersatz des1Schadens1vorgesehen, aber in den 88 6 und 8 ist der Fall umgekehrt, und speziell1im18 6 heißt es: 1 „der1Verletzte1kann1den Anspruch geltend machen, daß die Wiederholung und Verbreitung der Behauptung unterbleibe.
Die Bestimmungen des ersten Absatzes finden keine Anwendung ''u. s. w. da ist also von einem nebenhergehenden Antrag auf Unterlassung die Rede; und in 8 8 heißt es ebenso im Gegensatz zu 81, daß in erster Linie derjenige, welcher im geschäftlichen Verkehr einen Namen unrechtmäßig braucht, dem Betreffenden zum Ersatz des Schadens verpflichtet ist, und dazu der Antrag auf Unterlassung auch geltend gemacht werden kann.
Da ist also der Anspruch „auf Unterlassung ''als aoeoäsns in den beiden letzten Fällen, als xrasoeäsns im ersten Falle statuirt.
Es sind daher diese Paragraphen betreffs des Anspruchs auf „Unterlassung ''verschieden gefaßt; gerade deshalb aber sehe ich nicht ein, warum man den Unterschied machen soll, den die Herren Abgeordneten Lenzmann und Schmidt gemacht haben.
Die Hauptsache ist doch jedesmal, daß der Mann in seinem Geschäft erheblich geschädigt wurde und deshalb vorgeht, und darum liegt auch das Interesse für ihn vor, daß in solchen Fällen auch die Entscheidung publizirt werde.
Ob dabei die künftige Unterlassung oder der Schadensersatz die Hauptrolle spielt, ist gleichgiltig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Antrag aä 2 auf Nr.
260 der Drucksachen wünscht in seinem Reichstag.
70.
Sitzung.
Freitag den 17.
April 1896.
1753 ersten Theil die Einfügung eines neuen Absatzes, welcher jetzt lautet: Auf Antrag des freigesprochenen Angeschuldigten hat das Gericht die öffentliche Bekanntmachung der Freisprechung anzuordnen.
Dieser Satz ist meinerseits dahin abgeändert, daß er lauten soll: Auf Antrag des freigesprochenen Angeschuldigten kann das Gericht die öffentliche Bekanntmachung u. s. w. anordnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmannr Ja, meine Herren, wenn mir etwa von der Rechten der Vorwurf gemacht würde, ich hätte Paragraphen nicht gelesen, so würde ich das vertragen können; daß aber mein Freund Beckh mir den Vorwurf macht, ich hätte geredet, ohne Paragraphen gelesen zu haben, das ist mir unerträglich (Heiterkeit), und ich muß demzufolge diesen schmerzlichen Vorwurf mit größter Entschiedenheit zurückweisen unter dem Hinweise darauf, daß in allen drei Paragraphen Schadensersatz und Untersagung vorkommt, und es dem zufolge wohl logischen Sinn hat, die Publikation auf die Untersagung zu beschränken.
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst die beiden Anträge, welche den Absatz 3 durch eine andere Fassung ersetzen wollen, zur Abstimmung bringen und dann über den Antrag Schmidt, der zwischen (S) Absatz 2 und 3 einen Passus einfügen will, abstimmen lassen.
Von den beiden Anträgen, die den Absatz 3 ersetzen wollen durch eine andere Fassung, werde ich zunächst den Antrag Schmidt und dann den Antrag Beckh zur Abstimmung bringen und zwar deshalb, weil der Antrag Schmidt der Zeit nach der frühere ist.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche den Absatz 3 entsprechend dem redigirten Antrage Schmidt auf Nr.
260 der Drucksachen fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit ist der Antrag des Abgeordneten Beckh hinfällig geworden.
ES bedarf der Abstimmung über denselben hiernach nicht.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche zwischen dem Absatz 2 und 3 einfügen wollen, was der Herr Abgeordnete Schmidt unter Nr.
260 der Drucksachen in korrigirter Weise eingefügt haben will, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ß 13 nach der Kommissionsfaffung, wie diese sich nach Maßgabe der vorausgegangenen Abstimmung (Annahme zweier Anträge Schmidt) gestalten wird.
Ich ersuche die Herren, welche § 13 in der Form, wie die Kommission beantragt, und wie derselbe geworden ist durch die vorausgegangenen Abstimmungen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu H 14.
Ich eröffne die Diskussion und (6) schließe sie und konstatire mit Ihrer Zustimmung, daß H 14 mit derselben Mehrheit wie H 13 angenommen ist.
§ 15.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und darf auch hier mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß dieser Paragraph angenommen ist.
§ 16.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie und konstatire auch hier ebenso die Annahme.
ß 17.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire die Annahme.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt, die zu dem Gesetz eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Inhalt der Petitionen, so weit er irgendwie bemerkenSwerth erscheint, ist im Laufe der Kommissionsverhandlungen und, so weit die Petitionen nachträglich eingegangen sind, auch im Laufe der Plenarverhandlungen berührt worden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird in der dritten Lesung erfolgen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich nehme an, daß die Herren in den weiteren Gegenstand der Tagesordnung nicht eintreten wollen.
Ich habe den Herren einen schleunigen Antrag, der eingelaufen ist, mitzutheilen, dahingehend: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, (v, daß das gegen den Abgeordneten Molkenbuhr bei dem Amtsgericht zu Hamburg schwebende Privatklageverfahren (Aktenrubrum: Naab wider Molkenbuhr und Stenzel k. Nr.
4950 1896) für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession eingestellt werde.
Der Antrag trägt die vorgeschriebene Zahl von Unterschriften.
Nunmehr, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 18.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des soeben verlesenen schleunigen Antrags, 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission hinsichtlich der Wahlen der Abgeordneten Wamhoff, ColbuS, von Salisch, von Kardorff, von Reibnitz, Graf von Limburg-Slirum, Hüpeden, Krupp, Holtz, Dr. Meyer (Halle), Pöhlmann, Fuchs, Rother, Münch-Ferber, Reichmuth, Graf von Dönhoff-Fciedrichstein, Rimpau, Walter.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; ich erkläre dieselbe für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Günther, Trimborn und Schmid (Jmmenstadt) wünschen aus der XI.
bezw.
XII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3., 4. und 5.
Abtheilung, sofort die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.