Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
An Stelle der aus der XI.
XII.
und XIV.
Kom- (6) Mission geschiedenen Herren Abgeordneten Trimborn, Günther, Freiherr von Maltzan-Molzow und Schmid (Jmmenstadt) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schmidt (Marburg) in die XI.
vr.
von Bennigsen in die XII.
Rettich und vr.
Pichler in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzin für 2 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Hauffe-Dahlen für 14 Tage wegen unaufschieblicher Geschäfte und Prinz Heinrich zu Schönaich-Carolath für 14 Tage wegen nothwendigen Kurgebrauchs.
ES wird nicht widersprochen; ich erkläre die Urlaubsgesuche für bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und von Schöning.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen, ans Einstellung eines gegen den Abgeordneten Molkenbuhr beim Amtsgericht zu Hamburg schwebenden Privatklageverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagsseffion (Nr.
275 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort zur Begründung wird nicht gewünscht; andere Wortmeldungen liegen auch nicht vor, ich schließe deshalb die Diskussion.
Das Schlußwort wird ebenfalls nicht gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag geht dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Molkenbuhr bei (v) dem Amtsgericht zu Hamburg schwebende Privatklageverfahren (Aktenrubrum: Naab wider Molkenbuhr und Stenzel v. Nr.
4950 1896) für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession eingestellt werde.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Den zweiten Gegenstand der Tagesordnung bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften, vom 1.
Mai 1888 (Nr.
34 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
169 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Wir kommen zunächst zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Metzner, weil sich derselbe dem ß 1 des Gesetzes vom Mai 1889 anschließt, und ich stelle diesen Antrag zur Diskussion.
Er liegt den Herren vor unter Nr.
279 der Drucksachen und lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: Im § 1 wird hinter Nr.
5 Folgendes eingefügt: Branntwein und sonstige Spirituosen, welche dem Genusse dienen, gehören nicht zu den Lebens- und Wirthschaftsbedürfnissen und dürfen von Konsumvereinen nicht geführt werden.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzner (Neustadt).
Antragsteller Abgeordneter Metzner (Neustadt): Meine Herren, in der Novelle, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, werden die Konsumvereine bezüglich des Schnapsverkaufs unter die Konzessionspflicht gestellt.
Nichtüdesto245 1756 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
() weniger habe ich mir seinerzeit vorbehalten, einen Antrag bei der zweiten Lesung des Genossenschaftsgesetzes zu stellen, welcher die Konsumvereine nicht erst unter die Konzessionspflicht stellt, sondern, was rationeller erscheint, ihnen den Betrieb der Gast- und Schankwirthschaft ganz entzieht.
Ich, glaube, daß durch diesen Antrag jedenfalls besser erreicht wird, was in der Begründung der Vorlage und auch in einem Satz der Motive zur Vorlage, betreffend den unlauteren Wettbewerb, seitens der Staatsbehörde ausgeführt ist.
In der Begründung heißt eS: Die Ausdehnung des Geschäftsbetriebs vieler solcher Vereine steht im Widerspruch mit dem Gesetz und ist vom sozialpolitischen Standpunkt aus um deswillen bedenklich, weil sie die wirthschaftliche Existenz zahlreicher Einzelbetriebe im Handel und im Handwerk gefährdet.
Ein Einschreiten der Gesetzgebung erscheint daher geboten.
Und in dem Satz, den ich vorhin schon erwähnte aus der Begründung des Gesetzes, betreffend den unlauteren Wettbewerb, heißt es: Der Kampf ums Dasein, der unter den heutigen Verhältnissen besonders für die mittleren Schichten der Erwerbsstände schon schwer genug ist, kann unter solchen Umständen ein Kampf mit ungleichen Waffen werden, in welchem das redliche Gewerbe den kürzeren ziehen müßte.
Daß hierin eine Gefahr für die Wohlfahrt weiter, achtungswerther Kreise unseres Volks und damit für die Gesundheit des Staatswesens selber liegt, ist nicht zu verkennen.
Nun, meine Herren, ich glaube, durch die einfache Unterstellung der Konsumvereine unter die Konzcssionspflicht würde sich wenig hierin ändern wie ich mir früher bereits auszuführen erlaubt habe —, da bei der günstigen Stimmung seitens der Behörden den Konsumvereinen gegenüber jedenfalls die Ertheilung der Konzession nicht schwer gemacht (L) werden dürfte; es werden die Gewerbetreibenden stets das Mißtrauen hegen, daß einseitig zu Gunsten der Konsumvereine, zu ihrem Nachtheil entschieden werde.
Denn, meine Herren, gerade dadurch, daß die Konsumvereine in die Lage gesetzt werden, den Schnapsverkauf zu betreiben, entsteht den freien Gewerbetreibenden gegenüber ein Kampf mit ungleichen Waffen, da doch anerkanntermaßen der Schnapsverkauf einen höheren Gewinn abwirft als alle übrigen Artikel, welche von Kaufleuten geführt werden dürfen.
Wenn nun der Kaufmann den höheren Gewinn nicht hat, den der Konsumverein für sich aus dem Schnapsverkauf erzielt, so muß er selbstverständlich bei den übrigen Artikeln auf höhere Preise halten, als es der Konsumverein genöthigt ist.
Daher kommt es, daß er im Wettbewerb mit den Konsumvereinen nicht Stand halten kann.
Der Schnapsverkauf in den Konsumvereinen wird auch seitens der Anhänger des Konsumvereinswesens perhorreszirt, wie ich mir bereits früher anzuführen erlaubte.
Sogar Schultze-Delitzsch hat sich gegen Schnapskonsumvereine ausgesprochen, vom Genoffenschaftstage in Lübeck ist ein gleiches geschehen, und sogar die periodische Zeitschrift „Genoffenschaft ''erkennt an, daß der „Schnapsverkauf eigentlich eine Persiflage auf das Genoffenschaftswesen ist.
Nun möchte ich doch fragen, wenn selbst Konsumvereinsanhänger den Schnapsverkauf als etwas ungehöriges bezeichnen, warum sie dann so zähe daran festhalten
lediglich darum, weil sie daraus ihre Dividenden ziehen, die sie vertheilen.
Es ist aber jedenfalls moralisch zu verwerfen, wenn die sogenannten besseren Stände aus der Tasche der Arbeiter, die doch eigentlich hauptsächlich die Konsumenten von Schnaps sind, ihre Dividenden huldvollst entgegennehmen.
(Zuruf links.)
Damit bei dem Ernst dieser Sache nicht auch der Scherz fehlt, möchte ich mir erlauben, Ihnen etwas vorzulesen, das ich in einer Denkschrift des Zentralverbandes der kaufmännischen Verbände und Vereine Deutschlands angegeben finde: In einem Grubenort der Provinz Sachsen leiteten (6) Geistliche und Lehrer den dortigen Konsumverein, welcher sich hauptsächlich auch den Vertrieb von Spirituosen angelegen sein ließ.
Dieses mit der amtlichen Stellung dieser Herren schwer zu vereinigende Vorgehen veranlaßte die Kaufleute des betreffenden Orts, bei den vorgesetzten Behörden derselben vorstellig zu werden, worauf sich dieselben laut eines der Denkschrift beigegebenen Reskripts dieser ihrer vorgesetzten Behörde gegenüber bereit erklärten, „den aus dem unvermeidlichen Mitbetrieb von Spirituosen (27 517 Liter) auf sie entfallenden Theil der laut H 13 des betreffenden Statuts nicht abzulehnenden Tantieme vom Reingewinn jedesmal zu kirchlichen Zwecken zu verwenden ''1 worauf die vorgesetzte Behörde keine Veranlassung gefunden hat, der ferneren Mitbetheiligung der Betreffenden an der Verwaltung fraglichen Konsumvereins entgegenzutreten!
(Zuruf.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob unser lieber Herrgott auf dieses Opfer, welches der Schnapsteufel ihm durch seine Diener hier darbringen läßt, so wohlgefällig wird Herabschauen.
(Zuruf links.)
Außerdem, meine Herren, ist doch nachgewiesen, daß der Schnapskonsum in den Konsumvereinen thatsächlich zu höherem Verbrauche anreizt, weil er billiger ist; ein ganz unverdächtiges Zeugniß hierfür liefert uns ein Verein in Hessen, welcher es sich zur Aufgabe gemacht hat, für die Beschäftigung arbeitsloser oder heruntergekommener Leute zu sorgen.
In dem Jahresbericht wird geklagt, daß viele der Leute wieder in ihr Laster zurückfallen, ja daß viele sogar, wenn sie aus der Anstalt entlassen werden, an dem Bestimmungsort schon wieder betrunken ankommen, und dann wird geklagt: „daß die Konsumvereine die Hand bieten zu wohl- (vfeilerem Branntweingenuß, das sei eine leidigeThatsache, die leicht bestritten werden kann.
Im Iserlohner konservativen Verein betrug der Verbrauch an Branntwein im Jahre 1894 1500 Hektoliter, welcher im Einkauf nach seinem Prozentgehalt etwa 45 Pfennig pro Liter kosten dürfte, im Verkauf aber 80 Pfennig kostet, also abzüglich 2 Pfennig Dividende (15 Prozent) 23 Pfennig pro Liter oder 34 500 Mark reinen Verdienst über die gewöhnliche Dividende hinaus abwirft.
Der Schnapsverkauf ist die unheilvolle Waffe, gegen welche der Gewerbetreibende nicht aufkommen kann, und darum muß er im Wettbewerb mit diesen „segensreichen ''Instituten zu Grunde gehen.
In Laurahütte errichtete der konservative Verein im vorigen Jahre eine Filiale, und, trotzdem nach den Jahresberichten der Umsatz in Schnittwaaren angeblich größer ist als in Branntwein, so fand dennoch der Vorstand es für richtiger, in der Filiale gar keine Schnittwaaren zu verkaufen, stellte aber als Ersatz dafür ein Regal für Branntwein auf, wie es größer in einer großen Destillation nicht zu sein braucht.
Kann in einer solchen Einrichtung etwa der Charakter einer Wohlfahrtseinrichtung gefunden werden
Ich glaube, daß es thatsächlich unrichtig ist, wenn den Konsumvereinen überhaupt die Erlaubniß gegeben wird, Schnaps ausschänken zu dürfen; und ich befürchte, daß mit der Aenderung der Gewerbeordnung nicht viel erreicht werden wird.
Denn mir ist die Sache unklar Herr Kollege Schneider hat das seiner Zeit auch bereits betont —, wem denn eigentlich die Konzession ertheilt werden soll, da doch eine physische Person nicht vorhanden ist, der sie ertheilt werden könnte, und die Gesammtheit ist doch nicht in der Lage, eine Konzession zu erlangen!
(Zuruf links.)
Ja, der Vorstand!
Das ist so eine Sache!
Nach einem Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
1757 Urtheil des preußischen Oberverwaltungsgerichts sind solche Konzessionen unzulässig.
Es wird darin ausgeführt: Anderen als physischen Personen, insbesondere Konsumvereinen, Waareneinkaufsvereinen, Aktiengesellschaften der Handelsgesellschaften (Firmen), kann die Erlaubniß zum Betriebe der Gastwirthschaft, Schankwirthschaft oder des Kleinhandels mit Branntwein nicht ertheilt werden.
Dieselben sind zur Erlangung einer derartigen Konzession rechtlich nicht befähigt.
Die Ausübung der gedachten Gewerbe durch Stellvertreter (Lagerhalter) kann den Mangel der Konzessionsfähigkeit der Konsumvereine u. s. w. nicht ersetzen, der Betrieb jener Gewerbe durch Konsumvereine u. s. w. ist mithin überhaupt unzulässig.
Es wäre mir sehr interessant, da die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen sich bisher über diesen Punkt trotz verschiedener Anzapfungen nicht ausgesprochen haben, eine Erklärung darüber zu hören, wie denn die Konzessionsertheilung an den Konsumverein erfolgen soll, an wen in diesem Falle die Anforderungen gestellt werden, die in § 33 der Gewerbeordnung an eine physische Person gestellt werden, und, wenn eine thatsächliche Gesetzesverletzung vorliegt, das heißt also, wenn das Gewerbe zur Förderung der Völlerei, der Hehlerei, des unsittlichen Spiels mißbraucht werden sollte, wer dann der verantwortliche Redakteur ist.
Im übrigen möchte ich mir erlauben, zu bemerken, daß die Konsumvereine, wenn sie die hohe ethische, sittliche Bedeutung haben sollen, die sie beanspruchen, viel zu gut sind, um Schnapsbuden zu werden.
Ich bitte deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, der Abgeordnete Metzner giebt sich wirklich sehr viele Mühe; er könnte seine (8) Anschauungen aber weit einfacher besinnen, als er es bisher gethan hat, denn der Grundton, auf den alle seine Reden gestimmt sind, ist eigentlich der: „Konsumvereine sind ein für alle mal zu verbieten ''.
Das ist Ihre Meinung, Herr Abgeordneter Metzner; und da Sie mit dieser Meinung nicht so offen herauskommen, weil Sie wissen, daß Sie für dieselbe keine Gegenliebe finden werden, kommen Sie mit allen möglichen kleinlichen Vorschriften, durch die die Konsumvereine, wenn möglich, zu Tode chikanirt werden sollen.
Ich kann überhaupt den ganzen Gesetzentwurf für nichts weiter ansehen als für ein Mittel zur Chikanirung.
Noch mehr würde das der Fall sein, wenn der Antrag des Kollegen Metzner angenommen wird.
Wir haben durch die Gewerbeordnung bereits die Konzessionspflicht der Konsumvereine für Schnapsverkauf bekommen.
Gut, dagegen wollen wir jetzt nicht mehr sprechen.
Nun kommen Sie aber und sagen: im Interesse des gleichen Wettbewerbs müßte den KonsumVereinen überhaupt verboten werden, Schnaps zu verkaufen.
Ja, meine Herren, Sie wissen, daß wir nicht begeisterte Anhänger des Schnapskonsums sind, daß wir Sozialdemokraten es aus tiefstem Herzen beklagen, daß ein großer Theil des Volks noch in so elenden wirthschaftlichen Verhältnißen lebt, daß er zum Schnapsgenuß gezwungen ist.
Wir bedauern doppelt, daß dabei die „Edelsten der Nation ''ihre höchste moralische Aufgabe noch darin erblicken, sich durch die Liebesgabe, die von dem Trunk des Aermsten der Armen stammt, zu bereichern.
Wenn der Herr Abgeordnete Metzner sich vorhin so entrüstete über den Gedanken, daß die Konsumvereine Schnaps verkaufen, wenn er darauf hinwies, daß einmal gesagt wurde, es sei eine Persiflage auf das Genossenschaftswesen, wenn die Konsumvereine Schnaps verkaufen, nein, Herr Kollege Metzner, daß Schnaps verbraucht wird, ist eine Persiflage, und zwar eine Persiflage auf die heutigen wirthschaftlichen Zustände, und es ist auch eine solche Persiflage, daß jene Kreise da drüben, die „staatserhaltenden '', solche hohe (6) Dividenden und Vortheile mit Ihrer Hilfe, mit den Herren Ihrer Fraktion, Herr Metzner, mit Hilfe des Zentrums und nur durch die Hilfe des Zentrums, bekommen haben.
Es wäre sehr gut, Herr Metzner, wenn Sie Ihre moralische Entrüstung bei der Gelegenheit wieder entdecken könnten, wenn es sich darum handelt, daß das Zentrum gegen die Liebesgabe stimmen soll.
Bis jetzt ist mit Hilfe des Zentrums und uur durch seine ausschlaggebende Macht es möglich gewesen, daß dieses Branntweinsteuergesetz zu Stande kam, daß man den Schnapskonsum so besteuert hat und noch extra den Branntweinproduzenten die 40 Millionen Liebesgaben zukommen läßt.
Daß wir gegen die Schnapskonsumvereine sind, das haben bereits in der ersten Lesung alle diejenigen hier erklärt, die sonst für die Genossenschaften eintreten: für Schnapskonsumvereine haben wir nicht ein Wort der Zustimmung übrig, für Schnapskonsumvereine traten wir nicht ein.
Aber darum handelt es sich gar nicht mehr; denn in dem Augenblick, wo die Konzession von Seiten der Behörde ertheilt werden kann oder nicht, wird sich wohl die Behörde in Acht nehmen, denjenigen Vereinen, die nichts weiter als die Völlerei fördern wollen, auch noch etwa eine Konzession zu ertheilen.
Gerade deswegen stehen wir dieser Konzessionspflicht nicht so feindlich gegenüber, weil wir uns sagen: es ist dadurch ein Mittel gegeben, daß solche Vereine, die nichts weiter als Scheinvereine sind, damit einzelne Gastwirthe, die keine Konzession erlangen, mit Hilfe einer Genossenschaft den Schnapskonsum fördern, unmöglich gemacht werden.
Aber etwas anderes ist es, wenn ein Konsumverein auch Branntwein verkauft.
Sie können doch nicht ändern, daß Branntwein getrunken wird!
Gerade die Konsumvereine geben dadurch, daß sie dem Arbeiter billige und gute Lebensmittel verschaffen, sich alle Mühe, die Lebenshaltung der Arbeiter zu heben; und das weiß ein jeder, wenn die Lebenshaltung einmal eine bessere geworden ist, so trinkt auch der Arbeiter keinen Branntwein mehr; er weiß ebenso gut wie Sie, daß das Bier ihm (v) nützlicher ist und ihm auch bester schmeckt.
Und wenn Sie meinen, es sei ein unlauterer Wettbewerb, wenn man den Konsumvereinen den Schnapsverkauf gestattet, weil dann der Privatkaufmann einen höherenGewinn aus dem Schnaps nicht hat, so ist das eine vollständige Verdrehung der Begriffe.
Gerade die genossenschaftlichen Konsumvereine stellen im heutigen Wirthschaftsleben den lautersten Wettbewerb vor, den man sich denken kann, einen Wettbewerb, bei dem sich nicht ein Einzelner bereichert.
Es sind Vereine, welche Waaren einkaufen und verkaufen, ohne daß auch nur der Wunsch vorhanden sein kann, jemanden zu übervortheilen.
Und weil die Konsumgenossenschaften die reinste Form des Wirthschaftsbetriebs heute Ist, so treten wir für die Konsumgenossenschaften ein.
Wenn Sie nun sagen, das Privatintereste des Einzelnen, des Privatkaufmanns stehe höher als das Interests des Konsumenten, dann stehen Sie freilich den Anschauungen, die in der Denkschrift der Regierung jetzt entwickelt worden sind, nicht fern; denn die Regierung hat in der Denkschrift gesagt, daß man die sogenannten Ausschreitungen der Konsumvereine deswegen behindern müsse, weil dadurch eine Reihe von Einzelexistenzen gefährdet werden.
Wir werden ja noch Gelegenheit haben bei tz 8, auf diese wunderbare Anschauung der Regierung zurückzukommen.
Denn die Regierung, die es sonst für gut und nützlich erklärt, daß sie selbst Staatsbetriebe errichtet und dadurch doch eine ganze Anzahl von selbstständigen Existenzen absolut vernichtet, die ihren Stolz darein setzt, daß sie Staatswerkstätten z.
B. im Militär-, Post-, Telegraphenwesen u. s. w. anlegt und auf immer weitere Gebiete ausdehnt, dieselbe Regierung geht, wo die Interessen der Aermsten, die Interessen der Arbeiter in Frage kommen, mit den Herren vom Zentrum, mit den Herren Konservativen Arm in Arm, die das Genostenschaftswesen eben nicht wollen, wie ich meine, aus dem Grunde, weil sie so dringend nothwendig Hasen, sich neue Anhänger im Volk zu sichern, da 245'1758 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
(H-) ihr alter Anhang, der sich auf die Lohnarbeiter u. s. w. erstreckte, immer mehr und mehr verloren geht.
Sie wollen die hier in Betracht kommenden Kreise des Mittelstandes durch ihre scheinbare Hilfe für sich gewinnen.
Es giebt ja noch Leute, die daran glauben; aber der Glaube wird nicht von allzu langer Dauer sein.
Wir müssen verlangen, daß der Antrag Metzner abgelehnt wird, denn er ist ein unlauterster Wettbewerb zu Gunsten des Privatunternehmers; er ist eine Bevorzugung des Privatunternehmers gegenüber den Genossenschaften, wie sie sonst in keinem Paragraphen des Entwurfs1zum1Ausdruck gebracht ist; er ist nichts weiter1als1eine Verkörperung des Gedankens, den die Mittelparteiler vertreten: weg mit den Genossenschaften!
sie haben keine Existenzberechtigung.
Wir vertreten die Interessen der Konsumenten, nicht die Interessen derjenigen, die sich auf Kosten der Konsumenten bereichern wollen.
Wir sind aber auch gegen alle den Handel belästigenden Abgaben; wir treten dafür ein, daß ihm die Bewegungsfreiheit gegeben wird, die er braucht.
Aber dasselbe Zentrum, das sonst dem Mittelstand, den es schützen will, alle möglichen Steine in den Weg wirft, indem es das Detailreisen u. s. w. verbietet, während es nicht daran denkt, den großen Lagerfirmen das Versenden von Warenverzeichnissen zu verbieten, dasselbe Zentrum thut, als ob es dem kleineren und mittleren Kaufmannsstand helfen wolle, und befürwortet diese Angriffe gegen die Konsumvereine.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Metzner, daß seine Abneigung gegen den Schnapsverbrauch und Schnapsverkauf so groß sei, daß selbst dann, wenn die Ueberschüfse zu kirchlichen Zwecken verwendet würden, er keine Sympathie für denselben haben könne.
Das freut mich sehr; aber ich glaube, wenn er in dieser Weise das Geld untersuchen wollte, das zu frommen Zwecken mitunter in die Kassen fließt, dann würde er sehr vieles zurückweisen müssen; wenigstens steht meiner Meinung nach das Hazardspiel, die Lotterie, auch (S) wenn sie zu kirchlichen Zwecken veranstaltet wird, auf keiner höheren moralischen Stufe als der Schnapsverkauf zu kirchlichen Zwecken.
Der Herr Kollege Metzner meinte dann, die Konzessionspflicht könne man der Regierung deshalb nicht überlassen, weil die Regierung und die Behörden den Konsumvereinen im allgemeinen noch zu freundlich gegenüberstünden, sie würden dann den Vereinen zu sehr ermöglichen, Schnaps zu verkaufen.
Herr Kollege, ich stehe den Konsumvereinen im praktischen Leben sehr nahe und weiß aus meiner praktischen Erfahrung, daß es mit dieser Gunst der Behörden nicht so viel auf sich hat.
Es giebt ganze Landestheile, speziell Sachsen, wo die Konsumvereine von dieser Gunst nichts zu erzählen wissen; im Gegentheil, ich weiß zu berichten, daß z.
B. der Konsumverein „Vorwärts ''in Dresden 3 Jahre gebraucht hat, ehe man ihm erlaubte, denaturirten Spiritus zu Brennzwecken zu verkaufen damals mußte man ja noch vom Stadtrath eine besondere Genehmigung haben, was jetzt nicht mehr der Fall ist.
Sie sehen, daß es mit der Gunst der Behörden nicht so weit her ist.
Wie in Sachsen, so ist es überall.
Die Regierungen und Behörden setzen sich ja aus Kreisen zusammen, die mit Ihnen gemeinsam dieses Gesetz, die Beschränkung der Konsumvereine, mitmachen; die konservativen, die adligen Kreise, die ja fast ausschließlich in den Behörden vertreten sind, treten den Bestrebungen der Arbeiter auch dann, wenn sie sich auf solche rein praktischen Fragen wie Konsumvereine erstrecken, durchaus nicht freundlich gegenüber.
Wir können aus allen den Gründen, die ich anführte, nicht einsehen, daß eine Berechtigung vorläge, den KonsumVereinen das zu nehmen, was jedem Anderen gestattet ist.
Gegen Ausschreitungen wehren sich die Genossenschaften selber, das hat der Herr Kollege Metzner zugeben müssen.
Er hat ja die „Blätter für Genossenschaftswesen ''zitirt, er kann alle Protokolle aller Generalversammlungen durchsehen, dagegen protestiren die Genossenschaften, daß sie zur Förderung der (6) Trunksucht beitragen sollen.
Aber den legitimen, berechtigten Verbrauch an Schnaps können wir nicht durch ein Gesetzlein aus der Welt schaffen.
Ist Ihnen der Schnapsverbrauch so zuwider, sind Sie überzeugter Temperenzler, nun, dann fangen Sie damit an, daß Sie zunächst die Lebenshaltung der Arbeiter bessern, daß Sie höhere Lohnsätze zahlen, und dann können Sie sich mit denen vereinen, die da meinen, man müsse überhaupt den Schnapsverkauf verbieten.
Aber, was dem Kaufmann recht sein soll, muß doch dem Konsumverein billig sein!
Oder wollen Sie den Kaufmann degradiren
wollen Sie, da Sie sagen, der Schnapsverkauf sei unethisch, unmoralisch, den Kaufmann auf einmal zu demjenigen machen, dem Sie den unmoralischen Verkauf im Deutschen Reich überlassen, und den Genossenschaften allein die moralischen Handlungsverkäufe überlassen
Wir danken für Ihre freundliche Unterstützung; die Genossenschaften gehen ihren Weg allein, sie sind bis jetzt so hübsch vorwärts gekommen und haben viel dazu beigetragen, moralisch, ethisch auf die Arbeiter zu wirken; sie werden auch ohne Ihre Hilfe dafür sorgen, daß der Schnapsverkauf nicht zur Völlerei führt.
Aber sie wollen gleiche Sonne, gleiches Recht für Alle und nicht den unlauteren Wettbewerb, daß dem Kaufmann erlaubt, was dem Konsumverein verboten ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: 1 Der Herr Vorredner hat die Meinung ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen dem Genossenschaftswesen, insbesondere dem Konsumvereinswesen, feindlich gegenüberständen.
Es wird mir interresiant sein, bei der Berathung des tz 8, für welche er die nähere Begründung dieser seiner Ueber- (v) zeugung in Aussicht gestellt hat, zu vernehmen, aus welchen Gründen die Regierungen einer Feindseligkeit gegen das Genossenschaftswesen bezichtigt werden könnten.
Vorläufig halte ich es für einen starken und unbegründeten Vorwurf gegenüber der Regierung, die das Genossenschaftswesen durch das Gesetz von 1889 geregelt hat.
Vielleicht überlegt es sich der Herr Vorredner aber auch noch, bis wir an den §8 kommen, ob er diese Begründung wirklich beizubringen im Stande ist.
Vorläufig bin ich der Meinung, daß dieser Theil seiner Ausführungen wesentlich darauf berechnet war, nach außen hin Eindruck zu machen (sehr richtig!
rechts), und namentlich auch so weit diese Ausführungen darauf ausgingen, den adligen Kreisen der Nation, welche auch in den Behörden zahlreich vertreten sein sollen, eine besondere Feindschaft gegen die Konsumvereine in die Schuhe zu schieben.
Vielleicht wird ihm der Abgeordnete von Podbielski nachher auseinandersetzen, daß er keineswegs ein Gegner der Konsumvereine ist; und zahllose Beispiele würden sich anführen lassen, um die Grundlosigkeit dieser seiner Ausführungen nachzuweisen.
Wenn auch die Regierungen sich frei wissen von dem Vorwurf, daß sie Gegner des Genossenschafts- und KonsumvereinSwesenS sind, so können sie sich doch nicht von der Verpflichtung entbunden halten, da, wo Mißstände im KonsumvereinSwesen und Genossenschaftswesen sich herausstellen, auch mit helfender Hand einzugreifen, um diese Mißstände abzustellen; und wenn sich in dem Geschäftsverkehr der Konsumvereine eine Disparität gegenüber dem Geschäftsverkehr von Handelsleuten herausstellt und sich ergiebt, daß die Konsumvereine dem berechtigten Geschäftsverkehr eine unberechtigte Konkurrenz machen, so sind die Regierungen nicht von der Verpflichtung entbunden, hier helfend einzugreifen.
Gleichwohl, meine Herren, glaube ich doch dem Antrag des Herrn Abgeordneten Metzner nicht das Wort reden zu Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
1759 (L) sollen.
Sie im Gegentheil bitten zu müssen, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu versagen.
Der Antrag in seiner Fassung, wie er uns vorliegt, giebt zu wesentlichen Bedenken Veranlassung.
An sich halte ich es der Herr Abgeordnete Mctzner möge mir das verzeihen für eine kühne Behauptung, daß der Branntwein und Spiritus nicht zu den Lebensbedürfnissen gehört.
Ich glaube kaum, daß der Gesetzgeber sich wird entschließen können, diesen absoluten Satz in einem Gesetzesparagraphen auszusprechen.
Es würde jedermann, der einmal einen Schnaps genoffen hat, sich baß darüber wundern, daß man den Branntwein nicht zu den Lebensbedürfnissen rechnet.
Und wenn etwa der Herr Antragsteller der Meinung gewesen sein sollte, daß der Schnaps kein nothwendiges Lebensbedürfniß ist, so kann ich ihm das für weite Kreise der Bevölkerung zugeben; es giebt aber Umstände und es giebt Kreise, für die sich allerdings die Behauptung nicht in Abrede stellen läßt, daß auch der Schnaps zu ihren Lebensbedürfnissen gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also schon um deswillen scheint mir der Antrag etwas gewagt.
Aber auch aus anderen Gründen glaube ich nicht, daß darauf einzugehen sein wird.
Der Herr Antragsteller hat ihn damit motivirt, daß er gemeint hat, wenn auch die Absicht der Gesetzgebung, wie sie im Art.
3 der Gewerbeordnungsnovelle auf einen Beschluß des Reichstags in zweiter Lesung ihren Ausdruck gefunden hat, nämlich den Auswüchsen des Branntweinvertriebs in den Konsumvereinen entgegenzutreten und eine Gleichstellung dieses Theils des Geschäftsbetriebs der Konsumvereine mit dem Gewerbebetrieb aller Schankwirthe und Händler herzustellen, eine ganz löbliche und anerkennenswerthe sei, daß er aber doch die Meinung vertreten müsse, es werde auf diesem Gebiet nicht ausreichend geholfen werden.
Meine Herren, ich kann den Herrn Abgeordneten Metzner darüber beruhigen, ich kann ihm sagen und ich werde ihm das sogleich nachweisen —, (L) daß eine vollständige Gleichstellung des Geschäftsbetriebs der Konsumvereine mit dem Geschäftsbetrieb der Schankwirthe und Zwischenhändler herbeigeführt wird, wenn der Beschluß, den der Reichstag zu Art.
3 der Gewerbeordnungsnovelle gefaßt hat, demnächst Gesetz wird.
Der Herr Antragsteller ist der Meinung gewesen, eine Genoffenschaft als eine Organisation von vielen Köpfen sei nicht mit denselben Folgen der Uebertretung gewerbepolizeilicher Vorschriften zu belegen, wie das dem Einzelnen gegenüber möglich sei.
Dabei hat er aber übersehen, daß unsere Gewerbeordnung in H 151 in dieser Beziehung schon Vorsorge getroffen hat; wenn nämlich in einem Konsumverein Uebertretungen vorkommen, welche, wenn es sich um den Geschäftsbetrieb eines einzelnen Schankwirths gehandelt hätte, die Konzessionsentziehung zur Folge gehabt haben würden, so ist ein solches Verfahren auf Grund des § 151 ebenso den Konsumvereinen gegenüber möglich.
Der K 151 handelt von der Bestrafung der Stellvertreter, welche für einen Gewerbebetrieb bestellt sind und welche sich einer Kontravention schuldig machen.
Es heißt in § 151: Sind bei der Ausübung des Gewerbes polizeiliche Vorschriften von Personen übertreten worden, welche der Gewerbetreibende zur Leitung des Betriebes oder eines Theils desselben oder zur Beaufsichtigung bestellt hatte, so trifft die Strafe diesen letzteren.
Also da ein Konsumverein als solcher nothwendigerweise den Vertrieb des Branntweins, den er vorzunehmen beabsichtigt, durch einen Stellvertreter besorgen lasten muß, so werden nothwendigerweise im Fall der Uebertretung gewerbepolizeilicher Vorschriften diese Stellvertreter dafür verantwortlich gemacht werden, daß sie die gewerbepolizeilichen Vorschriften übertreten haben.
Aber weiter: auch die Konzessionsentziehung wird nicht unterbleiben.
Denn wenn und das ergiebt sich aus Alinea 2 des 8 151 der Konsumverein der Anforderung der Behörde, einen solchen Stellvertreter zu entlasten, nicht genügt, so ist der Vertretene, also der Konsumverein, dem (0) Verlust der Konzession, der Approbation u. s. w. unterworfen.
Es ist also in dieser Beziehung eine begründete Sorge dahin nicht zu hegen, daß, wenn man den Art.
3 der dem Reichstag vorliegenden Gewerbeordnungsnovelle in der Fassung, die er durch die letzten Beschlüsse gewonnen hat, zum Gesetz werden läßt, dann nicht in dieser Richtung eine vollständige Gleichstellung des Geschäftsbetriebs der Konsumvereine mit dem der Gewerbetreibenden herbeigeführt werden würde.
Ich kann auch aus diesem Grunde nur bitten, daß die Herren den Antrag des Herrn Abgeordneten Metzner ablehnen mögen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Metzner wirklich nur von der Besorgniß geleitet wäre, daß der Art.
3 der Gewerbeordnungsnovelle nicht praktisch würde angewendet werden, so würde er sich wohl jetzt nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs beruhigen und den Antrag, den er hier gestellt hat, zurückziehen können.
Indessen sein Kopfschütteln war nicht erst nöthig ich bin überzeugt, daß er ihn nicht zurückziehen wird, weil eS bei diesem Antrag nach der ganzen Stellung, die der Herr Abgeordnete Metzner von je her den Konsumvereinen gegenüber eingenommen hat, durchaus nicht darauf ankommt, die Konzessionspflicht der Konsumvereine sicherzustellen, sondern vielmehr darauf, die Konsumvereine so viel als möglich zu schädigen, weil er sie selbst nach schon früher von ihm ausgesprochenen Ansichten in der Gewerbeordnungskommission für gemeinschädliche Institute erachtet.
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus ist ja das Vorgehen des Herrn Abgeordneten Metzner durchaus erklärlich und vollständig motivirt.
Im übrigen möchte ich in Bezug auf die Motive, die er vorgebracht hat, insoweit sie nicht schon durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs widerlegt sind, mir nur noch wenige Bemerkungen gestatten.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Metzner fürchtet, daß die Konsumvereine es ja nicht schwer haben würden, die Konzession zu erlangen; und zum Beweise dafür führte er ein Beispiel an, wo ein Geistlicher deshalb von seiner vorgesetzten Behörde gewissermaßen verantwortlich vernommen worden ist, weil er einem solchen Konsumverein angehört; und er führte ein zweites Beispiel an, wo eine Beschwerde an die Großherzoglich hessische Regierung auch über Konsumvereine eingebracht worden ist und die Antwort nach seiner eigenen Auskunft eine wohlwollende Erwägung in sichere Aussicht gestellt hat.
Ich finde nicht, daß diese Antwort gerade den Vordersatz, den der Herr Abgeordnete Metzner ausgesprochen hat, beweist, den Vordersatz, daß von den Behörden nicht zu erwarten wäre, daß sie den Ausschreitungen der Konsumvereine entgegentreten würden.
Es scheint mir, daß hier nach allen Richtungen hin dasjenige geschehen ist, was nach Lage der Verhältnisse geschehen konnte.
Und was die weitere Beaufsichtigung der Konsumvereine betrifft, und daß die Bevormundung seitens der Behörden weiter ausgedehnt wird nach Maßgabe der Bestimmungen, wie sie in der neuen Gewerbegesetznovelle vorgesehen sind, so, meine ich, ist die Besorgniß des Herrn Abgeordneten Metzner durch keinerlei Thatsachen zu begründen, daß die Konsumvereine etwa bevorzugt sein sollten und in der Lage sein würden, die Förderer der Völlerei zu werden.
Der Herr Abgeordnete Metzner hat dann aber weiter besonders den Antrag auch noch damit zu begründen gesucht, daß hier ein ungleicher Wettkampf stattfände, indem diejenigen, die die Konzession zum Kleinverkauf mit Branntwein und Spiritus haben, vermöge des großen Verdienstes, den sie daraus schöpfen, gegenüber den anderen Konkurrenten, die diese Konzession nicht haben, wesentlich im Vortheil wären.
Wenn das richtig wäre, dann würde es nicht darauf ankommen können, der.
Antrag Metzner hier nur auf die Konsum1760 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
(L) vereine zu beschränken, sondern dann müßte überhaupt der Kleinhandel mit Branntwein, um eben überall den gleichen Wettbewerb zu sichern, verboten werden, damit nicht ein Gewerbetreibender, der Konzession hat, unbilligerweise bester gestellt werde durch die Konzession, als ein anderer Gewerbetreibender, der, weil die Bedürfnißfrage vielleicht verneint worden ist, diese Konzession nicht erhalten hat.
Ich muß aber auch sagen, daß die Behauptung, daß nun diejenigen, welche die Konzession zum Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus haben, so wesentliche Vortheile hätten vor den anderen Konkurrenten, daß sie nun in der Lage wären, im Ganzen die Preise erheblich niedriger zu stellen auch für die anderen Artikel, in keiner Weise durch die Erfahrung bestätigt wird; denn man hat nicht gehört, daß diejenigen Kaufleute, die diese Konzession haben, im allgemeinen billigere Preise hätten als die anderen, die diese Konzession nicht haben.
In dieser Weise vollzieht sich die Preisbildung im Kleinhandel nicht.
Und wenn überall wirklich gelernte Kaufleute den Kleinhandel mit anderen Waaren betrieben, die vor allen Dingen gelernt haben, gute Waaren einzukaufen, dann würden auch die vielfachen Klagen über die Konsumvereine verstummen, dann würden diese Kaufleute in Folge der Einheitlichkeit der Leitung ihres Geschäfts in der Ausnutzung der Konjunktur einen sehr wesentlichen Vorsprung vor den vielköpfig geleiteten Konsumvereinen haben.
Das wird aber immer übersehen, und zwar deshalb, weil diejenigen, die die großen Beschwerden führen über den angeblich ungleichen Weltkampf mit den Konsumvereinen, vielfach solche sind, die deshalb nicht den Wettbewerb aushalten können, weil sie nicht die nöthige kaufmännische Bildung genosten haben, oder weil ihnen sonst die nöthigen Voraussetzungen für kaufmännische Erfolge fehlen.
Wir sehen auch da, wo tüchtige Kaufleute in den Städten vorhanden sind, dieselben unter der Konkurrenz der Konsumvereine ganz ruhig gedeihen und nicht unterdrückt werden.
Ich meine also, daß in der That diese Begründung (8) mit der Preisdifferenz in keiner Weise durch die Thatsachen bestätigt wird, und daß man auf diesen Grund hin eine solche Ausnahmemaßregel, wie sie hier der Herr Abgeordnete Metzner vorschlägt, in keiner Weise begründen kann.
Der Herr Abgeordnete Metzner hat es natürlich auch nicht Unterlasten, dabei seine Ausführungen noch mit einigen pikanten Wendungen, die man sonst in Volksversammlungen als Hetze bezeichnen würde, zu schmücken.
Er hat die Arbeiter dadurch aufzureizen versucht, daß die Mitglieder der wohlhabenden Klaffen, die den Konsumvereinen angehören, ihre Dividenden in den Konsumvereinen im wesentlichen aus dem Schnaps der armen Leute bezögen.
Meint er, daß die Maßregel, die er empfiehlt, den armen Leuten etwas hilft
Wenn er der Ansicht ist, daß der Schnapsverkauf so großen Gewinn abwirft, dann beziehen doch diejenigen, die den Schnaps im Konsumverein einkaufen, nach Maßgabe ihres Einkaufs auch die Dividenden; und, wenn es die Arbeiter sind, die den Schnaps einkaufen, so beziehen sie auch nach Maßgabe des Einkaufs die Dividenden, denn sie sind es auch vorzugsweise, die dann im ganzen den Vortheil haben.
Jedenfalls würde dadurch, daß dieser Brantweinverkauf den Konsumvereinen überhaupt verboten wird, die Dividenden der Arbeiter in keiner Weise erhöht, sondern nach den Ausführungen des Herrn Metzner wegen der erheblichen Beschränkung des Gewinnes wesentlich vermindert werden.
Dann hat Herr Metzner ja auch wieder hingewiesen auf einen Verein, den er nicht näher bezeichnet hat, der die Kleinigkeit, wie er sich ausdrückte, von 27 370 Liter Branntwein im Jahre verkauft hätte.
Meine Herren, mit einer solchen Zahl ist gar nichts anzufangen, wenn man nicht weiß, auf wie viel Personen sie sich vertheilt.
Wenn das ein Verein ist, der 10 000 Mitglieder hat, so wäre der Verbrauch in keiner Weise beunruhigend, zumal, wenn es weiterhin ein Verein wäre, der vielleicht in einem Bergwerksdistrikt liegt, wo an und für sich der Branntweinkonsum wegen der schweren Arbeit größer ist als in ländlichen Distrikten.
Derartige (6) Angaben von Zahlen ohne irgend wesentliche Unterlagen beweisen gar nichts; jedenfalls können sie zur Motivirung einer so auffallenden Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen wird, nicht verwerthet werden.
Ich kann Ihnen deshalb nur empfehlen, dem Rath des Herrn Staatssekretärs von Boetticher zu folgen und diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Metzner abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine politischen Freunde werden dem Antrag des Herrn Abgeordneten Metzner nicht zustimmen, schon aus dem formellen Grunde, weil dieser wichtige Antrag in letzter Stunde kommt nach Berathung der Kommission, also in der Kommission selbst nicht geprüft worden ist und, seiner Wichtigkeit entsprechend, jedenfalls in einer Kommission wohl hätte geprüft werden müssen, und wir werden im Plenum nicht in der Lage sein, die nöthigen Unterlagen zu prüfen und danach zu entscheiden.
Ein anderer formeller Grund ist der: das uns vorgelegte Gesetz hat die Absicht, eine ganz bestimmte Position des Gesetzes von dem Jahre 1889, das damals als unvollständig hinausging, zu ergänzen, und zwar durch Zufügung von Strafen gegenüber den Konsumvereinen, welche Abgaben an Nichtmitglieder vornehmen.
Ich halte es nicht für richtig, daß man in ein solches Gesetz mit einer ganz bestimmten Absicht, mit einem ganz bestimmten Inhalt nunmehr eine neue Bestimmung einfügt, die mit dem übrigen Inhalt des Gesetzes in gar keinem Zusammenhang steht; und während das Gesetz nicht die mindeste Ausnahme in Betreff der Gegenstände, welche den betreffenden Genossenschaften zugewendet werden, macht, so wird hier Veranlassung genommen, eine Ausnahme zu statuiren zum ersten Mal gegenüber dem Gesetz, welches, wie ich gesagt habe, im übrigen absolut keine Ausnahme zuläßt.
Was nun die materielle Frage betrifft, so scheint es mir, daß der Herr Abgeordnete Metzner weit über das Ziel (v) hinausgeschossen ist.
Ihm schweben, wie er das wiederholt betont hat, Schnapsvereine vor; er geht davon aus, daß also solche Vereine existiren.
Und ich will das gar nicht leugnen.
Es giebt in Wirklichkeit solche Genossenschaften, welche hauptsächlich begründet werden, um sich den Genuß des Branntweins leichter zu ermöglichen.
Ich kenne selbst solche, sie bestanden namentlich in den ärmeren Gegenden Hessens.
Der Herr Kollege Metzner hat ja auch schon andeutungsweise angegeben, daß die Regierung dem Unwesen entgegengetreten ist.
Ich möchte hinzufügen, daß von Seiten der Regierung aufs energischste dagegen vorgegangen ist, und daß diese Schnapskonsumvereine bei uns in Hessen völlig beseitigt sind.
Dies konnte nach Maßgabe des Gesetzes schon eintreten, weil ja die Abgabe an Nichtmitglieder verboten ist und diese sogenannten Konsumvereine ja selbstverständlich sich nicht auf ihre Mitglieder beschränkt haben, sondern all und jedem, der hinzukam, von ihrem Branntwein abgegeben haben.
Aber abgesehen davon, so war es auch deshalb möglich, weil jedenfalls eine Konzession nothwendig war, da ja auch an Nichtmitglieder abgegeben wurde, also der Begriff der Schankwirthschaft vorhanden war.
Deshalb konnte die Regierung mit vollem Recht einschreiten und hat es auch in ausführlicher Weise gethan.
Es ist also kein Grund vorhanden, wenn schon anderswo dagegen eingeschritten wird, das auch noch in dieser Weise, wie es der Herr Abgeordnete Metzner will, zu thun.
Abgesehen davon, so ist, wie auch schon der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, gar nicht zu leugnen, daß der Branntwein sowohl wie sonstige Spirituosen, also Wein u. s. w., doch in den Bereich der nothwendigen Lebensbedürfnisse hineingehören.
(Zuruf.)
Wein gehört nicht zu den Spirituosen
Ja, ich habe immer gemeint, daß der Wein ganz erheblich Spirituosen Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
1761 M enthält, selbst wenn ihm nicht Sprit beigesetzt ist, was ja auch vorkommen soll.
Also, es ist ganz sicher, daß Branntwein nicht bloß ein Lebensbedürfniß, sondern unter Umständen auch ein nothwendiges ist, z.
B. bei Krankheiten, und das ist nicht zu bestreiten.
Aber auch andere Fälle sind denkbar, wo die Nothwendigkeit des Weingenusses, selbst des Branntweingenusses, gegeben ist.
Ich glaube deshalb, daß Herr Metzner weit über das Ziel hinausgeschossen ist, indem er alle Konsumvereine und die Abart, die ich erwähnte, ist nur eine ausnahmsweise, ein Unikum; ich glaube, daß in Deutschland kaum anderswo derartige Konsumvereine gefunden werden, und wenn das der Fall sein sollte, wird ihnen entgegengetreten werden; zum mindesten liegt keine Veranlassung vor; nachdem in der Gewerbenovelle Vorkehrung getroffen ist, und wir abwarten wollen, ob dieses gelindere Mittel uns nicht zum Ziel führt, haben wir keine Veranlassung, ohne weiteres zu dem einschneidenden Mittel zu greifen, welches den Konsumvereinen etwas versagt, was nothwendig in den Bereich ihres Gewerbes gehört, mit dem sich zu beschäftigen sie nach dem Gesetz alle Berechtigung haben.
Aus diesem Grunde werden wir gegen den Antrag Metzner stimmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Auch ich möchte Sie bitten, den Antrag Metzner abzulehnen.
In der Kommission ist dieser Antrag zwar nicht diskutirt worden; in der Kommission das möchte ich aber konstatiren ist von allen Seiten anerkannt worden, daß es nicht die Aufgabe des Gesetzgebers sei, gegen die Konsumvereine als solche vorzugehen, sondern lediglich Auswüchse zu beseitigen, zu verhindern, daß Konsumvereine an Nichtmitglieder verkaufen, und vor allen Dingen, daß nicht andere Vereine dieselben Zwecke verfolgen, ohne unter das Verbot zu fallen.
Das war die G) Aufgabe der Kommission, und ich zweifle keinen Moment, daß, wenn der Antrag in der Kommission gestellt worden wäre, er mit großer Majorität, wenn nicht einstimmig, abgelehnt sein würde.
Ich möchte nun, da fast alle Vorredner sich gegen den Antrag ausgesprochen haben, nicht allzu weitläufig werden, aber einen Punkt doch etwas schärfer betonen, als es die Herren Vorredner gethan haben.
Meine Herren, wenn wir unter lebhaften Debatten bei Berathung der Gewerbeordnungsnovelle ausdrücklich die Konsumvereine unter die gewöhnlichen polizeilichen Bestimmungen der anderen Gewerbe gestellt haben, so halte ich es für unmöglich, daß der Reichstag ein paar Wochen nachher die ganze Arbeit, die damals gemacht ist, mit einem kurzen Strich vernichtet.
Der Reichstag würde sich dadurch in einer solchen Weise diskreditiren, daß die Mitglieder, die sich um diese Dinge bekümmern, schließlich den Muth verlieren würden, wenn bei jedem neuen Gesetz alles in Frage gestellt würde, was kurz vorher beschlossen war.
Ich glaube, es genügt vollkommen, wenn gesagt wird: den Landesregierungen bleibt vorbehalten, die Konsumvereine unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung zu stellen leider nur für Schnaps.
Sie erinnern sich, daß ich damals sehr lebhaft den Antrag Schaedler unterstützt habe, der das auch auf Bier ausdehnen wollte; das ist leider weggefallen, nur der Schnaps ist stehen geblieben.
In Folge dessen, glaube ich, steht der Antrag Metzner nicht bloß in Widerspruch damit, sondern er ist überflüssig.
Ich möchte schließlich meiner Ansicht dahin Ausdruck geben, daß, ganz abgesehen von den Lohnverhältnisfen, von der Nothwendigkeit, wie Herr Wurm meinte, daß der Arbeiter heute sein Bedürfniß nach geistigen Getränken in Schnaps befriedigen müsse, der Branntwein unter Umständen etwas durchaus Nützliches ist, sobald er in beschränktem Maße genossen wird.
Die Holzarbeiter im Winter und, ich möchte sagen, wir alle, die wir auf die Jagd gehen, haben manchmal geradezu das Bedürfniß, ein SchnäpSchen zu uns zu (6) nehmen.
(Heiterkeit.)
So ist es auch beim Arbeiter.
Also die Behauptung, als ob der Schnaps, in geringer Quantität genossen, schädlich oder gar unmoralisch sei, ist eine Uebertreibung, die der Begründung entbehrt.
Ich bitte Sie also um Ablehnung des Antrags Metzner.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Metzner zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
ES erhebt sich niemand.
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Absatz 4 des § 8 des Gesetzes von 1889 in Verbindung mit dem Antrag Dr. Schneider auf Nr.
270 der Drucksachen, der diesen Absatz aufgehoben wissen will.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Augst.
Abgeordneter Augst: Ich finde es begreiflich, daß der Kommissionsbericht über § 8 Absatz 4 des Gesetzes vom 1.
Mai 1889 sehr umfangreich ist, um die Ungereimtheiten dieser Vorlage einigermaßen mundgerecht zu machen.
Verdanken wir doch diese Vorlage der neuerlichen Gepflogenheit der verbündeten Regierungen und der Parteien rechts von uns, allen Klagen ein williges Ohr zu leihen aus den Kreisen der Bevölkerung, die in jedem Entwicklungsstadium unseres wirtschaftlichen Lebens ein Verbrechen gegen althergebrachte Einrichtungen sehen.
Deshalb brachte man auch diese Vorlage, nachdem das Gesetz kaum fertig war, ein, nach dem alten Rezept: Meister, die Arbeit ist fertig, soll ich sie auch gleich flicken
Ich gebe zu, daß ß 8 Absatz 4 des Gesetzes vom 1.
Mai 1889 dem bekannten Messer gleicht, (v) das keine Klinge hat, wenn es den Konsumvereinen verboten ist, an Nichtmitglieder zu verkaufen, aber keine Strafbestimmung hierfür besteht.
Die Konsumvereine bemühten sich ängstlich, dies Verbot zu halten; auch die Verbandsleitung drang darauf sowohl in der Genossenschaftspresse, wie auf den Verbandstagen.
Die Klagen hierüber sind deshalb übertrieben und vielfach ganz unbegründet.
Meist mehr Berechtigung dagegen hat das Verlangen nach einer gerechten Besteurung der Konsumvereine, die an Nichtmitglieder verkaufen.
Man hat diesem Verlangen seitens der Konsumvereine auch keinen Widerstand entgegengesetzt, soweit diese Besteurung im Rahmen der Gerechtigkeit und Billigkeit liegt.
Man hätte diesen Klagen gegen die Konsumvereine den Boden mehr entzogen, wenn man hier Wandel geschafft hätte, weit mehr als durch ein Gesetz, welches das Hauptmoment in der Gesetzgebung, nämlich die Gerechtigkeit, verletzt und von einer Inkonsequenz in die andere fällt und sicherlich auch nicht das erreicht, was bezweckt wird, vielmehr das landwirthschaftliche Genossenschaftswesen, welches vor so große Aufgaben gestellt ist, einer Versumpfung entgegenführt.
Es hat mich eigenthümlich berührt, daß die Abgeordneten ländlicher Bezirke auf einmal ihr warmes Herz für die städtischen Kaufleute entdecken, denn nur um diese handelt es sich ja im ersten Absatz des Art.
1.
Entgegen dem Sprüchwort vom Hemd, das näher liegt als der Rock, geben sie die ländlichen Geschäftsleute preis.
Diese letzteren ich stelle mich hier auf Ihren Standpunkt (nach rechts) bedürfen des Schutzes weit mehr als die städtischen, die durch bessere Verkehrs-, Bezugs- und Absatzverhältnisse den ländlichen weit überlegen und durchaus nicht so stark der Konkurrenz durch Hausiren und Versandtgeschäfte ausgesetzt sind als wie die ländlichen.
Deshalb sollten Sie sich hüten, die beweglichen Klagen der städtischen Kaufleute auch auf das Land zu übertragen.
Sie werden durch diese Vorlage die 1762 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
M Klagen der städtischen Kaufleute nicht stillen, die Zahl der Unzufriedenen nur um ein bedeutendes Kontingent, das der ländlichen Kaufleute, vermehren.
Es hat mich bei Berathung der Gewerbenovelle angenehm berührt, zu hören, daß der Bundesrath große Hoffnungen auf die Entwicklung des landwirthschaftlichen Genossenschaftswesens setzt.
Ich selbst als langjähriger Genossenschafter und Vorstand eines der ältesten ländlichen Bezugsvereine freue mich, daß die Regierung so großen Werth auf diese Thätigkeit legt.
Man sieht ein, welch gewaltiger Kulturfortschritt es ist, wenn große Kreise der ländlichen Bevölkerung sich zu Genossenschaften zusammenthun, die auf dem Prinzip der Selbsthilfe beruhen, wenngleich gegenwärtig in verschiedenen Kreisen diese Selbsthilfe durchaus keinen hohen Kurs hat.
Man ruft vielmehr nach Staatsund Polizeihilfe, statt dieses Mittel anzuwenden, welches jederzeit und unter allen Formen des wirthschaftlichen Lebens das größte zu dessen Entwicklung und gesunder Fortbildung darstellt, und zwar sowohl die individuelle als auch die genossenschaftliche Selbsthilfe.
Man wies bei Berathung der Gewerbeordnungsnolle ferner darauf hin, daß der Hausirhandel beschränkt werden müsse, weil er durch seine Aufdringlichkeit oft zu unnöthigen Aufwendungen verleite.
Sie machen nun aber den Geschäftsführer eines ländlichen Konsumvereins, wenn Sie ihn auf eine Bahn drängen, die nicht im Interesse des Genoffenschaftswesens liegt, zum Hausirer, und deshalb zum Haustrer, weil er von Haus zu Haus gehen muß, um seine Waggonladung, die er gerade im Kopf hat, zu kompletiren.
Der Bauer selbst, der gegen den gewöhnlichen Hausirer immer eine gehörige Portion Grobheit vorräthig hat und auch anwendet, wird gegen den honorablen Hausirer diese gute Gabe Gottes nicht in Anwendung bringen, gemäß dem alten fränkischen Sprüchwort: „ich magS nicht haben, nämlich, ich mags nicht haben, daß der Pfarrer, Schultheiß oder Lehrer, welche diese Geschäfte der Vereine in dankenswerther Weise besorgen, unverrichteter (L) Dinge wieder abziehen muß.
Er wird auf diese Weise ganz sicher manchmal zu unwirthschaftlichen und unnöthigen Ausgaben gelangen, die seiner Finanzlage nicht angemessen sind.
Es ist auch ferner nicht im Interesse des Genossenschaftswesens, wenn den ländlichen Kreisen die Vortheile des gemeinsamen Bezugs ohne genossenschaftliche Organisation zu theil werden und diesen Nichtmitgliedern alles in den Schoß fällt, ohne daß sie, wie es nöthig und sehr richtig vom Genoffenschaftsgesetz vorgeschrieben ist, eine Eintrittserklärung abgeben müssen, ohne daß sie eine Sicherheit zu leisten haben für ihre Verbindlichkeit an die Genoffenschaft, ohne daß sie Eintrittsgeld bezahlen müssen, ohne daß sie einen Geschäftsantheil erwerben müssen, ohne daß sie überdieß noch eine Haftpflicht zu übernehmen nöthig hätten.
Wer wird sich da noch finden auf dem Lande, bei dem Mißtrauen gegen die Genossenschaften noch alle diese Bedingungen zu erfüllen, wenn sie ihm der gefällige Geschäftsführer irgend einer Genoffenschaft erläßt und die Vortheile des gemeinsamen Bezugs ihm von selbst in den Schoß wirft!
Dadurch werden die Genossenschaften auf Abwege gedrängt, dadurch leidet der Verein an Kreditwürdigkeit gegenüber dem Lieferanten weil die Nichtmilglieder unter den Abnehmern der Genoffenschaft nicht die nöthige Sicherheit bieten.
Wir selbst in Württemberg haben ganz schlimme Erfahrungen gemacht über die unkaufmännische Art und Weise, wie mitunter die ländlichen Genossenschaften geführt werden; wir haben gesehen, daß oft eine große Vorliebe vorhanden ist, mit großen Zahlen in den Rechenschaftsberichten und Blättern zu paradiren.
Diese Sucht wird der Bedürfnißfrage oftmals vorangestellt.
Denn diese kommt in vielen Fällen hinter die Sucht, öffentlich, wie wir gesehen haben, bekannt zu geben: so und soviel tausend Zentner sind abgesetzt worden ohne zu fragen, ob dieser große Umsatz auch dem Bedürfniß entsprochen hat und ob er genossenschaftlich und volkswirthschaftlich gerechtfertigt war.
Die Genossenschaften selbst, die im Sinne des Genossenschaftswesens erzogen und geleitet werden, verwahren sich (6) auch gegen dieses allzu große Wohlwollen, das die Vorlage den landwirthschaftlichen Genossenschaften entgegenbringt.
Ich verweise nur auf die Eingabe des Offenbacher Verbandes, der unter der Vorstandschaft des Landtagsabgeordneten Haas zu den ersten und bestgeleiteten des ganzen Reichs gehört.
Sie werden dort finden, daß durchaus keine Neigung herrscht, die Wohlthaten, die man in Hülle und Fülle den landwirthschaftlichen Konsumvereinen und Genossenschaften überhaupt entgegenbringt, in Empfang zu nehmen, sondern daß sie ihrer volkswirthschaftlichen Aufgabe sich bewußt sind, daß sie Genossenschaften sein wollen und keine Händler, auch keine Haustrer.
Auf diese Bahn werden die Genossenschaften aber unbedingt gedrängt, wenn eine Unterscheidung gemacht wird zwischen ländlichen und städtischen Genossenschaften, zwischen ladenhaltenden und nicht ladenhaltenden.
Von dem Standpunkt der Gerechtigkeit aus ist ja an sich schon der Art.
1 nicht zu rechtfertigen.
Die Motive und der Kommissionsbericht sagen es ja auch, daß es sich bloß vom Standpunkt der praktischen Zweckmäßigkeit aus empfehle, diesen Nachsatz zu Art.
1 anzunehmen.
Aber ich sage mir, es ist nicht mit meiner Rechtsanschauung zu vereinigen, daß man, wenn man einen Auswuchs von unserem wirthschaftlichen Körper abschneiden will, denselben auf einen anderen Theil dieses Körpers aufpflanzen soll, und das geschieht dadurch, wenn Sie die Laden haltenden Konsumvereine in ihrer Thätigkeit beschränken und geben zugleich den landwirthschaftlichen Konsumvereinen die volle Freiheit, den Verkauf an Nichtmitglieder bei sich einzuführen.
Die landwirthschaftlichen Konsumvereine haben durch ihre Verbände die beste Gelegenheit, die Vortheile des großen und größten Bezugs sich zu sichern, ohne daß sie über die genossenschaftliche Schnur zu hauen brauchen, und ohne daß sie genöthigt sind, wie ich schon gesagt habe, zu Hausiren und sich entgegen allen genossenschaftlichen Prinzipien das ganze ländliche Genossenschaftswesen in falsche Bahnen zu leiten.
Das könnte schließ- M lich das Volk bestimmen, sich von den Genossenschaften abzuwenden und so eine Art wilder Bezugsvereinigungen zu bilden, wie sie thatsächlich ja auf dem Lande häufig vorkommen.
Wie ich schon gesagt habe, kann ich es nicht für recht und billig halten, daß der Geschäftsführer eines Laden haltenden Konsumvereins ein so großes Unrecht begeht, wenn er für einige Pfennige an Nichtmitglieder verkauft, und daß der Geschäftsführer eines landwirthschaftlichen Konsumvereins noch eine große volkswirthschaftliche Mission erfüllt, wenn er das Gleiche nach Hunderten von Zentnern und Tausenden von Mark thut.
Ich kann es nicht verstehen, daß der städtische Geschäftsführer eines Konsumvereins im Unrecht ist, wenn er nach Pfennigen, und daß der ländliche Geschäftsführer im Recht ist, wenn er nach Tausenden „sündigt ''.
Daß der Arm der Gerechtigkeit den städtischen Konsumverein trifft, wenn er in minimaler Weise den städtischen Kaufmann durch Uebertretung dieses Verbots schädigt, und es dagegen ein gutes, weil erlaubtes Mittel sein soll, wenn der landwirthschaftliche Konsumverein den ländlichen Kaufmann in vielen Artikeln ganz aus dem Sattel hebt, ist mir ebenso wenig verständlich.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, lehnen Sie den Art.
1 der Vorlage ganz ab, schaffen Sie kein zweierlei Recht in einem Gesetz.
Wir haben ja, Gott sei es geklagt, so viel Gegensätze in unserem Volks- und wirthschaftlichen Leben, daß wir nicht auch noch weitere Verwirrung in dasselbe hineintragen sollten.
Veranlassen Sie doch lieber den Bundesrath, die Einzelstaaten zu einer Verständigung zu bewegen, zu einem Uebereinkommen bezüglich der Besteurung der Konsumvereine, die am gerechtesten wirken würde, wenn die Konsumvereine, die an Nichtmitglieder verkaufen, nach dem vollen Umsätze besteuert werden, und diejenigen, die nicht an Mitglieder verkaufen, vielleicht, wie es nach der Art der Sache am besten ist, nach dem Reingewinn besteuert werden könnten.
Lasten Sie die Peitsche für die Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
1763 M Laden haltenden Konsumvereine in der Ecke und füttern Sie die landwirthschaftlichen nicht mit dem Zuckerbrod Ihres Wohlwollens zu Tode!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Der Herr Staatssekretär meinte vorhin, ich würde ihm nicht den Nachweis bringen können für meine Behauptung, daß die Regierung sich jetzt feindselig den Konsumvereinen gegenüberstelle.
Ich kann eS schwarz auf weiß beweisen aus der Motivirung, die zu diesem Gesetzentwurf kam, und aus dem Verhalten der Regierung jetzt und bei Berathung des Genossenschaftsgesetzes.
Damals, bei Berathung des Genosienschaftsgesetzes, als in jener berühmten Abendsitzung der Antrag Kulemann durchgedrückt wurde, durch den die Bestrafung für den Verkauf an Nichtmitglieder angedroht wurde, damals hat die Regierung durch den Geheimen Ober-Regierungsrath Hägens erklären lassen, daß, wenn der Antrag mit der Strafbestimmung angenommen wird, dies den verbündeten Regierungen nicht genehm sein könne, das heißt, daß sie dann das ganze Gesetz nicht annehmen könnten.
Und jetzt kaum sind ein paar Jahre vergangen, bringt die Regierung auf dem Präsentirteller denen, die die Bestrafung wünschen, die Bestrafung entgegen und sagt in den Motiven, es stehe außerhalb allen Zweifels, daß die gegen die Konsumvereine erhobenen Klagen bis zu einem gewissen Grade begründet sind, die Bedingungen des Geschäftsbetriebs vieler solcher Vereine stehen im Widerspruch mit dem Gesetz und seien vom sozialpolitischen Standpunkt aus um deswillen bedenklich, weil sie die wirthschaftliche Existenz zahlreicher Einzelbetriebe im Handel und Handwerk gefährden.
Das zeigt doch einen vollständigen Umschwung innerhalb der Regierungen zu Ungunsten der Genossenschaften.
Früher hat die Regierung nicht im geringsten daran gedacht, es für einen Schaden zu erklären, wenn Konsum (L) vereine entstehen, trotzdem sie sich selbstverständlich da gleich sagen mußte, 1 daß gewisse Einzelbetriebe da nicht weiter bestehen könnten.
Aber wie ich schon vorher erwähnte, der Staat selbst geht doch mit einem solchen Beispiel voran!
Es liegt doch im Wesen unserer ganzen Zeit, unserer ganzen wirthschaftlichen Entwicklung, daß größere Betriebe an Stelle der kleineren treten, und zwar immer je ein großer Betrieb an Stelle vieler kleineren.
Wir wissen, wie nothwendig dieser Fortschritt ist, der Fortschritt in der Technik für die Produktion und für die Distribution im Verkaufswesen, wenn größere Etablissements an die Stelle kleinerer treten.
Sie bedauern es dann, wenn der Gewinn einzelnen großen Bazarunternehmern zufällt, welche große Kapitalisten sind.
Wir bedauern das auch und kommen dann mit unseren Genossenschaften, welche verhindern, daß Einzelne den Gewinn sich in die Tasche stecken können.
Diese Verkaufsgenoflenschaften bilden in der gegenwärtigen Wirthschaftsordnung das einzig richtige System der Waarenvertheilung, daß nämlich der Waarenentnehmer auch den Theil des bezahlten Geldes, den er eventuell zu viel gezahlt hat, wieder erhält denn nur das bekommt er ja als Gewinn wieder!
Ein Gewinn wird nicht künstlich gemacht, sondern, was der Käufer als Gewinn, als Dividende wieder bekommt, ist das, was er zu viel für seine Waare bezahlt hat.
Wäre es beim Einkauf möglich, die Waare so zu kalkuliren, daß man nicht mehr fordert, als man braucht, so würde man keine Dividende haben.
Jeder vernünftige Konsumverein, jede Genossenschaft kalkulirt so, daß sie nicht etwa zu viel die Waaren belastet, daß sie nicht zur Dividendenfabrik wird, die etwa 20 und 25 Prozent Dividende herausschlägt, sondern sie kalkulirt so, wie sie kalkuliren muß, damit sie voraussichtlich die Kosten deckt und einen kleinen Ueberschuß erübrigt.
Sehen Sie sich die Abrechnungen der Konsumgenossenschaften an!
Wo werden so übermäßige Dividenden herausgeklopft
Sie sind innerhalb enger Grenzen Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
139596.
gehalten, und die Summe, die gewonnen wird, ist das an- sanglich von den Konsumenten zu viel gezahlte Geld.
Ich glaube bewiesen zu haben, daß ich Recht habe, wenn ich sage, daß die Regierung sich jetzt feindselig gegen die Konsumgenossenschaften gestellt hat; denn wenn die Regierung die engherzigen Anschauungen, die von Seiten des Zentrums und der Konservativen vertreten wird, unterstützt von Seiten der Antisemiten selbstverständlich mit und von den Nationalliberalen zum Theil, innerhalb der nationalliberalen Partei giebt es jedoch auch Leute, die Genossenschaftler sind, wenn also die Regierung zustimmt diesen Parteien, daß das Interesse des Privatunternehmers höher steht als das Interesse einer größeren Anzahl von Personen, in deren Interesse das Geschäft existirt, dann ist das in meinen Augen ein Rückschritt in der Anschauung der Regierung, eine vollständig feindliche Haltung, die auch zur Folge gehabt hat, daß diejenigen Parteien, welche den Genossenschaften nicht geneigt sind, die Gelegenheit benützen, um zu dem einen Paragraphen, den die Regierung entgegengebracht hat, noch eine ganze Anzahl anderer Bestimmungen hinzuzusetzen.
Die Herren, die mit mir in der Kommission waren, wissen, wie schwer wir Freunde der Genossenschaften haben kämpfen müssen, damit nicht ein Gesetz zu Stande kam, was den Konsumvereinen eine Fülle von Chikanen auferlegt, wie sie schlimmer nicht gedacht werden können.
Ich will daran erinnern, daß aus der Kommission beinah ein Gesetz gekommen wäre, wonach die Eltern sogar ihren selbstständigen Töchtern, die bei ihnen in Logis wohnen und dort ihr Essen verzehren, nicht hätten Waaren des Konsumvereins, Kaffee, Zucker und überhaupt Essen, geben dürfen, wenn sie sich nicht straffällig machen wollten, weil man von Seiten der Gegner der Konsumvereine so weit gekommen war, zu sagen, daß das Weiterverkaufen aller Gegenstände aus den Konsumvereinen von Mitgliedern an Nichtmitglieder unter Strafe gestellt werden muß.
Wir werden ja Gelegenheit haben bei den betreffenden Paragraphen, darauf zurückzu- M) kommen.
Ich wollte das nur zum Beweise anführen, wie die geänderte Stellung der Regierung, die heute, wie ich nachwies, eine entgegengesetzte ist von derjenigen, die sie im Jahre 1889 eingenommen hat ich sage, daß die jetzt feindselige Stellung der Regierung, die den reaktionären Wünschen entgegenkommt, zur Folge gehabt hat, daß nicht nur ein Finger dankbar angenommen, sondern auch die ganze Hand verlangt wurde.
(Zuruf.)
Ob Sie sie heute geben, Herr Staatssekretär, ist ja noch zweifelhaft.
Das glaube ich nicht; aber später werden Sie sie geben, denn die Gegner der Konsumvereine sind durch das Vorgehen der Regierung nur ermuthigt worden.
Man hat sich gesagt: wenn die Regierung unserem Andrängen so schnell nachgiebt und uns schon nach 5 Jahren entgegenkommt, dann werden wir weiter protestiren, und die Regierung wird uns noch alle Wünsche, die wir sonst haben, erfüllen.
Der Wunschzettel ist ja bekannt, der von Seiten der Gegner der KonsumVereine aufgestellt ist: Verbot der Dividendenvertheilung und eine ganze Anzahl von anderen Belästigungen, die den Konsumvereinen zu Theil werden sollen.
Wir haben sogar Petitionen, in denen rund heraus gesagt wird: verbietet doch diese Verkaufsgenossenschaften!
sie haben keine Existenzberechtigung.
Meine Herren, der § 8, der jetzt eine Strafe in schärferer Form für diejenigen ausspricht, welche Waaren an Nichtmitglieder verkaufen, wird, wie ich bei der ersten Lesung schon sagte, den Konsumvereinen zwar im allgemeinen nicht viel schaden, aber er wird sie sehr belästigen und ein Mittel sein, sie zu chikaniren und besonders dem Vorstand und den Verkäufern das Leben schwer machen.
Zwar ist es uns in der Kommission gelungen, eine Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen, welche es unmöglich macht, daß etwa das Lockspitzelthum auch auf diesem Gebiete platzgreift, jenes Lock246 1764 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
M spitzelthum, das ja zur Schande unserer Zustände auf politischem Gebiete existirt, jenes Lockspitzelthum, das z.
B. auch auf anderen gewerblichen Gebieten besteht, wie das die Drogisten zu erzählen wissen, bei denen oft solche Fälle vorkommen: daß Leute hineingeschickt werden, welche Waaren kaufen sollen, die die Drogisten nicht verkaufen dürfen, und dann kommt gleich der Schutzmann hinterher, gerade in dem Augenblick, wo der Drogist das Gesetz übertreten hat.
Durch die Form, die der Gesetzentwurf in der Kommission bekommen hat, ist es jetzt unmöglich gemacht, daß dieses Lockspitzelthum sich breit macht, wenigstens insofern als der Lockspitzel, der jemanden veranlaßt, das Gesetz zu übertreten, ebenfalls mitbestraft wird.
Aber es muß doch von einem jeden, der die kaufmännischen Verhältnisse kennt, zugegeben werden, daß es für einen Geschäftsbetrieb außerordentlich schwer ist, in flott gehender Zeit, besonders bei Konsumgenossenschaften, Arbeitergenossenschaften, wo zu bestimmten Abendstunden der ganze Verkehr, sich zusammendrängt, daß dann der Verkäufer nun immer aufpassen soll, ob das ein Mitglied ist, welchem er verkauft oder nicht.
Man wird selbstverständlich die praktischste Form finden, um die Mitglieder zu legitimiren.
Man wird dem Einzelnen Metallmarken oder andere Erkennungszeichen übergeben.
Wer aber jemals in den Hauptgeschäftsstunden, Freitag und Sonnabend Abends, in einem Konsumverein thätig war, weiß, wie da in den Arbeitervierteln die Käufer in dichter Reihe stehen, und nicht bloß in einer Reihe, sondern in zwei, drei Reihen hintereinander.
Nun fragt der Verkäufer: „Sind Sie Mitglied
„Ja, hier ist meine Karte!
Er wird bedient.
Inzwischen drängt sich ein anderer vor.
Der Verkäufer soll sich nun merken, ob das auch einer war, dem er schon die Erkennungskarte oder -Marke abverlangt hat.
Oder wollen Sie etwa, daß den Mitgliedern die Marke umgehangen wird, oder daß sie dieselbe an der Uhrkette tragen, wie es bei den Hilfsbeamten der Regierung der Fall ist, die als (w „Geheimschutzleute ''in Kellnerkleidung in die sozialdemokratischen Zusammenkünfte gehen und die Erkennungsmarke vorn an der Uhrkette tragen
Das können Sie doch nicht verlangen, daß die Mitglieder sich die Erkennungsmarke so vorn hinhängen, wie man gewissen Vierfüßlern die Marke an den Hals hängt!
Die Mitglieder werden nun doch wohl die Marke oder Karte in der Tasche tragen müssen, und da sind solche Verwechslungen sehr leicht möglich und durchaus nicht ausgeschlossen.
Jeder, der weiß, wie es im KonsumVerein zugeht, weiß, daß das absolut passiren muß.
Ich habe früher schon erwähnt, die Genossenschaften haben gar nicht ein so bedeutendes Interesse daran, an Nichtmitglieder ständig zu verkaufen.
Sie haben nur dann ein Interesse daran, wenn es für sie gilt, einen Kundenkreis zu erwerben; dann müssen sie mit denselben Mitteln arbeiten wie ein Privatkaufmann.
Niemand wird bei einem Privatkaufmann Kunde, bevor er sich nicht überzeugt hat, daß der Kaufmann die Waare führt, die dem Käufer paßt, und daß er gut und reell bedient.
Dasselbe ist bei den Genossenschaften der Fall.
Wenn ich in eine Stadt komme, wo eine Genossenschaft ist, so werde ich mich erst überzeugen müssen, ob die Genossenschaft die Waare hat, die ich brauche, ob der Verkauf dort derart ist, daß er mir paßt; und damit ich das kann, muß ich doch erst als Nichtmitglied kaufen können.
Wenn ich in Zukunft in eine Stadt komme und etwas kaufen will, muß ich von vornherein Mitglied werden; der Verein darf ja nicht an Nichtmitglieder verkaufen!
Oder soll ich mich an die Thür des Verkaufs lokalS stellen und die Käufer fragen: bitte, wollen Sie mir Ihren Korb zeigen
sagen Sie mir doch, wie ist denn der Kaffee
So weit kann das Publikum doch nicht behelligt werden von einer hochweisen Staatsregierung, daß man ihm das nicht erlaubt, was bei jedem Privatkaufmann anstandslos erlaubt ist.
Der Privatkaufmann kann machen, was er will.
Das Publikum kann über die gekaufte Waare frei verfügen.
Wir haben in dem Gesetzentwurf eine Be- (6) schränkung des Verfügungsrechts, und außerdem erlauben Sie nicht einmal dem Publikum, daß es sich überzeugt, ob es Kunde werden kann.
Wie gesagt, nur Vereine, die im Entstehen begriffen sind, sind die ersten Jahre hindurch darauf angewiesen, sich aus dem Publikum eine ständige Kundschaft zu erwerben.
Ist die Genossenschaft alt geworden, ist sie eingeführt, ist sie renommirt, dann schadet ihr das Gesetz nicht.
Im Gegentheil, aus Dresden kann ich Ihnen eine dankende Quittung für den Gesetzentwurf bringen: seitdem Sie den Gesetzentwurf vorgebracht haben, seitdem Sie wieder gegen die Konsumvereine Sturm laufen und verhindern wollen, daß Nichtmitglieder kaufen, ist in Dresden der Konsumverein „Vorwärts ''um ungefähr 1000 bis 1500 Mitglieder stärker geworden.
Gewiß, ein Verein, der so groß ist wie dieser, hat keinen Schaden mehr.
Wenn dieses Gesetz aber vor 6 Jahren in Kraft getreten wäre, als der Verein im Entstehen war, hätte er überhaupt niemals entstehen können; denn gerade in den ersten Jahren find die Leute längere Zeit nicht Mitglieder gewesen und haben gekauft, bis sie sich überzeugt hatten, daß sie mit dem Verein zufrieden sein können.
Ich habe bei der ersten Lesung ziffernmäßig nachgewiesen aus den Jahresberichten, wie der Verkauf an Nichtmitglteder sinkt von Jahr zu Jahr.
Im ersten Eröffnungsjahr betrug er 20 Prozent, im zweiten Jahr 15 Prozent, dann ist er auf 10, 6, 5 Prozent gesunken, und, ich glaube, jetzt wird er kaum 2 Prozent von dem Gesammtumsatz betragen, einfach aus dem Grunde, weil das Publikum die Waaren kennt und nicht mehr ängstlich abwarten muß, ob sie gut sind.
Von jetzt ab behindern Sie nicht die bestehenden, sondern Sie behindern die etwa im Entstehen begriffenen Konsumvereine.
Nun, der Herr Kollege Metzner ist wenigstens so offen und sagt heraus, daß er das will; die anderen Herren verstecken sich hinter die sogenannte Ausschreitung, die sie darin erblicken, daß der Verein auch an Nichtmitglieder verkauft.
Ich glaube, diejenigen, die für Genossenschaften Interesse (v) haben, werden nicht einen Augenblick zweifeln, daß das nur leere Ausflüchte sind, wenn Sie sagen, es sei eine Ausschreitung, sobald der Verein auch an Nichtmitglieder verkauft.
Sie wollen nichts als die Vereine in ihrem Aufblühen hemmen.
Ich glaube nicht, daß Sie das erreichen werden; aber Sie werden sie belästigen, und da es Ihnen unangenehm ist, daß alle Genossenschaften schließlich belästigt werden, machen Sie die Ausnahme, daß die landwirthschaftlichen Genossenschaften nicht in so engen Grenzen gehalten werden wie die städtischen.
So ungerecht, wie die Ausnahme ist, so werden wir doch dafür stimmen, daß den landwirthschaftlichen Genossenschaften die größere Bewegungsfreiheit bleibt; denn wir wünschen nicht, daß deswegen, weil die städtischen Genossenschaften ungerecht behandelt werden, nun auch die landwirthschaftlichen ungerecht behandelt werden.
Wir treiben nicht die Politik der Bosheit, die eine Ungerechtigkeit ausdehnen will auf die Anderen.
Es ist uns angenehm, daß das Gesetz nicht so weit geht, auch die landwirthschaftlichen Konsumvereine zu benachtheiligen.
Wir werden darum nicht dafür stimmen, daß die landwirthschaftlichen Konsumvereine ausgeschlossen werden von der Bewegungsfreiheit, die bisher allen Konsumvereinen gegeben war.
Aber wir stimmen gegen die Beschränkung der nichtlandwirthschaftlichen Konsumvereine und fordern alle diejenigen auf, die gleiches Recht für Alle haben wollen, mit uns dafür zu stimmen, daß der § 8 gestrichen wird, daß nicht eine Beschränkung den Konsumvereinen auferlegt wird, daß sie verkaufen können, an wen sie wollen und wie sie wollen, und es Sache der Genossenschaften selber bleibt, zu erwägen, ob es ihnen nützlich und förderlich ist, wenn sie auch Nichtmitgliedern ihre Waaren verkaufen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielskt.
Abgeordneter von Podbielskt: Das Gesetz vom Jahre Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
1765 (L) 1889 ist zweifellos zu Stande gekommen und bearbeitet worden von lauter Freunden der Genossenschaftsbewegung, und es haben Mitglieder aller Parteien an dem Zustandekommen dieses Gesetzes mitgewirkt.
Ich möchte das, was Herr Abgeordneter Wurm gesagt, daß gerade die Kreise, denen ich angehöre, daß wir kein Interesse an der Entwicklung der Genossenschaften hätten, doch richtigstellen: daß gerade die Herren, die meiner Partei angehörten, sich immer für die Entwicklung der Genossenschaften ausgesprochen haben.
Wir find niemals Gegner dieser Bewegung gewesen.
Aber, meine Herren, das ist doch gar keine Frage: das Gesetz des Jahres 1889 hat eine Menge von Mißständen gezeitigt, und heute handelt es sich darum, wo diese hervorgetreten sind, nunmehr nach einer Reihe von 10 Jahren eine Revision vorzunehmen.
Es liegen Schädigungen vor, und speziell meine ich, müßte der Herr Abgeordnete Wurm ebenso darauf hinauskommen, daß bisher nicht gleiches Recht war für die Erwerbsverhältnisse der Mittelstände und der Genossenschaften.
Die Konsumvereine genoffen wenigstens zum Theil die Steuerfreiheit u. s. w., es lagen eine große Menge von Zuständen vor, die zweifellos im Mittelstand das Bewußtsein hervorrufen mußten, sie würden durch das Vorgehen dieser Konsumvereine erheblich geschädigt.
(Sehr wahr!
rechts.)
In einem Widerspruch befinde ich mich mit dem ersten Redner, mit dem Herrn Augst, der im speziellen freilich einen anderen Standpunkt vertritt als der Herr Abgeordnete Wurm.
Der Abgeordnete Wurm sagte, wir wollen den landwirthschaftlichen Genossenschaften zugestehen, daß sie nicht unter dieses Gesetz fallen, während der Herr Abgeordnete Augst sagte: im Gegentheil, sie müssen mit darunter.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß hier thatsächlich eine Verwechslung vorliegt.
In einer Beziehung sind diese landwirthschastlichen Genossenschaften eigentlich Rohstoffoereine.
Und dann, meine Herren, möchte ich doch auch einmal fol (L) gendes Ihrer Erwägung unterstellen; in den Städten ist es sehr leicht, Konsumvereine zu bilden; denken Sie aber, wie schwierig es ist, die in der Landwirthschaft beschäftigte Bevölkerung so zusammenzufassen, die ja doch über einen viel größeren Rayon verstreut wohnt und thatsächlich nicht in der Weise zu gruppiren und zusammenzuhalten ist, wie dies sehr leicht in den Städten möglich ist.
Es würden die landwirthschaftlichen Vereine sehr behindert sein in dem Bezüge großer Warenmengen, und sie können nur dann billige Preise erzielen, wenn sie Engroseinkauf vornehmen und versuchen, auch an Nichtmitglieder, die nicht direkt an der Genoffenschaft betheiligt sind, diese Waaren abzusetzen.
Es handelt sich aber speziell, meine Herren und das ist auch in der Kommission eingehend erörtert worden der Hauptsache nach um Rohstoffvereine, und es ist dabei ausdrücklich die Bedingung gestellt, daß in diesem Falle die betreffende Genoffenschaft keinen Laden halten darf; also es ist ein Korrelat geschaffen, daß Ausschreitungen einfach nicht eintreten können, auf der anderen Seite aber gerade der ländlichen Bevölkerung die Möglichkeit gegeben, durch diese Vereinigung die Waaren en ros zu beziehen und auch den Mitgliedern für einen leidlichen Preis abgeben zu können.
Ich muß nun weiter darauf eingehen, da die ganze Frage auch durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Schneider zu diesem Paragraphen, die Nr.
8 zu streichen, aufgerollt ist.
Ja, meine Herren, dafür können wir uns nicht erklären.
Wir find im Gegentheil der Meinung, daß diejenigen Bestimmungen im Gesetz Aufnahme finden müssen, um die zur Zeit hervorgetretenen Ausschreitungen zu verhindern; oder, richtiger gesagt, es müssen hier Beschränkungen eintreten im Interesse anderer Kreise, die im Gewerbsleben stehen, und diese Beschränkungen sind ja zum Theil sehr weitgehender Art.
Ich gebe zu, daß auf Grund der Entwicklung unseres Wirthschaftslebens an manchen Stellen wohl einige Bedenken auftauchen, die ja im einzelnen bei den Paragraphen zu (0) erörtern sind, ob wirklich diese oder jene Maßregel so in der Praxis durchführbar ist, wie es seitens der Kommission dem Hause hier vorgeschlagen wird.
Im Prinzip stehen wir aber auf dem Standpunkt, daß wir wünschen, das Gesetz vom Jahre 1889 möge so revidirt werden, daß Ausschreitungen beseitigt werden und ein wirklich gesundes genossenschaftliches Leben in unserem Vaterlands sich entwickeln kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, daß eine Veränderung der Stellung der verbündeten Regierungen zu dem Genoffenschaftswesen und zur Frage der Regelung der Rechtsverhältnisse der Genossenschaften stattgefunden hat, das ist ja schon aus der Geschichte des neuen Genoffenschaftsgesetzes dargethan worden.
Ich gestatte mir nur noch, zur Ergänzung der Ausführungen, die der Herr Kollege Wurm darüber gegeben hat, zu verweisen auf die Stellung, die die verbündeten Regierungen früher zur Frage des Verkaufs an Nichtmitglieder bei Konsumvereinen eingenommen haben.
Es stand im Genoffenschaftsgesetz von 1868 und ebenso im preußischen Genoffenschaftsgesetz vom 27.
März die Bestimmung, daß das Genoffenschaftsgesetz Anwendung finden soll namentlich auf Vorschußvereine u. s. w., und da war gesagt bei den Konsumvereinen, daß sie Vereine wären, bei denen der Einkauf von Lebensbedürfnissen im großen und der Ablaß in kleineren Partien an die Mitglieder den Gegenstand des Unternehmens bilde.
Es war mehr ein Versehen, daß die Worte „an die Mitglieder ''damals in das Gesetz hineingekommen waren; jedenfalls wurde darauf von keiner Seite ein Gewicht gelegt, man berief sich vielmehr darauf, daß überhaupt die Aufführung der einzelnen Klaffen der Genossenschaften nur die Bedeutung von Beispielen habe, und daß alle Genossenschaften sich unter das Gesetz stellen könnten, welche der allgemeinen Begriffsbestimmung des § 1 entsprachen.
Nichtsdestoweniger sind ja dann Fälle vor- (v) gekommen, daß Gerichte die Eintragung von Konsumvereinen verweigert haben, weil im Statut die Ausdehnung des Geschäftsbetriebes auf Nichtmitglieder ausdrücklich festgesetzt war.
Es ist dann in Folge dieser einzelnen Verfügungen der Gerichte eine Verhandlung im Reichstage in der Sitzung vom 20.
Mai 1870 gewesen, wo seitens des Abgeordneten Schulze (Delitzsch) darauf hingewiesen wurde, daß eben diese scheinbare Einschränkung der Konsumvereine auf die Mitglieder eine Bedeutung nicht haben könne, und daß nach Maßgabe des § 1 des Gesetzes auch Konsumvereine, die an Nichtmitglieder verkaufen, der Wohlthaten des Gesetzes theilhaftig werden können.
Es hat darauf der damalige Bundeskanzleramtspräsident Delbrück die Erklärung abgegeben, daß die verbündeten Regierungen die Anschauungen des Interpellanten theilen, und« daß sie hofften, daß die Besprechung der Interpellation den Erfolg haben würde, daß die Gerichte ihre Bedenken zurücktreten lassen würden, und daß es dann eines weiteren legislatorischen Vorgehens nicht bedürfe.
Diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt; es war in Elberfeld dem dortigen Konsumverein aus den erwähnten Gründen die Eintragung verweigert worden, und in Folge dessen wurde nach mündlichem Bericht der Petitionskommission in dieser Sache am 8.
Mai 1871 dem Reichstage ein Deklarationsgesetz vorgelegt, welches am 12. und 13.
Mai in erster, zweiter und dritter Berathung ohne irgendwelche Debatte angenommen wurde, dahingehend: Die in § 1 des Gesetzes vom 4.
Juli 1868 bezeichneten Gesellschaften verlieren den Charakter von Genossenschaften im Sinn des gedachten Gesetzes dadurch nicht, daß ihnen die Ausdehnung ihres Geschäftsbetriebes auf Personen, welche nicht zu ihren Mitgliedern gehören, im Statut gestattet wird.
Meine Herren, es war also damals in dieser Beziehung die vollständige Einigkeit aller Parteien des Reichstags und der 246'1766 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
() verbündeten Regierungen vorhanden, daß eine Beschränkung der Konsumvereine auf die Mitglieder, trotzdem scheinbar eine gewisse Berechtigung dazu in der Vorschrift des § 1 zu finden deduzirt werden konnte, nicht berechtigt wäre, sondern daß in dieser Beziehung den Konsumvereinen die Freiheit gelassen werden müsse.
Meine Herren, es ist lediglich eine Konsequenz des damals eingenommenen Standpunkts gewesen, wenn auch im Jahre 1889 die verbündeten Regierungen gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Kulemann denselben Standpunkt eingenommen haben.
Was hat sich denn nun seitdem geändert
Jetzt finden die Regierungen, daß durch die Thätigkeit der Konsumvereine die Existenz einzelner Kaufleute bedroht werde.
Ist denn das nicht schon ganz in derselben Weise eingetreten gewesen im Jahre 1889
Hat denn etwa seitdem das Konsumvereinswesen eine so überraschende Ausdehnung gewonnen, daß man nun die ernste Besorgniß hegen müßte, die Konkurrenten der Konsumvereine würden vollständig verschwinden
Das ist durchaus nicht der Fall.
Es zeigt sich eine durchaus normale, stetige Entwickelung, die Zahl der Vereine vermehrt sich zwar, aber auch in keiner besorgnißerregenden Weise, denn es ziehen hier keine Wanderredner wie für andere Vereine zum Theil auf Staatskosten umher, um neue Vereine zu gründen; es werden nur da Konsumvereine gegründet, wo sich wirklich ein Bedürfniß dazu zeigt.
Es hat sich in der That seit dem Jahre 1889 wesentlich nichts geändert; und wenn gewärtig dieser sozialpolitische Gesichtspunkt der verbündeten Regierungen maßgebend sein soll, so hätte er ebenso gut im Jahre 1889 und auch schon früher maßgebend sein können.
Es ist nun früher schon darauf hingewiesen worden, daß die „Natur der Genossenschaft ''beziehungsweise des Konsumvereins darauf drängte, seinen Verkauf auf die Mitglieder zu beschränken; es fehle doch, wie die Dinge jetzt liegen, jede persönliche Beziehung des Genossen zum Genossen.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, woher die Herren Kollegen, die diese (8) Motivirung gegeben haben, den Begriff der Genossenschaft sich definirt haben.
Ich meine, daß sie dabei lediglich aus der Phantasie sich die Genossenschaft konstruirt haben.
Denn daß eine Genossenschaft sich nicht beschränken kann auf eine so kleine Zahl von Personen, daß eine Beziehung von Person zu Person innerhalb der Genossenschaft als die Regel bezeichnet werden könnte, muß man doch schon nach der Begriffsbestimmung der Genossenschaft als selbstverständlich bezeichnen.
Als Gesellschaft von nicht geschlossener Mitgliederzahl sind die Genossenschaften verhältnißmäßig gleichgiltig gegen den Wechsel in der Mitgliedschaft; sie stehen gleichgiltig gegenüber dem Eintritte und Austritt von Mitgliedern, geben sie nur verhältnißmäßig kurze Fristen, innerhalb deren jemand seine Mitgliedschaft lösen kann.
Das neue GenoffenschaftSgesetz bestimmt, daß jeden Tag jemand ausscheiden kann, wenn er nur einen anderen findet, dem er seine Mitgliedschaft mit seinem Geschäftsguthaben übertragen kann.
Alle Genossenschaften, bei welchen eine solche Entwicklung besteht, entbehren jedenfalls einer Beziehung von Person zu Person, von Genosse zu Genosse, aber man wird sie deshalb nicht als schlechte Genossenschaften bezeichnen können.
Es ist nun ganz besonders bei den Konsumvereinen unerläßlich, daß sie eine große Mitgliederzahl haben, wo von einer Beziehung von Genosse zu Genosse gar nicht die Rede sein kann, weil nur durch die Konzentration der Nachfrage die Waarenbezüge in solcher Ausdehnung gemacht werden können, daß man beim Einkauf einen wesentlichen Vortheil erzielen kann.
Dieser vermehrte Absatz wird natürlich durch den Verkauf an Nichtmitgljeder gesteigert und dadurch noch mehr Gelegenheit gegeben, die Vortheile des Großbezuges sich zu Nutze zu machen.
Es ist dann weiter gesagt von Gegnern der Konsumvereine, daß insofern doch diese Konsumvereine auch in der Besteurung Privilegien genössen, weil sie den Gewinn durch Gewährung billigerer Preise könnten verschwinden lassen.
während thatsächlich der Gewinn für die Genossen derselbe (6) bleibt, wie wenn er als Dividende vertheilt würde.
Diese Behauptung nöthigt mich, den Zweck und die Bedeutung der Konsumvereine mit einigen Worten anzudeuten.
Der Zweck der Konsumvereine ist doch nur, den weniger bemittelten Klassen des Volks, den Arbeitern, den kleinen Beamten, den kleinen selbstständigen Handwerkern und Kaufleuten die Möglichkeit zu gewähren, sich die Vortheile des EngroSbezugS ihrer Lebensbedürfnisse zugänglich zu machen, wie das dem wohlhabenden Manne möglich ist.
Der wohlhabende Mann befindet sich in der Lage, für seinen Hausstand Engrosbezüge machen zu können.
Es wird heutzutage auch im Kleinhandel schon für Bezüge von 5 Pfund und mehr bei manchen Artikeln ein erheblich billigerer Preis gewährt.
Derartige Vortheile hat nur der Wohlhabende, der in der Lage ist, so viel Pfund auf einmal kaufen zu können und zu bezahlen.
Der kleine Mann, der Arbeiter ist dazu nicht in der Lage, deshalb haben sie sich vereinigt zum Zweck, durch den gemeinschaftlichen Einkauf im großen billigere Preise zu erzielen.
Sie legen dann auf diesen Einkaufspreis einen Zuschlag, der in erster Linie zur Deckung der Geschäftsunkosten dient, und vertheilen, was übrig bleibt, nach der Höhe der Waarenentnahme als Rabatt an die Mitglieder.
Es handelt sich nicht um Gewinn, der da vertheilt wird, sondern lediglich um eine Rückzahlung von Beträgen, die vorher zu viel eingezahlt sind.
Ebenso könnte derselbe Vortheil den Mitgliedern zugewendet werden in der Form, daß die Preise billiger kalkulirt würden, daß in Folge dessen der Vortheil nach außen hin verschwindet, daß aber thatsächlich dem Einzelnen dieselbe Ersparniß zugeführt wird wie gegenwärtig.
Wenn man aber das als ein Privilegium bezeichnet, daß die Konsumvereine so verfahren könnten, dann übersieht man hierbei allerdings doch vollständig die große sozialpolitische Bedeutung und die sozialpolitische Aufgabe, die sich diese Vereine gesetzt haben.
Sie verfolgen den Zweck, gleichzeitig mit der billigen Beschaffung der nothwendigen (v) Lebensmittel für die weniger bemittelten Klassen die Kapitalansammlung auch dieser Klassen zu fördern, ihnen Gelegenheit zum vortheilhaften Sparen zu geben; und diese Gelegenheit würden sie ihnen nicht geben, wenn sie lediglich die Waaren zu den möglichst billigen Preisen ihnen abließen und den ganzen Vortheil der Mitgliedschaft in Gestalt niedrigerer Preise ihnen zukommen ließen.
Denn dann würden die Mitglieder die kleinen Ersparnisse verzetteln, und sie würden dann nicht dazu benutzt, die Lebenshaltung der Mitglieder zu verbessern.
Die Konsumvereine wirken also dahin, ihre Mitglieder durch den gemeinschaftlichen Einkauf der Waaren allmählich zu Kapitalisten zu machen.
Wenn nun die Konsumvereine besteuert werden durch die Gewerbesteuer für die Ersparnisse, die sie machen, so liegt es auf der Hand, daß darin eine Doppelbesteurung liegt und sie damit schon gegenüber den wohlhabenden Leuten belastet sind.
Denn wenigstens bisher ist es auch dem preußischen Finanzminister noch nicht eingefallen, den wohlhabenden Leuten auf den Rabatt, den sie in Folge des Einkaufs größerer Waarenmengen erhalten, eine Steuer aufzulegen; dieser Rabatt ist bisher wenigstens noch überall steuerfrei geblieben.
Während er also bei dem wohlhabenden Mann, der im einzelnen seine Engrosbezüge macht, steuerfrei bleibt, wird er als Dividende bei den Konsumvereinen besteuert, obgleich das einzelne Mitglied des Konsumvereins selbstverständlich als solches ebenso wie jeder Andere schon der Besteurung nach seinem Einkommen unterworfen ist.
Dabei ist aber außerdem noch besonders hervorzuheben und das sollten doch alle, die die sozialpolitische Förderung der unbemittelten Klaffen im Auge haben, berücksichtigen —, daß auch ein wesentliches Prinzip der überwiegend großen Mehrzahl der Konsumvereine bei dieser Organisation des Einkaufs der Waare das Prinzip der Baarzahlung ist.
Wir haben jetzt die ungesunde Einrichtung, die ein geistvoller NationalReichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
1767 (L) ökonom dahin gekennzeichnet hat, daß im gewerblichen Leben im Deutschen Reich es üblich wäre, daß der Gewerbetreibende sein Kapital an seine Kunden ausliehe und seine Geschäfte mit geliehenem Gelde macht.
Dieser durchaus ungesunde Zustand unserer volkswirthschaftlichen Verhältnisse wird durch die Konsumvereine wenigstens im Kreise ihrer Mitglieder und, wenn sie auch an Nichtmitglieder verkaufen dürsten, auch über diesen Kreis hinaus mehr und mehr eingedämmt, und man sollte doch aus diesem Grunde, wie auch die Fabrikinspektoren empfehlen, die Konsumvereine nicht hindern, sondern sie nach Möglichkeit fördern.
Wenn der Herr Abgeordnete von Podbielski darauf hingewiesen hat, daß die Vereine, die nicht eingetragen wären, keine Einkommensteuer bezahlten, und daß dies ein Mißstand wäre, der sich neuerdings herausgestellt hätte nach Maßgabe des neuen Genossenschaftsgesetzes, so ist er doch sehr schlecht unterrichtet.
Der Zustand, daß in Preußen jemand keine Einkommensteuer zu bezahlen hat, der ein Einkommen hat, hat immer bestanden, auch vor dem Erlaß des Genoffenschaftsgesetzes.
Denn wenn ein einkommensteuerpflichtiges Subjekt fehlt, so wird auch keine Einkommensteuer erhoben.
Wenn ein Konsumverein keine RechtSpersönlicheit hat, so ist er, wie das Einkommensteuergesetz in Preußen einmal ist und nicht erst nach dem jetzigen Einkommensteuergesetz eben nicht steuerpflichtig.
Das ist nicht als Privilegium anzusehen, sondern das ist der natürliche Rechtszustand, der nicht nur für die Konsumvereine gilt, sondern für alle Gesellschaften, die sich in ähnlicher Lage befinden.
Wodurch soll nun der Kaufmannstand, wie von den Anhängern der Vorlage in der Kommission ausgeführt worden ist, bedroht sein
angeblich durch die Existenz der Konsumvereine.
Ich erwähnte schon, daß es tüchtige Kaufleute auch dort noch giebt, wo selbst sehr blühende Konsumvereine bestehen; aber es wird andererseits, wie ich schon früher gesagt (L) habe, nicht geleugnet werden, daß manche Konsumvereine allerdings die Ursache gewesen sind, daß gewisse Kaufleute ihre Thätigkeit haben einstellen müssen.
Und da ist die Frage, ob das denn an und für sich immer als ein Unglück in volkswirthschaftlicher Beziehung zu betrachten ist.
Unzweifelhaft ist es für die vom Konkurse betroffenen Kaufleute ein Unglück; aber wenn man sieht, wie gerade in denjenigen Kreisen der Kaufleute, die in erster Linie als die Konkurrenten der Konsumvereine anzusehen sind, in dem Kreise der Kolonialwaarenhändler, die Ausübung des Gewerbes auch durch Leute stattfindet, die vielfach sehr mangelhaft für ihren Beruf vorgebildet sind, so kann man sich nicht wundern, daß gegenüber solchen Kaufleuten die Konsumvereine in der Lage sind, sie außer Gefecht zu setzen.
Es liegt mir hier eine Veröffentlichung vor, die der Vorstand des Konsumvereins in Ludwigshafen am Rhein mit seinen Unterschriften vertreten hat.
Da ist ausgeführt: Beispielsweise giebt es hier in Ludwigshafen bei 35 000 Einwohnern nicht weniger als 180 Spezereihändler.
Es trifft also ein Spezereihändler auf je 195 Einwohner oder 39 Familien.
Unter diesen 180 Spezereihändlern dürften sich kaum 30 regelrecht herangebildete Kaufleute befinden.
Daraus ergeben sich ganz unglaubliche Verhältnisse.
Der Kundenkreis der meisten dieser Krämer erstreckt sich auf die nächste Umgebung, auf die Bekannten der Frau und die Untergebenen des Mannes in der Fabrik.
Das Verkaufslokal bildet oft Wohn- und Schlafraum der gesummten Krämerfamilie.
Daß hier den elementarsten Forderungen auf angemessene Behandlung und Aufbewahrung der Waaren nicht genügt wird, bedarf keines Nachweises.
Eine Besserung thut aber im Interesse des Publikums wie des Handelsstands dringend Noth.
Das sind die Konkurrenten der Konsumvereine, die allerdings vor diesen zu Besorgnissen Ursache haben, und die wohl (G hauptsächlich das Geschrei erheben, sie könnten dagegen nicht bestehen.
1894 haben z.
B.
414 Konsumvereine 7 z Millionen Mark erübrigt, die sie an ihre Mitglieder vertheilen konnten.
Das ist doch nicht gering zu schätzen.
Man wird vielleicht von der Gegenseite sagen: das ist gerade ein Beweis für uns, diese 7 Millionen sind den Konkurrenten der Konsumvereine entgangen.
Einen rechtlichen Anspruch auf diesen Gewinn hatten die Konkurrenten nicht, aber man würde auch fehl gehen, darin einen Schaden für die Kaufmannschaft im allgemeinen zu erblicken.
Diese 7 z Millionen bleiben doch nicht unbenützt in den Strümpfen der betreffenden Mitglieder stecken, sondern werden wieder produktiver Verwendung zugeführt, kommen, wenn nicht den Kolonialwaarenhändlern, so doch anderen Kaufleuten zu gute.
Damit werden höhere Bedürfnisse der Betreffenden bezahlt.
Also das bleibt dem Volkshaushalt im ganzen belassen, und es wird dadurch die Lebenshaltung der weniger bemittelten Kreise gefördert.
Daß auch durchaus nicht alle Kaufleute, noch weniger alle selbstständigen Handwerker ein Interesse haben, die Konsumvereine zu bekämpfen, geht daraus hervor, daß 1894 in 355 Konsumvereinen, die darüber Genaues mittheilen, unter 224 000 Mitgliedern rund 29 500 selbstständige Handwerker und 8300 selbstständige Kaufleute waren.
Die gehören doch auch zum Mittelstand, mit dem man jetzt bet allen gesetzgeberischen Maßregeln operirt.
Diese müssen doch in den Konsumvereinen keine Beeinträchtigung ihres Betriebs sehen.
Nun ist die Beeinträchtigung der Konsumvereine um so weniger gerechtfertigt, als sie alle Lasten der Gewerbetreibenden zu tragen haben.
Die Kommission hat ausführlich darüber verhandelt, welche Lasten sie bisher hatten, und welche ihnen etwa noch auferlegt werden könnten.
Man hat sich in letzterer Beziehung beruhigen können,« eil, was etwa nicht geschehen ist, noch in der Gewerbenooelle erledigt werden kann.
Während man alle Lasten der Gewerbtreibenden (0) den Konsumvereinen auferlegt, sie auch, soweit sie Rechtspersönlichkeit haben, zur Einkommensteuer und infolge dieser auch zur Gemeindeeinkommensteuer ausgedehnt herangezogen hat, will man ihnen hier die Befugniß entziehen, ihre Waaren an jedermann abzusetzen, das wesentliche Recht jedes Gewerbetreibenden.
Man kann kaum leugnen, daß es sich hier darum handelt, die Interessen der minder wohlhabenden Klasse zu schädigen zum Besten einer Klasse, die eine Legitimation für diesen Anspruch nicht aufweisen kann.
Nun ist ja interessant, daß allerdings nicht alle Kaufleute, welche Konkurrenten von Konsumvereinen sind, die Regierung für gleich schutzbedürftig hält.
Die Händler mit landwirthschaftlichen Bedarfsartikeln, z.
B. Dünger, Kraftfuttermitteln, Samen, die demnächst noch in einem besonderen Gesetz behandelt werden sollen, sind auch in diesem weniger ungünstig gestellt als die Kolonialwaarenhändler.
Daß sie sich dagegen verwahren und jetzt, nachdem diese Vorlage an den Reichstag gekommen und öffentlich besprochen ist, sagen, sie wären doch ebenso gut wie die anderen Konkurrenten der Konsumvereine, das kann man ihnen wahrlich nicht verdenken.
Andererseits gebe ich zu, daß, soweit irgend das Prinzip durchlöchert wird, welches gegenwärtig im Genossenschaftsgesetz besteht, soweit also durch ß 1 den landwirthschaftlichen Konsumvereinen unter gewissen Voraussetzungen das Verkaufen an Nichtmitglieder gestattet wird, es als ein Fortschritt begrüßt werden kann, aber als ein sehr ungenügender Fortschritt, der doch wieder eine neue Rechtsungleichheit hervorruft, über die ich mich hier nicht äußern will, nachdem der Herr Abgeordnete Augst als spezieller Fachmann sich als der Vertreter seiner Fachgenoffen gegen eine solche Bevorzugung der landwirthschaftlichen Konsumvereine geäußert hat.
Will man hier reinen Tisch machen, so bleibt nichts anderes übrig, als diesen ganzen Absatz 4 desH 8 zu streichen, der zu einer unglücklichen Zeit, in zwölfter Stunde ins Gesetz 1768 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
(4) hineinkam und schon so viel Staub aufgewirbelt und so viel Unzufriedenheit und Erregung hervorgerufen hat.
Die Art und Weise, wie jetzt die Sache geordnet werden soll, wird das fürchte ich auch nur dazu geeignet sein, den Appetit der Konkurrenten der Konsumvereine weiter anzuregen; denn es wird sich herausstellen, daß die Erwartungen, die sie an dieses Gesetz knüpfen, sich doch nicht erfüllen, daß die Konsumvereine trotz aller dieser Maßregeln, die ihnen hier zugedacht werden, doch weiter bestehen werden.
Es wird also in dieser Beziehung das Gesetz seine Aufgabe nicht erfüllen, sondern nur immer mehr dahin führen, daß die Konkurrenten der Konsumvereine das vollständige Verbot dieser Vereine verlangen, wie das jetzt schon seit Jahresfrist und noch darüber hinaus ganz unbefangen und laut verlangt wird.
Und andererseits wird dieses Gesetz, was natürlich nicht beasichtigt ist, aber die ganz natürliche Folge seiner Bestimmungen sein wird, in den Kreisen der Konsumvereine eine große Unzufriedenheit hervorrufen.
Wenn wir in Erwägung ziehen, daß in diesen Kreisen alle möglichen Berufsklaffen vertreten find, und daß die Vertreter aller dieser Klaffen nicht begreifen werden, was sie eigentlich verbrochen haben, daß man ihnen nun alles dieses, z.
B. die Stellung unter Aufsicht der Regierungspräsidenten u. s. w., ansinnt, so wird hier ein neuer Stoff zur Unzufriedenheit gegeben in einer Zeit, wo unseres Erachtens schon genug Unzufriedenheit in den breiten Waffen des Volks besteht.
Deshalb möchte ich vor allen Dingen auch die Herren, die ich leider heute hier nicht anwesend sehe, die sich so gern als die Vertreter des Mittelstandes ausgeben (sehr gut!
links), bitten, sich die Sache doch recht gründlich zu überlegen, ehe sie dazu schreiten, hier eine derartige Einschränkung des freien Gewerbebetriebs einzuführen, die niemand zum Nutzen, vielen zum Leide gereichen wird.
(Bravo!
links.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Sraatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministerums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich will der Versuchung widerstehen, das Material, welches der Herr Vorredner uns hier vorgebracht hat, einer kritischen Beleuchtung zu unterziehen.
Ich will auch nicht gleiches mit gleichem vergelten und mich nicht in so lange Ausführungen einlassen, sondern mich möglichst kurz soffen, indem ich mich an die Aufgabe der Spezialdebatte halte und über die Frage verbreite, ob wirklch hier eine Aenderung der Stellungnahme der verbündeten Regierungen vorliegt, die sich nicht rechtfertigen ließe, und deshalb die Ihnen vorliegende Novelle das Genoffenschaftsgesetz so, wie sie es thut, auszugestalten unternommen hat.
Darin haben beide Herren Vorredner Recht, daß bei der Vorlage des Jahres 1889 von den verbündeten Regierungen ein Verbot des Vertriebs von Waaren an Nichtmitglieder der Konsumvereine nicht in Aussicht genommen war.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Wurm gemeint hat, daß die Aufrechterhaltung dieses durch den Reichstag selbst in das Gesdtz vom Jahre 1889 eingeschalteten Verbots eine Annäherung an die reaktionären Bestrebungen des Zentrums und der konservativen Partei enthalte, und wenn er diese Behauptung sogar verallgemeinert und gegen die verbündeten Regierungen den Vorwurf erhoben hat, daß sie sich überhaupt in wirthschaftlichen Dingen den reaktionären Anschauungen, wie sie der konservativen Partei und dem Zentrum entsprechen, sich nähern (sehr richtig!
links), so glaube ich ihn zur Widerlegung dieses Vorwurfs darauf hinweisen zu können, daß wir in dieser Beziehung den Forderungen der konservativen Partei und des Zentrums (6) noch bei weitem nicht gerecht werden, daß uns im Gegentheil von beiden Parteien andererseits der Vorwurf gemacht wird, daß wir zu liberale Anschauungen hätten.
(Oh!
links.
Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich sage: es ist richtig, daß im Jahre 1889 die verbündeten Regierungen das Verbot des Vertriebs von Waaren an Nichtmitglieder der Konsumvereine nicht in Aussicht genommen hatten.
Der Reichstag hat diese Vorschrift hineingebracht, und zwar nicht in letzter Stunde und unüberlegt, sondern, wenn Sie die Verhandlungen des Jahres 1889 nachlesen wollen, so ist darüber sehr reiflich gesprochen worden.
Der Reichstag hat aber unterlassen, die Konsequenz dieses Verbots zu ziehen, es auszugestalten, und namentlich eine Strafvorschrift zu erlaffen, die auch die Beachtung dieses Verbots sicher stellt.
Seit dem Jahre 1889 sind auch aus der Mitte des Hauses wiederholt Anträge gestellt worden, welche darauf abzielten, diese lex impertsota zu einer vollständigen zu machen, und Sie dürfen es doch den verbündeten Regierungen nicht verdenken, wenn sie nun, nachdem die Vorschrift einmal im Gesetz darin steht, auch das ihrige dazu beitragen, um diesen aus der Mitte des Reichstags heraus geäußerten Wünschen gerecht zu werden, zumal, wenn sie sich davon überzeugen müssen, daß ohne ihre Ausgestaltung die Vorschrift eine wirkungslose ist, die einfach bloß auf dem Papier steht.
Nun kommt aber weiter hinzu: im Jahre 1889 hatten die Konsumvereine noch lange nicht die Entwicklung genommen, die sie jetzt genommen haben, 1889 war man auch bei Vorbereitung des damals vorgelegten Entwurfs darüber im Zweifel, ob es möglich sein werde, ausreichende Kontrolvorschriften zu erlaffen, um das Verbot des Verkaufs an Nichtmitglieder der Konsumvereine sicher zu stellen.
Seitdem hat uns die Erfahrung über jeden Zweifel, der in dieser Beziehung aufgetaucht war, hinweggeholfen.
Es giebt ein deutsches Land, das ist Württemberg, das hat sich vermöge seiner Landesgesetzgebung dadurch geholfen, daß es (v) dieser lex imxsrteota bereits die Wirksamkeit gesichert hat, und es liegt mir hier ein Schreiben der Königlich württembergischen Regierung vor, aus welchem sich ergiebt, daß es mit außerordentlich gutem Eifolg und ohne jede Schädigung des Geschäftsbetriebs der Konsumvereine geschehen ist.
Ich werde mir erlauben, dieses Schreiben mitzutheilen.
Wir haben selbstverständlich bei der Reichsverwaltung die Durchführung des Gesetzes mit Interesse verfolgt, haben darüber Aeußerungen erbeten von den einzelnen Bundesregierungen, wie diese Wirksamkeit sich gestaltet habe, und haben, namentlich, was die Frage der Bestrafung des Verkaufs an Nichtmitglieder der Konsumvereine anlangt, von der Königlich Württembergischen Regierung folgende Aeußerung erhalten: Auf Grund des in dem diesseitigen Schreiben vom 5.
Dezember v. I. angeführten Ministerialerlasses vom 22.
Juni 1893 haben die Bezirksämter, in deren Bezirken Konsumvereine bestehen, Veranlassung genommen, den Vorständen der Genossenschaften und den Ladenverkäufern die Einhaltung der Vorschrift des § 8 Absatz 4 des Genoffenschaftsgesetzes unter Androhung von Ungehorsamsstrafen unterschriftlich zur Auflage zu machen.
Dies hat zur Folge gehabt, daß, so weit seitens der Vereine die Kontrole den Einkäufern gegenüber eine laxe gewesen war, nunmehr auf deren strengere Handhabung Bedacht genommen wurde, und überhaupt vielfach zweckdienliche Maßnahmen zur Verhütung von Mißbräuchen neu eingeführt oder besser durchgeführt wurden, so z.
B. die Legitimation der Mitglieder durch Mitgliedskarten und Mitgliedsbücher und die Abgabe von Waaren nur gegen Vorzeigung solcher, das Aushängen von Mitgliederverzeichniffen in den Verkaufslokalen der Vereine und der Lieferanten, strenges kontraktliches Verantwortlichmachen des Ladenpersonals u. s. w. Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
1769 (L) 1 In den kleineren Vereinen sind die Mitglieder den Verkäufern auch fast ausnahmslos persönlich bekannt.
Hierzu kommt dann die Kontrole der Ortspolizeibehörden und die Kontrole seitens der Inhaber anderer, mit den Konsumvereinen nicht in Verbindung stehender Geschäfte.
Und im Lande Württemberg ist, wie weiter in diesem Schreiben mitgetheilt wird, nur eine einzige Bestrafung wegen Nichtbeachtung des Verbots des Verkaufs an Nichtmitglieder eingetreten.
Also, die Sache läßt sich durchführen und muß meines Erachtens, wenn man nicht nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider das ganze Verbot streichen will, schon im Interesse der Rechtseinheit durchgeführt werden.
Also, wenn die verbündeten Regierungen in Bezug auf die Auffassung, der sie im Jahre 1889 Ausdruck gegeben haben, eine Aenderung haben eintreten lasten, so ist diese Aenderung nach Lage der Entwicklung der Gesetzgebung und nach Maßgabe der Erfahrungen, die mit dem Genostenschaftsgesetz gemacht worden sind, eine durchaus berechtigte.
Nun hat der Herr Vorredner noch betont und auch zur Motivirung seines Antrags auf Streichung des ganzen vierten Absatzes des § 8 angeführt, daß, wenn man letzteren aufrecht erhält, das Zuwiderhandeln unter Strafe stellt, und daneben die Konsumvereine mit einer Gewerbesteuer belegt, dann gewissermaßen eine doppelte Belastung und Beschränkung eintritt.
In dieser Beziehung kann ich ihn auch beruhigen.
Die Gewerbesteuer da, wo sie besteht, insbesondere in Preußen, wird veranlagt und erhoben nach Maßgabe des Umfangs des Geschäftsbetriebs.
Wenn also die Konsumvereine an Nichtmitglieder nicht verkaufen dürfen, so ist ihr Geschäftsbetrieb ein geringerer, als wenn sie die Befugniß haben, an jedermann zu verkaufen.
Sie werden also auch zur Gewerbesteuer in geringerem Maße herangezogen werden.
Und nun, meine Herren, komme ich zum Schluß auf einen allgemeinen Gesichtspunkt.
Wenn die Konsumvereine (L) Handel treiben wollen, dann hören sie meines Erachtens auf Konsumvereine zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Begriff wird ein ganz anderer, und es fehlt ja in unseren Gesetzen nicht an Formen, in denen man das Bedürfniß nach einem genossenschaftlichen Handelsbetrieb befriedigen kann.
Dann wird eben aus dem Konsumverein eine Handelsgesellschaft.
Was ist ein Konsumverein begriffsmäßig
Der Konsumverein ist eine Genoffenschaft, die darauf abzielt, die Bedürfniste ihrer Mitglieder auf bestimmten Gebieten zu befriedigen; so wie die Thätigkeit des Konsumvereins darüber hinausgeht, hört eben der Verein auf, ein reiner Konsumverein zu sein, dann wird er eine Handelsgesellschaft, auch unbeschadet des Umstands, daß er in erster Linie für seine Mitglieder sorgt.
Auch in der Theorie und rationell läßt sich das Verbot des Verkaufs an Nichtmitglieder durchaus vertheidigen, und es ist sogar meines Erachtens ein nothwendiges Erforderniß, soll nicht der Charakter dieser Konsumvereine als Genossenschaften aufgegeben werden.
Ich kann Sie deshalb nur bitten, den Anschauungen zu folgen, die in der Vorlage ihren Ausdruck gefunden haben, und den Antrag des Herrn Abgeordneten Schneider abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Dresden).
Abgeordneter Klemm (Dresden): Meine Herren, daß man von der linken Seite des Hauses heute nochmals den Versuch machen würde, die Beschlüste der Kommission umzuwerfen, war mir klar.
Ebenso klar wird es aber auch dem Herrn Dr. Schneider sein, daß sein Bemühen ein vergebliches ist, daß vielmehr die Beschlüste, wie sie die Kommission gefaßt hat, von der Majorität des Hauses und zwar mit Recht zur Annahme gelangen werden.
Es ist speziell von Herrn vr.
Schneider gesagt worden, daß gerade durch das Gesetz die Konsumvereine lebenskräftiger gemacht würden.
Ich kann gar nicht verstehen, warum er sich dann darüber (6) so aufregt.
Auch der Herr Abgeordnete Wurm hat hervorgehoben: Sie werden uns nichts schaden, Sie werden uns nur chikaniren.
Chikaniren wollen wir mit dem Gesetze nicht; aber wir wollen, daß die Genossenschaften in einem Rahmen bleiben, in den sie gehören, daß sie nur an ihre Mitglieder verkaufen, und deshalb hat sich die Kommission dahin entschieden, diesen Strafparagraphen einzufügen.
Wenn Sie nun sagen, daß im Jahre 1889 die Regierung ganz anderer Anficht gewesen ist, so begrüße ich es mit Freuden, daß die Regierung eingesehen hat, daß es nothwendig ist, diese Strafparagraphen einzufügen; denn es haben sich, wie ganz richtig der Herr Staatsminister von Boetticher erklärte, die Verhältnisse seit 1889 ganz kolossal verändert.
Die Konsumvereine haben erschrecklich überhand genommen.
Diese Vereine sind nicht mehr Konsumvereine, sondern großkapitalistische Handelsgeschäfte, welche darauf ausgehen, den mittleren und kleineren Kaufmann- und Handwerkerstand zu ruiniren.
Das ist der Zweck; denn das ist ein Märchen, daß die Konsumvereine so furchtbar billig sind, es ist nicht der Fall, das könnte ich Ihnen an Dutzenden von Beispielen beweisen.
Die Dividenden dienen nur als Lockvogel.
Die Sozialdemokratie sucht durch ihre scheinbare Billigkeit die Leute zu den Konsumvereinen heranzuziehen; bekanntlich sind an den großen Plätzen die Konsumvereine nur in den Händen der Sozialdemokraten.
Wir sind gewiß gern bereit, für Gesetze einzutreten, welche dem Arbeiterstand zu gute kommen.
Wir sind auch deshalb nicht dafür, die Konsumvereine, wie vielleicht viele möchten, ganz aus der Welt zu schaffen; aber das können wir doch verlangen, daß die unbedingt nöthigen Strafbestimmungen in das Gesetz eingefügt werden, um dadurch die Konsumvereine auf den Kreis ihrer Mitglieder zu beschränken.
Deshalb stehen wir auch vollständig auf dem Boden der Kommissionsbeschlüffe.
1 (v) Meine Herren, ich will bei der vorgeschrittenen Zeit auf weitere Ausführungen verzichten; denn was zu sagen wäre, ist in der Kommission schon klargelegt worden, und hätte es gar keinen Zweck, noch weiter darüber zu sprechen.
Die Herren von der Linken überzeugen wir doch nicht; die von der Rechten sind überzeugt, und die Abstimmung wird ja ergeben, daß wir hier auf der rechten Seite diejenigen sind, welche dem Mittelstand das bieten, was er zu seiner Existenz nothwendig bedarf.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner, Herr Augst und Herr Schneider, stehen in einem schroffen Wiederspruch.
Herr Augst hat ausdrücklich erklärt, das er wünsche, daß die Genossenschaften nicht an Nichtmitglieder verkaufen.
Sie sollen einen Kreis unter sich bilden und nur für die Bedürfniste dieses beschränkten Kreises der Genostenschaft allein eintreten und wirken.
Den vollständig entgegengesetzten Standpunkt nimmt der Herr Abgeordnete ör.
Schneider ein.
Dieser sagt: warum den Konsumvereinen die Beschränkungen auferlegen, die ihnen naturgemäß nicht auferlegt zu werden brauchen, und durch welche sie gerade gegenüber den Gewerbetreibenden, mit denen sie in Konkurrenz treten, in entschiedenen Nachtheil gerathen.
Ich glaube, dieser Widerspruch ist schon sehr bezeichnend und läßt wenigstens darauf schließen, daß nicht alle die Herren, die auf dem schrofferen Standpunkte stehen, den schroffsten Standpunkt des Herrn Kollegen Schneider einnehmen.
Ich habe bis jetzt nicht gehört, daß ein Antrag, den Absatz 4 des § 8 zu streichen und aufzuheben, seit dem Jahre 1889 gestellt worden ist; ich habe auch nicht gehört, daß man auf genossenschaftlichen Versammlungen daran sonderlich Anstoß genommen hat.
Wenn dieses Gesetz nicht vorgelegt worden 1770 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
(ä) wäre, so würden wir den Antrag vr.
Schneider nicht vor uns haben, und es würde also der Zustand einfach fortbestanden haben, der darin besteht, daß den Konsumvereinen verboten ist, an Nichtmitglieder zu verkaufen.
Wenn nun die übrigen Staaten dem Beispiele Württembergs folgten, so würde die Sache unendlich einfach erledigt sein, ohne daß der Reichstag und überhaupt das Reich mit der Sache weiter befaßt würde, und es würde gerade das eintreten, was der Herr Kollege Schneider nicht wünscht, daß die Strafe zum Verbot hinzuträte.
Er will auf eine andere Art helfen.
Er will das Verbot aufheben, und selbstverständlich giebt es keine Strafe, wenn kein Verbot besteht.
Ich glaube, daß gegenüber der Entwicklung der Konsumvereine Veranlassung ist, eine solche Bestimmung, wie sie in diesem Gesetz getroffen ist, zur Ergänzung des Gesetzes vom Jahre 1889 hinzuzufügen.
Der Gedanke von Schulze-Delitzsch ist offenbar der, gewissen Nachtheilen, welche sich damals im wirthschaftlichen Leben gezeigt haben, entgegenzutreten durch Zusammenschließen einer kleineren oder größeren Anzahl von Genoffen, aber solchen, die sich im allgemeinen zu verstehen in der Lage sind und mehr durch persönliche Beziehungen ihr Interesse nicht bloß bethätigen, sondern auch den Kreis ihrer Ansichten abschließen.
Wenn Herr vr.
Schneider sagt, das sei vollständig unrichtig, so kann ich dem nicht beistimmen.
Ich habe nicht gefunden, daß die Ansicht, die Herr vr.
Schneider ausgesprochen hat, in den Angaben von Schulze-Delitzsch niedergelegt ist oder sonst; aber wenn auch: damals hat man noch nicht daran gedacht und auch nicht daran denken können, daß solche Anstalten, wie wir sie heute auch in Breslau, Hamburg, Görlitz, in Ludwigshafen, wo Tausende sich zusammenschließen und Vereine gründen, die man eigentlich „Vereine ''nicht mehr nennen kann, den Gedanken und Absichten von Schultze-Delitzsch entsprechen.
Wenn aber diese durch die Macht der Interessen, welche sich in ihnen verkörpern, ein ungemein starkes Gewicht gegenüber den anderen (L) Gewerbetreibenden auszuüben in der Lage sind, meine Herren, es ist doch ganz natürlich ich glaube, es hat einer der Herren Vorredner auch schon darauf hingewiesen —, daß in dieser Zusammenfügung der Kapitalkräfte der kleinen Kapitalien etwas herbeigeführt wird, was dem Großkapital zum mindesten ähnlich sieht, und daß eben diese große Kapitalkraft, die in den Konsumvereinen liegt, nothwendig nachteilig wirken muß, gerade so gut wie der GroßkapitalismuS, der in den Waarenhäusern, in den Bazaren seinen Ausdruck findet; und daß gegen die Uebergriffe, die dadurch nothwendig entstehen, auf der anderen Seite ein gewisses Gegengewicht gefunden werden muß, das, glaube ich, ist nicht abzuweisen, und darauf geht die Bestimmung des Gesetzes, mit dem wir uns eben beschäftigen, gerade auch hin.
Meine Herren, wir sind nicht der Ansicht, daß allzuweit gehenden Anträgen und Bestrebungen der Gewerbetreibenden stattgegeben werden sollte, Bestrebungen, die so weit gehen, den Konsumvereinen den Lebensfaden abzuschneiden.
Gott bewahre.
Und ich darf dem Herren Abgeordneten Wurm gegenüber auch bemerken, daß er sich irrt, wenn er meint, daß wir uns hinter den Beschlüssen, die wir in der Kommission gefaßt haben, die wir wohl zum großen Theil annehmen, versteckten, während unsre wirkliche Absicht sei, den Konsumvereinen vollständig das Grab zu graben.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht; wir sind gegen die extreme Richtung der einen Seite gerade so sehr wie gegen die extreme Richtung, welche von der entgegengesetzten Seite ausgeht.
Wir treten den Bestimmungen entgegen, welche die Konsumvereine aufheben wollen, welche sie in einer Weise einschränken wollen, die uns über das Gebiet des Zulässigen hinauszugehen scheint.
Wenn das der Fall ist, so ist es ganz naheliegend, wenn wir nach Bestimmungen suchen, welche das Gleichgewicht wieder herstellen, und es liegt am allernächsten, daß wir eine Bestimmung, die im Gesetz gegeben ist, dahin ausgestalten, daß es eine wirkliche Bestimmung wird.
Eine Bestimmung, die von den Konsumvereinen, wie wir hier gesehen haben, nicht (6) beachtet wird, hat an sich keinen Werth, sondern muß, wenn sie eben nicht beachtet wird, die nöthige Verschärfung erhalten, damit sie wirklich das, was das Gesetz will, auch herbeiführt.
Es ist doch unbestreitbar, daß der Reichstag im Jahre 1889 gewollt hat das Verbot des Verkaufs der Konsumvereine an Nichtmitglieder, und dies nicht bloß theoretisch, platonisch, sondern so gewollt hat, daß es in Wirklichkeit sich auch so gestaltet, daß Nichtmitglieder nicht kaufen sollen.
Nun sagt Herr Dr. Schneider, wirkliche Mißbräuche haben sich in dieser Weise gar nicht geltend gemacht.
Ja, er steht mitten im Genoffenschaftswesen darin; aber ich glaube, es werden auch ihm solche Dinge zu Ohren kommen, wie sie anderen zu Ohren gekommen sind, die man doch nicht ohne weiteres zurückweisen kann.
Mir selbst find solche Fälle sehr häufig vorgekommen, selbst von Konsumvereinen, die in Darmstadt und Umgegend bestehen, bei denen sich niemand scheut, weil er weiß, er kann nicht angegangen werden, wenn nicht gerade württembergische Bestimmungen getroffen werden, sich niemand scheut, entweder direkt davon zu beziehen oder mittelbar durch Mitglieder des Konsumvereins, und das wäre ja geradezu ein Widerspruch gegen das vorliegende Gesetz.
Ja, es geht weiter; uns sind Fälle in der Kommission mitgetheilt worden, daß z.
B. eine Botenfrau eines einer größeren Stadt nahegelegenen Dorfes von den Einwohnern des kleinen Orts Aufträge annimmt, sie ist Mitglied des Konsumvereins in der naheliegenden Stadt und versorgt das ganze Dorf mit Waaren des Konsumvereins, dessen Mitglied sie ist, und zwar gegen Vergütung, nicht aus Gefälligkeit.
Ich glaube, wenn man solche Auswüchse steht, sollte man nicht einfach den Blinden spielen, sondern sollte den Auswüchsen nähertreten und sollte empfehlen, daß das, was der Reichstag in dem Gesetz niedergelegt hat, auch wirkich zur Geltung kommt, und das kann nur dadurch geschehen, daß ein energischer Widerstand den Bestrebungen entgegengesetzt (v) wird, welche die Konsumvereine benutzen zur Abgabe von Waaren an Nichtmitglieder.
Wenn wiederholt und namentlich auch vom Herrn Abgeordneten Wurm wie auch von Herrn Dr. Schneider betont worden ist, wir werden damit nichts erreichen, höchstens daß die Konsumvereine die Käufer, die bisher als Nichtmitglieder kauften, als Mitglieder erhalten, ja, meine Herren, warum sträuben Sie sich denn so gegen diesen angeblichen Vortheil
Nehmen Sie mit uns die Bestimmungen an, damit die Konsumvereine recht stark werden!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Noch einen Punkt möchte ich berühren.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die landwirthschaftlichen KonsumVereine anders behandelt werden als die städtischen.
Das trifft nicht ganz zu; denn es dreht sich hier nicht um eine Unterscheidung der städtischen und ländlichen Konsumvereine, sondern um landwirthschaftliche Konsumvereine, welche ausschließlich für den landwirthschaftlichen Betrieb bestimmte Waaren beziehen.
Also Konsumvereine auf dem Lande, die Kaffee, Zucker und andere Kolonialwaaren verschleißen, werden von der Ausnahme nicht betroffen, sondern die Ausnahme ist eine höchst beschränkte, und man soll zu Ausnahmen nur dann schreiten, wenn eine Nothwendigkeit dafür vorliegt und solche Vortheile, welche die Nachtheile in anderen Fällen überwiegen.
Und das scheint mir hier der Fall zu sein.
Die landwirthschaftlichen Vereine sind eigentlich nur durch ein Ungefähr unter die Konsumvereine gerathen.
Es steht in der Begründung der Vorlage von 1889 ganz ausdrücklich, daß die landwirthschaftlichen Konsumvereine, weil sie auch Bedürfnisse des wirthschaftlichen Lebens befriedigen, ebenfalls als Konsumvereine angesehen worden.
Allein mir will es vorkommen, daß es viel richtiger gewesen sei, sie unter die Rohstoffoereine zu bringen, weil das doch keine Gegenstände sind, Futter, Saat und Düngemittel, die die Landwirthschaft konsumirt, sondern zur Konsumtion in 1771 71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
Reichstag.
(4) den Boden verwendet werden.
Da es aber einmal der Fall ist, daß diese Vereine unter die Konsumvereine eingegliedert sind, so ist es auch nothwendig gewesen, ihnen wieder zu Hilfe zu kommen eben auf dem Wege, den die Gesetzgebung Ihnen vorschlägt, und es ist ja ausdrücklich noch die weitere Einschränkung hinzugefügt, und deshalb die Annahme des zweiten Absatzes um so mehr veranlaßt, daß nur solche landwirthschaftliche Konsumvereine gemeint sind, welche ohne Haltung eines offenen Ladens ihre Thätigkeit üben.
Ich darf vielleicht noch hinzufügen: es sind Anstände erhoben worden von landwirthschaftlichen Vereinen, was unter der Haltung eines offenen Ladens zu verstehen sei.
Es sind ja in der Kommission und auch im Bericht Mittheilungen darüber gemacht worden; aber ich lege doch Gewicht darauf, hier noch einmal zu betonen, daß es landwirthschaftliche Konsumvereine genug giebt, und zwar werden das wohl die meisten sein, welche sogenannte Reserveläger haben, also Läger, die von den übrigbleibenden Bestandtheilen angefüllt sind und auf eine spätere Verwerthung warten, weil im Augenblick kein Bedarf für dieselben ist.
Das sind nicht offene Läden, zu denen jedermann Zutritt hat, und welche deshalb den Charakter eines offenen Ladens nicht haben, sondern es sind lediglich Läger, die unter Verschluß gehalten werden oder nur Vorstandsmitgliedern zugänglich sind und nicht allen Mitgliedern, und zur Auslegung des Gesetzes würde es gut sein, was ja auch in der Kommission, so viel ich mich erinnere, geschehen ist, wenn auch hier im Hause dieser Gesichtspunkt besonders bestätigt würde von den Vertretern der Regierung.
Meine Herren, wir glauben deshalb Ihnen mit guten Gründen empfehlen zu sollen, daß Sie dem Antrag des Herrn vr.
Schneider nicht folgen, sondern daß Sie das Verbot des Gesetzes vom Jahre 1887 aufrechterhalten und diese Beschränkung in Betreff der landwirthschaftlichen Konsumvereine annehmen.
(L) Bei dieser Gelegenheit darf ich vielleicht in Betreff der Abstimmung noch einen Wunsch aussprechen, daß nämlich die beiden Sätze getrennt zur Abstimmung kommen, weil, wie wir ja gehört haben, Herr Kollege Wurm für den zweiten Satz stimmen würde, weil er die Landwirthschaft nicht benachtheiligen will, wenn auch andere Konsumvereine nach anderen Richtungen benachtheiligt wären.
Darum würde es gut sein, wenn beide Sätze bei der Abstimmung getrennt würden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; so kommen wir zur Abstimmung.
Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: in erster Reihe abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ilr.
Schneider auf Nr.
270, der in § 8 den Absatz 4 aufzuheben wünscht, und dann in zweiter Reihe über den Antrag der Kommission, die den betreffenden Absatz in einer veränderten Fassung wiederzugeben wünscht.
Dem Antrag des letzteren Herrn Redners entsprechend, werde ich die Abstimmung über den Antrag der Kommission getrennt vornehmen, zuerst über den ersten Satz von „Konsumvereine ''bis „verkaufen '', und nachher über den zweiten Theil von den Worten „diese Beschränkung ''bis zum Schluß.
Damit sind die Herren einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ür.
Schneider auf Nr.
270 der Drucksachen, den Absatz 4 des ß 8 aufzuheben, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem ersten Theil des Kommissionsantrags zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem zweiten Theil Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
des KommissionSantragS ihre Zustimmung geben wollen, sich 16) von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Heiterkeit.)
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem ganzen Antrage der Kommission Art.
1, 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Ziffer 2, welche den § 11 betrifft.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischen Geheimen Ober-Justizrath vr.
Vierhaus.
Kommissar des Bundsraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrat Vierhans: 1 Meine Herren, Ihre Kommission hat dem § 11 einen Absatz hinzugefügt, demzufolge bei der Neueintragung einer Genoffenschaft jedem Genoffen von der Eintragung Nachricht gegeben werden soll.
Im Namen der verbündeten Regierungen bitte ich Sie, diesem Antrage Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Für diesen Standpunkt find im wesentlichen geschäftliche Rücksichten maßgebend, und wenn ich bei deren Darlegung mir erlaube, zunächst auf die preußischen Verhältniße zu exemplifiziren, so steht doch wohl fest, daß die Dinge auch in anderen Bundesstaaten für die Justizverwaltungen in gleicher Weise liegen.
Meine Herren, die Gründe, die zu dieser Bitte veranlassen, sind im wesentlichen, daß ein ganz erhebliches Schreibwerk durch jene Bestimmung nothwendig werden würde, ohne daß diesem Schreibwerk ein irgend wie entsprechender Nutzen gegenüberstünde.
Die Bundesjustizverwaltungen haben sich in den letzten Jahren, so weit es in ihren Kräften stand, bemüht, dem aufblühenden Genoffenschafts- (v) wesen auch ihrerseits ihre Unterstützung zu verleihen.
In verschiedenen Bundesstaaten sind Verfügungen in dieser Beziehung ergangen, und insbesondere wird den Herren, die der genossenschaftlichen Bewegung nahestehen, wohl bekannt sein, daß auch die preußische Justizverwaltung an ihrem Theil sich bemüht hat, den Beschwerden der Genossenschaften auf dem Gebiete des Registerwesens thunlichst abzuhelfen.
Es ist also nicht irgendwie eine unfreundliche Haltung gegenüber dem Genoffenschaftswesen, die zu der Bitte um Ablehnung des Kommissionsantrags Anlaß giebt.
Auf der anderen Seite ist auch jetzt wieder die preußische Justizverwaltung im Begriff, eine sehr eingehende und, wie wir hoffen, werthvolle Genossenschaftsstatistik herbeizuführen trotz der großen Mühewaltung, die hierdurch den Gerichten verursacht wird, weil zu dieser Statistik ein wirkliches Bedürfniß vorliegt.
In diesem Fall aber, meine Herren, handelt es sich um ein sehr erhebliches Schreibwerk.
Es sind im Jahre 1895 nach den uns seit kurzer Zeit vorliegenden Geschäftsübersichten in Preußen überhaupt 1246 Genossenschaften neu errichtet worden.
Nehme ich an, daß jede dieser Genossenschaften durchschnittlich etwa 25 Mitglieder gehabt haben wird, die landwirthschaftlichen vielleicht weniger, einige städtische erheblich mehr, so ergiebt das für Preußen die Nothwendigkeit von jährlich rund 30 000 Benachrichtigungen.
Es müßten also 30 000 Postkarten geschrieben und expedirt werden.
Nun ist die preußische Justizverwaltung ebenso wie die Justizverwaltungen der anderen Bundesstaaten aufs eifrigste bemüht, das Schreibwerk bei den Gerichten möglichst einzuschränken.
Es würde diesen Bemühungen, die sich ja auch der Zustimmung der parlamentarischen Versammlungen zu erfreuen gehabt haben, geradezu zuwidergehandelt sein, wenn ein so erhebliches Schreibwerk, wie es jene 30 000 Benachrichtigungen darstellen, neu eingeführt würde, und es ist daher wohl die 247 1772 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
M Frage berechtigt, ob der Zweck, der damit verfolgt werden soll, einen Nutzen bietet, der irgendwie im Verhältniß steht zur erforderlichen Mühewaltung.
Das Genofsenschaftsgesetz schreibt eine Einzelbenachrichtigung des Genoffen von seiner Eintragung in die Liste vor bei Genoffen, die einer bestehenden Genoffenschaft beitreten, dagegen nicht bei der ersten Errichtung der Genoffenschaft.
Dieser Unterschied ist nicht willkürlich, sondern wohlbegründet.
Wenn ein Genosse einer bestehenden Genoffenschaft beitritt, so ist die Eintragung in die Liste dasjenige Moment, was seine Mitgliedschaft zur Entstehung bringt.
Er hat ein Interesse, zu erfahren, daß der Antrag auf Aufnahme, den er durch die Unterschrift der Beitrittserklärung gestellt hat, wirklich zu seiner Aufnahme geführt hat.
Anders bei der Entstehung der Genoffenschaft.
Hier bindet bereits die Unterschrift der Statuten, und daß diese Unterschrift geprüft und genügend befunden ist, erfährt der Genosse durch die öffentliche Bekanntmachung, daß die Genossenschaft eingetragen ist.
Nun führt der Kommissionsentwurf als Gründe für den Vorschlag an, daß mitunter leichtfertige Unterschriften in konstituirenden Versammlungen abgegeben wurden, daß auch sogar Verwechslungen und Irrthümer nicht ausgeschloffen seien, daß insbesondere auch Personen für einen anderen eine Beitrittserklärung vollzogen haben.
Daß thatsächlich solche Vorfälle vorgekommen sein können, ist nicht zu bestreiten; aber ob sie in irgend welchem erheblichen Umfange vorgekommen sind, dafür haben die Herren Antragsteller in der Kommission kein Material beigebracht, und der preußischen Justizverwaltung wenigstens sind derartige Mißstände nicht bekannt geworden.
Die Konsequenz aber, daß jemand, der eine Unterschrift abgegeben hat zu irgend welchem Gebrauche, bei Gericht nun daran noch einmal erinnert werden muß, um sich seiner Pflicht bewußt zu sein, vermag ich als eine nothwendige nicht anzuerkennen.
Es giebt zahlreiche Fälle, in denen Urkunden, die mit Unter 6) schifften versehen sind, den Gerichten eingereicht werden ich erinnere z.
B. an Prozeßvollmachten —, wo man eine solche Benachrichtigung noch nie für nothwendig befunden hat.
Und welchen Nutzen hat sie in vorliegendem Falle
Der Genosse erfährt, daß er eingetragen ist.
Es thut ihm vielleicht nachträglich sehr leid; aber wenn er wirklich das Statut vollzogen hat und nicht ein besonderer Anfechtungsgrund vorliegt, so ist er gebunden, und durch die Benachrichtigung wird ihm keine Möglichkeit gegeben, sich von der Bindung zu befreien.
Es bleiben nun noch diejenigen Fälle übrig, in denen ein Anderer die Unterschrift vollzogen hat, und jemand als der Unterschreibende gilt, während er gar nicht unterschrieben hat.
In diesem Falle ist die Benachrichtigung gewiß für ihn von Interesse, aber eine rechtliche Nothwendigkeit besteht auch nicht; denn der Betreffende kann jederzeit auch später, wenn er, eben bei der Liquidation, in Anspruch genommen wird, ausführen: ich bin gar nicht Genosse, ich habe nicht unterschrieben.
Die Eintragung in die Listen macht ihn in diesem Falle nicht zum Genoffen, wenn die Unterschrift fehlt.
Dann aber werden solche Fälle verhältnißmäßig selten sein.
Nehmen wir an, im ganzen deutschen Reiche kämen in einem Jahre 100 solcher Fälle vor, so ständen diesen 100 Fällen, in denen ein gewisser praktischer Nutzen erwächst, gegenüber 40 000 Benachrichtigungsschreiben so hoch wird im ganzen Deutschen Reich die Zahl sich stellen —, in denen die Benachrichtigung gar keinen Nutzen hat, und weiter nichts erreicht wird1als1eine Belastung der Gerichtsschreibereien.
Nun sind unsere Gerichtsschreibereien in hohem Maße für alle mögliche Zwecke durch Benachrichtigungen, Listen auch über ihren nächsten Dienst hinaus in Anspruch genommen, und die Justizverwaltungen haben daher das lebhafte Interests, diese Menge von Arbeiten nicht noch ausgedehnt zu sehen.
Aus diesen Gründen glaube ich Sie bitten zu dürfen, dem Vorschlage der Kommission Ihre Zustimmung zu versagen, und ich erlaube mir nur noch darauf hinzuweisen, daß (0 das Porto für diese Benachrichtigungen den Genossenschaften zur Last fällt, daß also die Gründungskosten bei kleinen Genossenschaften, wo man mit jeder Mark zu rechnen genöthigt ist, auch durch diese Vorschrift eine Erhöhung erfahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ja, meine Herren, ich habe in der Kommission selbst für die Bestimmung gestimmt, wie sie hier steht; ich hatte mir aber nicht klar gemacht, daß diese Bestimmung Uebelstände in dem Maße hervorbringen könnte, wie der Herr Regierungskommifsar sie eben ausgeführt hat, und ich glaube auch nicht, daß in der Kommission ein sehr erheblicher Werth auf diese Bestimmung gelegt worden ist.
Sie ist nicht lebhaft bekämpft worden; sie ist aber auch nicht lebhaft befürwortet worden, und ich glaube, nicht den Vorwurf der Inkonsequenz auf mich zu laden, wenn ich erkläre, daß nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars ich kein Bedenken habe, diese Bestimmung wieder zu streichen.
Ich gebe das den Herren Antragstellern ohne weiteres zu, daß Fälle vorliegen können, in denen eine solche Bestimmung durchaus nützlich wirkt, indem sonst Leute, die sich der juristischen Konsequenzen weniger bewußt sind, zu Verwechslungen gelangen können, wenn sie sich z.
B. in eine Genoffenschaftsliste eintragen lassen, während sie vielleicht eine Präsenzliste haben ausfüllen wollen.
Aber auf der anderen Seite, meine Herren, gebe ich dem Herrn Regierungskommiffar zu, daß die Fälle thatsächlich auch in der Kommission nicht in einer großen Zahl angeführt werder konnten und daß nach meinen Erkundigungen, die ich eingezogen habe, weil ich wußte, daß man heute diese Bestimmung bekämpfen würde, innerhalb der Kreise, mit denen ich Fühlung habe, nichts von derartigen Beschwerden vorgekommen ist.
Ich meine also, daß, wenn in der That die Zahl der Fälle, in denen hier ein Mißstand zum Nachtheil der Mitglieder von Konsumvereinen vorkommen kann, in gar keinem (v) Verhältniß steht zu den 40 000 Postkarten, die geschrieben werden müssen, wir bester thun, die Bestimmung wieder zu streichen und dadurch nicht auf unnöthige Weise das Meer von Tinte zu vermehren, was wir, ich glaube, auf sehr vielen Gebieten, vielleicht über das Maß des Nützlichen durch die Gesetzgebung in den letzten Jahren eingeführt haben.
Also, wie gesagt, prinzipiell stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Kommission von richtigen Motiven aus gegangen ist.
Auf der anderen Seite hat mich aber der Herr Regierungskommifsar überzeugt, daß der Nutzen nicht im Verhältniß steht zu der Belästigung, die den Gerichten dadurch erwächst.
Ich werde also für meine Person für Streichung dieser Bestimmung stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Hitze: Meine Herren, dieser Beschluß der Kommission ist getragen von der ganzen Kommission; nur eine Stimme war dagegen.
Man kann ja die praktischen Schwierigkeiten einerseits wie auch die praktische Bedeutung der Bestimmug andererseits verschieden schätzen.
Es war allgemeine Anschauung der Kommission, daß es gewiß wünschenswerth sei, den Mitgliedern, die bei der Gründung betheiligt sind, diesen Schutz zu gewähren.
Von anderer Seite wurde nun geltend gemacht, daß das nicht von solcher Bedeutung sei, daß man den Gerichten eine solche Last auflegen solle.
Es wurde von einem Mitgliede der Kommission aus seiner Thätigkeit als Rechtsanwalt bestätigt, daß ihm solche Fälle schon vorgekommen seien, daß beim Zusammenbruch einer Genoffenschaft solche Leute in Anspruch genommen wurden, die bei der Gründung wohl mitthätig gewesen waren, die aber gar nicht wußten, daß sie Mitglieder der Genoffenschaft seien.
Man muß sich vorstellen, wie es bei der Gründung von Genossenschaften zugeht.
Es werden vielleicht große Versammlungen veranstaltet; es wird für die 1773 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
Begründung der Genossenschaft geredet; es zirkuliren Listen, bezüglich deren es den Leuten oft genug nicht klar ist, ob eS Präsenzlisten sind oder Listen zur Eintragung in das Genossenschaftsregister; es trägt einer seinen Namen ein, ein Nebenstehender ist nicht schreibkundig, er hat vielleicht auch keine Schreibfeder zur Hand, der andere ruft: soll ich dich eintragen
er antwortet: 1 trage mich ein.
So kommt die Liste zu Stande, die eingereicht wird als Liste derjenigen, welche eine Genossenschaft gründen wollen.
Nachher hören die Betreffenden von der Genoffenschaft nichts, sie sind sich namentlich nicht bewußt, daß sie Mitglieder sind; nach Jahr und Tag wird bekannt, daß die Genossenschaft nahe am Bankerott ist; sie wollen dann, wenn sie nun erfahren, daß sie Mitglieder sind, noch austreten, es ist aber zu spät; die Genossenschaft bricht zusammen, sie werden zur Solidarhaft herangezogen.
Das sind Fälle, die außerordentlich peinlich und geeignet sind, das Genoffenschaftswesen im Volke mißliebig zu machen.
Deshalb möchte ich im Namen der Kommission befürworten, daß diese Bestimmungen aufrecht erhalten werden.
Die 30 000 Postkarten, die deshalb bei sämmtlichen Amtsgerichten im ganzen Deutschen Reich mehr geschrieben werden müßten, repräsentiren nicht so viel Mühe und Schwierigkeiten, daß dadurch der Vorzug, die größere Sicherheit für die Betheiligten, dadurch aufgehoben würde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag der Kommission in §11 Absatz 5 den von der Kommission beantragten Zusatz machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer 3 der KommissionSbeschlüffe.
Ich schlage vor, die Ziffern 3, 6 und 7, wie das auch bei der Kommissionsberathung geschehen ist, in der Diskussion zu ver ( y binden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über die Ziffern 3, 6 und 7 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, ich habe in der Kommission mich bisher nicht weiter über die Raiffeisenschen Darlehnskaffen geäußert, weil ich in keiner Weise die Absicht hatte, ihnen entgegenzutreten.
Nachdem aber hier im Bericht so sehr viel lobendes von ihnen erwähnt ist, als ob sie nur Licht- und keine Schattenseiten hätten, als wenn es außer ihnen keine Kreditgenossenschaft in der Welt gäbe, die Beachtung verdiente, so muß ich mir doch gestatten, neben den Lichtseiten, die hier hervorgehoben sind, einzelnes hervorzuheben, was doch bei diesen Kaffen unter Umständen bedenklich werden könnte.
Ich will dabei vorweg bemerken, daß, wenn es sich in der That darum handelte, die Raiffeisenschen Darlehnskaffen durch die hier vorgeschlagene Aenderung der Kommission erst möglich zu machen, mich die Bedenken, welche ich gegen diese Kaffen habe, nicht abhalten würden, für diese Abänderung zu stimmen.
Aber daß diese Raiffeisenschen Kaffen sonst nicht möglich sein sollten, wie es in der Kommission ausgesprochen und im Bericht gesagt ist, dem widerspricht doch die Erfahrung; denn es bestehen wohl ein paar tausend solcher Kaffen im Deutschen Reich, und es werden, dank der lebhaften Agitation für deren Verbreitung, auch immer noch neue gegründet, sodaß der Beweis geliefert ist, daß sie auch mit der bestehenden Gesetzgebung vollständig auskommen können.
Meine Herren, ich meine aber, daß es nothwendig ist, auf gewiffe Bedenken hinzuweisen, eben deshalb, weil die Begründung solcher Vereine in neuerer Zeit als eine Art Sport betrieben wird.
Sie wird betrieben auch dort, wo thatsächlich ein Bedürfniß dafür nicht vorhanden ist, und die wirthschaftlichen Verhältnisse auf diese Vereine nicht zugeschnitten sind.
Es haben diese Vereine unbestreitbar dort, wo ein sehr getheilter Grundbesitz besteht, ihre Bedeutung und ihre Verdienste gehabt und werden sie auch noch weiter haben; aber (6) sie schicken sich schwerlich für alle Verhältnisse, sie sind kaum geeignet an Stellen, wo ein wohlhabender Bauernstand existirt, der auf andere Weise in geeigneterer Form sich einen billigen Kredit verschaffen kann.
Es wird gesagt, daß die Vereine die Erziehung zur Sparsamkeit bezwecken und die allseitige Förderung.
Gewiß, das ist ihr Zweck ebenso wie der aller übrigen Kreditgenossenschaften.
Es wird dabei hervorgehoben, daß ihre Thätigkeit im Vorstand und Ausschuß als Ehrenamt gilt und Dividende ausgeschloffen ist.
Gewiß, die Thätigkeit im Vorstande und Ausschuß gilt als Ehrenamt Es wird aber ein Kassirer oder, wie es dort heißt, ein Rechner besoldet, ebenso wie in vielen Vorschußvereinen, die an Geschäftsumfang gleich sind, der Kassirer das einzige besoldete Mitglied ist.
Bei Raiffeisenschen Kaffen ist der Kassirer angestellter Beamter des Vorstandes; ob das nun gerade eine Verbesserung ist, lasse ich dahingestellt.
In der Regel hat es sich nach den seit 1851 gemachten Erfahrungen bewährt, daß diejenigen, die thatsächlich die Geschäfte in der Hand haben das ist in erster Linie, wer das Geld in der Hand hat die Leitung und Verantwortung übernehmen; danach ist der Kassirer im Vorstand.
Daß Dividenden in den Raiffeisenschen Vereinen nicht vertheilt werden, ist richtig.
Auf Dividenden kommt dort deshalb nichts an, weil die Geschäftsantheile sehr klein sind.
Die Kaffen sind gegründet für die kleinen und kleinsten Landwirthe, die in Neuwied in der Rheinprovinz zusammentreten.
Von diesen Vereinen wird behauptet, sie können keine Geschäftsantheile sammeln, weil die Mitglieder dazu zu arm sind.
Seit das neue Genoffenschaftsgesetz unzweifelhafter noch als früher Geschäftsantheile obligatorisch machte, sind diese zwar gebildet, aber so niedrig bemessen, daß die Dividende darauf wenig bedeutet.
Das mag für ganz kleine Landwirthe angemessen sein; aber wohlhabende Bauern und mittlere Gewerbetreibende als Mitglieder werden dahin drängen, die Geschäftsantheile wesentlich zu erhöhen.
1 (v) Leider veröffentlichen die Raiffeisenschen Kaffen sehr selten eine Statistik, die letzte stammt von 1885; sie weist schon nach, daß diese kleinen Geschäftsantheile bei einzelnen Vereinen zu bedenklichen Zuständen geführt haben und weiter führen können.
Es ist offenbar ein Mißbrauch, wenn eine Genossenschaft an ein einziges Mitglied bis zu 13 000 Mark Kredit gewährt und noch nicht 3000 Mark eigenes Kapital an Geschäftsguthaben und Reserve hat.
Das ist aber die natürliche Folge davon, daß die Geschäftsantheile so niedrig sind; der Reservefonds läßt sich nicht so schnell ansammeln, auch wenn man den ganzen Gewinn ihm zuschreibt.
Daß hier und da es bedenkliche Folgen hat, wenn Kredit an unrechte Stellen gegeben wird, liegt auf der Hand.
Aus einer Verfügung des preußischen Finanzministers geht gegenüber gegentheiligen Behauptungen, als wenn bei diesen Vereinen noch keine Verluste vorgekommen wären, hervor, daß der preußischen Regierung Fälle bekannt sind, wo solche Vereine nothleidend geworden sind.
Weiter ist als besonderer Ruhm und Vorzug dieser Vereine angegeben, die Mitgliedschaft beschränke sich auf den kleinen Kreis eines Dorfes oder einer Gemeinde.
Das hat unzweifelhaft den Vorzug, daß die Mitglieder sich gegenseitig genau kennen, und daß das Risiko in der Kapitalsausleihung beschränkt wird.
Aber es hat auch Nachtheile.
Gerade weil die Mitglieder sich so genau kennen, ist es schwer, gegen einen säumigen Schuldner eventuell zu klagen.
Man will nicht mit seinem Nachbar in Feindschaft leben; die Rücksichten gehen so weit, daß nach der Statistik von 1885 der alte Raiffeisen, der damals noch an der Spitze stand, auf die großen Zinsrückstände besonders hinwies und Abhilfe dieses Uebelstandes forderte.
Weiter hat die große Dichtigkeit dieser Vereine, die daraus folgt, daß sie auf ein einzelnes Dorf beschränkt sind, und im nächsten Dorf wieder eine solche Kaffe 'ist, die 247 1774 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
() Wirkung, daß das Geld leicht vertheuert wird.
Die Vereine machen sich gegenseitig Konkurrenz in der Heranziehung von fremden Geldern; sie können von den kleinen Einlagen, die die Mitglieder selber machen, nicht existircn; in Folge dessen müßen sie sehen, wie sie Geld aufnehmen können.
Wenn da viele Vereine nebeneinander sitzen, und jeder Verein sein Angebot macht, hat das leicht die Folge, daß auf diese Weise den Leuten das Geld vertheuert wird.
Andererseits ist doch gerade der Zweck dieser Vereine, den Mitgliedern das Geld möglichst billig zu geben.
Es ist ja auch etwas altes, daß diese Vereine großes Gewicht darauf legen, das Geld auf lange Fristen auszuleihen; das nöthigt dazu, ein größeres Betriebskapital heranzuziehen von den Gläubigern, als es sonst bei einem viermaligen Umschlag des Betriebskapitals im Jahre nothwendig sein würde.
Meine Herren, das sind alles Gesichtspunkte, denen gegenüber ich andererseits nicht verkennen will, daß diese Vereine eine segensreiche Wirksamkeit gehabt haben, wo sie eben nach den wirtschaftlichen Verhältnißen am Platz waren.
Es ist ja in neuerer Zeit in Bezug auf die Verwaltung solcher Vereine insofern auch eine Erleichterung eingetreten, als durch die Gründung der Revisionsverbände die Kenntnisse der Vereins leitung in Bezug auf Buchführung eine gewisse Ergänzung erfahren haben.
Man kann ja durchaus nicht annehmen, daß etwa in jedem Dorf Leute vorhanden wären unter den kleinen Landwirthen, die namentlich in der Buchführung bewandert wären, um die Bücher in einer solchen Raiffeisenschen Kaste sachgemäß und den Anforderungen des Handelsgesetzbuchs entsprechend anzulegen und fortzuführen.
Das ist auch eine Sache, die unter Umständen zu um so größeren Unzuträglichkeiten führen kann, als die Vielseitigkeit des Geschäftsbetriebs in diesen Kasten größer ist als in Bankgeschäften.
Manche dieser Vereine treiben nicht bloß Darlehns- und Kontokorrentverkehr, sondern nehmen auch Geschäfte in Dünger an, betreiben die Geschäfte der landwirth (S- schaftlichen Konsumvereine, bisweilen auch die von landwirthschaftlichen Verkaufsgenostenschaften.
Das führt nothwendig zu einer verwickelten Buchführung, welche in zweckmäßiger Weise anzulegen um so schwieriger wird.
Da sind ja jetzt die Revisoren der Verbände in der Lage, etwas nachzuhelfen.
Aber ob sie überall im Stande sein werden, den Mängeln, die sich nothwendig zeigen werden, wirklich Abhilfe zu schaffen, möchte ich aus meiner Erfahrung, die ich bei anderen Kreditgenossenschaften, auch bei ländlichen, gemacht habe, bezweifeln.
Meine Herren, nach diesen Vorbemerkungen komme ich nun zu den Aenderungen, um die es sich hier handelt.
Ich meine, daß schon im bestehenden Genostenschaftsgesetz eine sehr nennenswerthe Konzession an die Raiffeisenschen Darlehnskasten gemacht ist, wenn im ß 20 bestimmt worden ist, daß im Statut für einen bestimmten Zeitraum festgesetzt werden kann, daß der Gewinn nicht vertheilt, sondern dem Reservefonds zugeschrieben wird.
Es ist diese Beschränkung nicht ohne Grund in das Gesetz gekommen; sie ist der Ausdruck des Prinzips, welches im § 1 des GenostenschaftSgesetzes ausgesprochen ist, daß die Vereine nicht zu irgendwelchen wohlthätigen und gemeinnützigen Zwecken gegründet werden, sondern zur Förderung des Erwerbs oder der Wirthschaft der Mitglieder dienen sollen, um auf die Rechte der Genostenschaft Anspruch machen zu dürfen.
Wenn nun aber festgesetzt werden soll, daß das Statut ganz allgemein die Vertheilung des Gewinns ausschließen darf, und weiter das Statut auch die Vertheilung bei etwaiger Auflösung unter die Mitglieder beschließen kann zum Besten eines Zwecks, den ich als generell gemeinnützig bezeichnen will, so wird dadurch doch der geschäftliche Charakter dieser Vereine wesentlich alterirt.
Außerdem darf man sich nicht verhehlen, daß ebenso, wie dieseBestimmung Rücksicht nimmt auf die Raiffeisenschen Darlehnskasten, es gar nicht ausgeschlossen ist, daß andere Schöpfungen zu ganz anderen Zwecken, an die das hohe Haus augenblicklich gar nicht denken mag, benutzt werden können, um auf diese (0) Weise Bestrebungen zu verwirklichen und zu fördern, die dem Reichstag sehr fern liegt fördern zu wollen.
Es ist in keiner Weise gesagt, für welche gemeinnützigen Zwecke etwa das Vermögen des Vereins und der Gewinn verwendet werden kann, und so lange das nicht bestimmt ist, wird es der Interpretation jeder einzelnen Genostenschaft überlasten bleiben mästen, in welcher Weise sie den Gewinn beziehungsweise bei Auflösung den Reservefonds vertheilt zu sehen wünscht.
Es ist aber meines Erachtens auch das Bedürfniß zu einer solchen Bestimmung, die dem Prinzip des Gesetzes widerspricht und in ganz anderer Weise ausgelegt und angewendet werden kann, als die Antragsteller sich augenblicklich denken, nicht vorhanden, weil, wie ich schon erwähnte, die Raiffeisenschen Kasten1auch1bisher1mit der Bestimmung des § 20 vollkommen ausgekommen sind, daß die Festsetzung im Statut den1Zeitraum1von 10 Jahren nicht überschreiten soll.
Wenn wirklich nach Ablauf von 10 Jahren ein Wunsch hervortritt unter den Mitgliedern, die bisherigen Bestimmungen zu ändern, so mögen das diejenigen, die in der Kommission diese Aenderung vorgeschlagen haben, allerdings bedauern; aber sie werden das niemals verhindern können, daß, wenn nicht auf diesem Wege, auf einem anderen der Wille des Vereins zum Ausdruck kommt.
Ich habe sogar gehört, daß vielleicht manche der Herren Kollegen diese ganze Bestimmung deshalb für sehr harmlos halten und der Kommission den Gefallen thun wollen, für diesen Antrag zu stimmen, weil sie sich sagen: wenn das Vermögen groß wird, werden die Mitglieder doch dafür sorgen, daß es unter ihnen vertheilt wird.
Sie werden auf eine rechtzeitige Abänderung des Statuts bedacht sein, und es wird dann zur Vertheilung zu diesem angeblich gemeinnützigen Zweck überhaupt nicht kommen.
Dagegen mag es zur Ueberweisung für solche gemeinnützige Zwecke immerhin dann kommen, wenn sie sehr geringfügig, und deshalb von den Mitgliedern niemand Interesse (v) an der Theilung hat.
Das wäre ja dann meines Erachtens zutreffend, wenn nicht auch nach anderer Richtung hin die Sache Bedenken hätte.
Ich meine, selbst wenn Sie Bestimmung treffen, wie sie in den Raiffeisenschen Darlehnskasten ja vielfach getroffen worden ist, daß eine Aenderung des Statuts etwa einstimmig beschlosten werden kann, daß selbst dann gegenüber einer starken Strömung unter den Mitgliedern, die Theilung des angesammelten Vermögens durchzuführen, doch auch eine widerwillige Minorität sich schließlich um so weniger dem entziehen könnte, der Majorität zu willen zu sein, als eben die Thätigkeit dieser Vereine sich auf kleine Bezirke beschränkt, wo die Leute alle auf einander angewiesen sind und gern mit einander in Frieden leben.
Deshalb meine ich, daß es bester ist, es bei den bisherigen Bestimmungen zu belasten und hier weitere Vorschriften nicht aufzunehmen, die dem Mißbrauch ausgesetzt sind und doch den Zweck nicht bester erreichen, den sie erreichen wollen, als thatsächlich bisher derselbe Zweck auch seitens der Vereine erreicht worden ist.
Wenn die Vereine schlechte Geschäfte machen, wird es ohnehin zu einer Vertheilung irgend welchen Vermögens nicht kommen, sondern es wird das Vermögen aufgewendet werden mästen zur Deckung der Verluste.
Es ist aber auch weiter die Frage endlich noch, die mit dem 8 89a zusammenhängt: wie ist es denn nun, wenn einer bestimmten physischen Person das angesammelte Vermögen überwiesen wird zu einem bestimmten Zweck
Wird diese Bestimmung in dem Statut ausgeführt, und die betreffende Person denkt dann gar nicht daran, diesen Zweck zu erfüllen, also der ihr gemachten Auflage nachzukommen, wer hat dann ein Anrecht daran, wer kann da verklagen darauf, daß nun gemäß dem Zwecke, der dem Betreffenden aufgegeben worden ist, auch wirklich das ihm übertragene Vermögen verwendet wird
Wenn also, wie das der Gedanke der Herren ist.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
1775 M nachher, wenn sich eine Raiffeisensche Kasse aufgelöst hat, vielleicht 10 Jahre später sich eine neue bildet, und die Gründer dieser neuen Kaffe erheben Anspruch an die betreffende physische Person, die das Kapital des alten Vereins übernommen hat, sie wollen jetzt das Kapital ausgezahlt erhalten, wenn dann die betreffende Person dagegen einen Einwand erhebt, haben denn dann die Mitglieder dieser neuen Kaffe irgendwie ein klagbares Recht
sind sie in der Lage, einen Anspruch geltend zu machen und auf diese Weise also den Erfolg zu sichern, den man mit dieser Bestimmung verbindet
Aus allen diesen Gründen empfehle ich ihnen, diese Bestimmungen, die ja auch gar nicht in der Regierungsvorlage gestanden haben, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Bei der Berathung in der Kommission war ich für diese Anträge.
Diese Anträge sind in die Kommission hereingekommen und sehr rasch behandelt worden.
Es wurde u.
A. mitgetheilt, daß dieselbe Angelegenheit schon in einigen Petitionen in einer früheren Session zur Kenntniß gekommen sei, und daß die Petitionskommissivn damals diese betreffenden Petitionen, ich glaube, einstimmig den Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen hat.
Es wurde von Seite der Herren Regierungsvertreter ein Einwand gegen die Zulassung dieser Anträge nicht erhoben, und es wurde deshalb die Angelegenheit im ganzen ziemlich rasch behandelt.
Es sind mir nun noch nachträglich eine Reihe von Bedenken gekommen und ebenso meinen politischen Freunden.
Eine Reihe von Bedenken hat der Herr Abgeordnete Schneider schon hervorgehoben.
Namentlich eines der letzteren halte ich für sehr wichtig, abgesehen von anderen von ebensolcher Wichtigkeit, und es scheint nach allen Umständen daraus hervorzugehen, daß die Angelegenheit nicht reif ist, endgiltig im Reichstag erledigt zu werden.
Es wird ja überhaupt und, wie ich mir vorhin schon zu bemerken ge (6) stattete, meines Ermessens nicht ganz richtig versucht, in ein bestimmtes, mit bestimmter Absicht vorgelegtes Gesetz ganz andere Materien hineinzubringen und die bei dieser Gelegenheit zu behandeln.
Wenn das Gesetz von 1889 revisionsbedürftig ist, dann soll man es von Anfang bis zu Ende einer Revision unterwerfen, weil die verschiedenen Bestimmungen doch alle miteinander in einem gewissen Zusammenhang stehen können, und es immer zu einer gewissen Mißlichkeit führen kann, daß man vorher nicht erwägt beziehentlich nicht erwägen kann, ob die Bestimmung zu Unträglichkeiten führt, die sich im Augenblick dem Auge verschließen.
Der zweite Grund ist der: über diese Angelegenheit wird von der Kommission rasch entschieden und von dem Reichstag ebenso.
Aber sind denn die eigentlichen Interessenten, die eigentlichen Konsumvereine, sind denn die, und nicht bloß die Konsumvereine, also die ganze Serie der Vereine, die in 1 enthalten sind, sind denn die Interessenten überhaupt darüber schon gefragt
Es ist heut mit vollem Recht und gestern sehr stark der Punkt betont worden, mit vollem Recht ist der Gedanke durchgedrungen, daß, ehe man das macht und zu solchen Aenderungen schreitet, daß man die interessirten Sachverständigen darüber hört.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nicht gehört, daß z.
B. der große Verband der Landwirthschaftsgenoffenschaften, der über ganz Deutschland verbreitet ist nicht der Raiffeisenschen Genossenschaften, sondern derer, an deren Spitze Herr Kreisrath Haas (Offenbach) steht —, ob die Gelegenheit gehabt haben, sich darüber zu äußern; ich habe Gelegenheit gehabt, mit ihm darüber zu sprechen, und er hat mir ebenfalls sehr wichtige Bedenken zu erkennen gegeben, die mich veranlaßt haben, der Sache meine nähere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Weil das nicht geschehen ist, weil also auch, wenn man die einzelnen Sätze ansieht, ganz wenige Bedenken in ihrer Anwendung für die Zukunft aufstoßen, so sollten wir diese Materie nicht hier in dem Gesetz, in das sie nicht hineingehört, erledigen, sondern wir sollten es thun bei einer (6) späteren Veranlagung, die gegeben werden kann, wie es kommt.
Was nun aber die Sache selbst betrifft, so scheint es, als ob ein gewisser Grundsatz der Freiheit, der freien Bewegung in den Anträgen und Beschlüssen seinen Ausdruck finde, insofern als man demjenigen, der seither nicht in der Lage war, vollständig frei zu verfügen, nach Maßgabe des Z 20 des Gesetzes nun volle Freiheit giebt, auch in anderer Weise darüber zu verfügen.
Allein es scheint das doch nur ein Scheingrund zu sein.
Wenn also wirklich die Möglichkeit und Gelegenheit gegeben wird, fest zu legen einmal, daß für die ganze Dauer des Vereins nicht verwehrt wird, daß ein Betriebsfonds oder Stiftungsfonds angelegt werden soll, und daß das am Schluß des Vereins entweder an eine im voraus bestimmte physische oder juristische Person oder, wenn eine derartige Bestimmung nicht getroffen worden ist, an die Gemeinde, in der die Genossenschaft ihren Sitz hat, abgegeben werden soll, ja, da binden Sie doch nicht bloß der Gegenwart, sondern auf Jahre hinaus den späteren Generationen, die in diese Genossenschaften wieder eintreten, die Hände, und wenn man hinzufügt, daß es eine Reihe von Vereinen giebt, und die Raiffeisenschen haben zum großen Theil die Bestimmung, daß die Statuten überhaupt nur mit Zustimmung der Generalanwaltschaft der Raiffeisenschen Vereine geändert werden können, andere haben die Bestimmung, daß sie gar nicht geändert werden können, und wieder andere ich weiß nicht mit welchen Majoritäten nur geändert werden können, so sieht man, daß die Sache ungemein schwierig ist.
Wenn jetzt bei der Konstituirung des Vereins den Leuten plausibel gemacht wird: wir wollen den Verein begründen, und was dann zusammen geschafft wird, wollen wir zur Ansammlung eines Stiftungsfonds verwenden, wenn ein solcher Verein 20, 30 Jahre lang besteht und ein großes Vermögen angesammelt hat, dann ist in der Zwischenzeit vielleicht schon eine ganz andere Lage geschaffen, und es würde eine große Frage sein, nachdem die Sache einmal festgelegt ist, ob die betreffenden (v) Mitglieder auch das gethan haben würden, wenn sie schon im voraus das Ende, wie es nach 15, 20 Jahren eintritt, hätten durchschauen können.
Das ist ein Grund, der, wie mir scheint, ein ganz gerechtes Bedenken gegen die Aufnahme dieser Bestimmungen enthält.
Es ist in 10 Jahren genügende Gelegenheit geboten, auf 10 Jahre hinaus vom Bestehen des Vereins die Vertheilung zu Unterlasten, damit ein bestimmter Fonds angesammelt werden kann.
Es ist weiterhin noch hinzuzufügen, daß noch eine weitere Vereinbarung wiederholt werden kann, und zwar ganz ausdrücklich mit der Erleichterung, daß hierzu einfache Stimmenmehrheit gehört, so daß auf 20 Jahre hinaus die Sache so erledigt werden kann, wie es im Interests der Fondsbildung liegt.
Allein etwas ganz anderes ist es doch, wenn im voraus, ohne daß eine Statutenänderung möglich ist, festgelegt wird, daß überhaupt keine Theilung stattfinden kann, und daß das ganze Vereinsvermögen, das übrig bleibt, nicht abgegeben, sondern zu einem bestimmten Zweck verwendet wird.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen: es haben doch diese Vereine, diese ganzen Genossenschaften den Zweck, der Gegenwart eine Erleichterung ihres wirthschaftlichen Lebens zuzuführen, aber doch keine Sparanstalt zu bilden in dem Sinne, daß man auf eine unabsehbare Zeit hinaus Mittel sickert, so daß dann ein Fonds, der unter Umständen die Gründer gar nichts mehr angeht, und den unter anderen Verhältnissen anzulegen gar nicht begonnen worden wäre, von den betreffenden in Aussicht genommen wird.
Es ist aber nicht bloß die Vertretung des Gewinns, um die es sich handelt, sondern es soll nach den Bestimmungen, die hier vorgeschlagen werden, durch Statut ermöglicht werden können, daß das Vermögen überhaupt von der Vertheilung ausgeschloffen oder in andere Verhältnisse gebracht wird.
Es heißt dann weiter: es soll an diejenigen Gemeinden, in denen die Genossenschaften ihren Sitz haben.
1776 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
(L) abgegeben werden.
Es sind in der Kommission längere Verhandlungen geführt worden über die Unzulänglichkeiten, die sich aus dieser Bestimmung ergeben können.
Eine solche Genossenschaft hat ja häufig einen viel größeren Wirkungskreis als die Stadt, in der sie ihren Sitz hat.
Ihr Wirkungskreis umfaßt die kleinen Orte, die um die größere Stadt herumliegen.
Was ist nun für ein Grund vorhanden, dieser größeren Stadt den Nutzen zuzuwenden und die übrigen Gemeinden, die dazu gehören, vollständig leer ausgehen zu lassen
Das ist aber der Fall nach den Bestimmungen, die hier durch Kommissionsbeschluß festgelegt sind.
Es ist dann weiter bemerkt, daß der betreffende Fonds, mag er auch noch so klein sein, niemals- zu gemeinnützigen Zwecken verwendet werden darf.
Das Statut darf das gar nicht bestimmen, sondern es darf nur bestimmen, daß die Zinsen dieses Fonds dazu verwendet werden.
Nehmen Sie einmal ein Kapital von 1000 Mark an; was ist da mit 50 Mark in einer größeren Stadt anzufangen
Die haben gar keinen Werth!
Sollte die betreffende Gemeinde durch ein solches Legat wirklich angehalten werden, dem betreffenden Verein ein gutes Andenken zu wahren, oder ist dies nicht umgekehrt eher der Fall
Und wenn die betreffende kleine Summe zu einem bestimmten Zweck dem Kapitalbetrag nach verwendet wird, so daß das Andenken an diesen Zweck den Werth hätte, daß man das Andenken des Vereins verewigte
Wenn ich noch einen Punkt hinzufügen darf, so möchte ich darauf hinweisen, daß doch die Ansammlung dieses Stiftungsfonds nur dadurch ermöglicht wird, daß man den Mitgliedern in der Zuwendung von Waaren mehr Vergütung abnimmt, als es augenblicklich nothwendig ist, um die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Gegenwart zu befriedigen; es werden die weniger Begüterten der Gegenwart von dem betreffenden Verein ausgezogen, um später einmal die Gewähr zu haben, mit einem Stiftungsfonds zu paradiren, zu gemeinnützigen Zwecken einer Gemeinde hinzugeben, die vielleicht ganz unbetheiligt an den Bestrebungen (L) des Vereins und unbetheiligt an den Mitgliedern ist.
Es kann recht wohl sein, daß der größte Theil der Stadtmitglieder abgeht, und nun bekommt die Stadt oder größere Gemeinde den Fonds zurück.
Da diese Sache noch nicht reif ist, sondern nach allen Richtungen hin weiter überlegt werden muß, wenn man überhaupt sich mit diesem Gedanken vertraut macht, möchte ich glauben, daß es richtiger sei, daß man diese sämmtlichen Bestimmungen aus dem Gesetz wieder beseitigt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Werdeck-Schorbus.
Abgeordneter von Werdeck-Schorbus: Meine Herren, ich bitte Sie, es bei den Beschlüssen der Kommission bewenden zu lassen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schneider anbelangt, welcher sich vor allen Dingen darauf stützte, daß bisher die Raiffeisenschen Vereine ganz gut bestanden hätten und auch noch in Zukunft weiter bestehen würden, selbst wenn die Bestimmungen des Art.
1, Nr.
3 nicht von diesem Reichstage angenommen würden, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß gerade im Jahre 1899 die ersten 10 Jahre der Giltigkeit des neuen Wirthschaftsgesetzes ablaufen, und in Folge dessen werden im Jahre 1899 die Raiffeisenschen Vereine vor die Frage gestellt werden: wollt ihr nun euer sämmtliches aufgesammeltes Vereinsvermögen behalten oder vertheilen
Vor dieser Klippe und Gefahr möchten wir die Raiffeisenschen Vereine bewahren, und, ich glaube, auch mit gutem Grunde; denn diejenigen Mitglieder, welche im Jahre 1899 den Raiffeisenschen Genossenschaften angehören werden, haben zum großen Theile bei der Sammlung des Vereinsvermögens nicht mitgewirkt, beziehungsweise in sehr geringem Maße.
Ferner möchte ich darauf hinweisen, wie der Herr Abgeordnete Schneider meiner Anficht nach ganz treffend ausgeführt hat: das Vereinsvermögen wird dadurch gebildet, daß die Mitglieder zum größten Theil auf eine Vertheilung der Dividende (6) verzichten, weil die Geschäftsantheile sehr gering, fast minimal sind.
Eine große Anzahl von Raiffeisenschen Spar- und Darlehnskassen haben Geschäftsantheile von 3, 5, 10 bis höchstens 15 Mark, und die Dividenden, welche auf diese Antheile entfallen, sind so gering, daß in den Generalversammlungen, welche über die Vertheilung des Gewinns Beschluß zu fasten haben, die Mitglieder für gewöhnlich auf die Vertheilung einer Dividende verzichten, um dadurch die Ansammlung eines gemeinsamen Vermögens überhaupt zu ermöglichen.
Wer hat nun aber durch seine Thätigkeit überhaupt die Dividende ermöglicht
Das ist nach meiner Ansicht der unentgeltlich arbeitende und wirthschaftende Vorstand, und wenn dieser nun auf eine Vergütung verzichtet, können meines Erachtens, da es so geringe Beträge umfaßt, die Mitglieder auf eine Dividende auch zu Gunsten des ganzen ihrerseits verzichten.
Ich wundere mich, ehrlich gestanden, daß der Herr Abgeordnete Schneider so gegen diese vorgeschlagene Bestimmung polemisirt.
Warum soll es denn den Genossenschaften verboten sein, von vornherein festzusetzen, daß sie auf die Vertheilung einer Dividende zu Gunsten eines Vereinsvermögens verzichten
Und hier komme ich gleich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Osann, welcher sagt: die Leute misten von vornherein gar nicht, wie groß das Vermögen sein soll, welches sie ansammeln.
Doch, Herr Abgeordneter Osann, das wird den Leuten von vornherein klar und deutlich gesagt; es wird ihnen auseinandergesetzt, daß das Vereinsvermögen bis zu der Höhe des nöthigen Betriebskapitals angesammelt wird!
So ist es bei den Raiffeisenschen Vereinen, von denen hier die Rede ist.
Nun, meine Herren, auch jetzt bereits haben wir ja in unseren Statuten die Bestimmung, daß von vornherein 80 Prozent, drei Viertel des Reingewinns zur Ansammlung dieses untheilbaren Fonds zurückgeschrieben werden, und wie ich (v) mir erlaubte anzuführen, verzichtet der größte Theil der Raiffeisenschen Vereine überhaupt auf eine Vertheilung der Dividende, sondern nimmt den größten Theil des Ueberschusses zur Bildung eines Stiftungsfonds.
Meine Herren, was ist denn der Zweck dieser Bildung eines untheilbaren Vermögens
Der Zweck ist doch, die Auflösung der Genossenschaften überhaupt zu verhindern beziehungsweise unmöglich zu machen; denn das ist sonnenklar: sobald ein irgendwie nennenswerthes Vermögen da ist, werden sich die Leute hüten, die Genossenschaft aufzulösen zu gunsten irgend eines Dritten, wie es weiterhin im H 89a.
angegeben ist.
Das ist der Zweck und die Absicht in den ganzen Raiffeisenschen Vereinen.
Meine Herren, wenn Sie sich das näher besehen, so werden Sie mir zustimmen, daß dann die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Osann hinfällig werden.
Außerdem möchte ich noch dabei bemerken: Herr Abgeordneter Osann hat als Beispiel angenommen irgend eine Stadt, in der ein derartiger Verein sich auflöst, und wo dann der Stadtgemeinde ein minimales Vermögen zufällt.
Ja, die Raiffeisenschen Vereine, von denen hier ausschließlich die Rede ist, sind keine städtischen Vereine, sondern ausschließlich ländliche Genossenschaften, und wenn wir bei dem Beispiel bleiben, was der Herr Abgeordnete Osann gewählt hat, so glaube ich, daß für eine ländliche Gemeinde ein dauernder Jahreszuschuß von 50 Mark gar nicht zu verachten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß eine ländliche Gemeinde, wenn sie späterhin 50 Mark jährlich zur freien Verfügung hat, jedenfalls immer dankend annehmen wird.
Dann möchte ich auf eine Bemerkung eingehen, welche der Herr Abgeordnete Osann gemacht hat.
Er sagte, das Vereinsvermögen bilde sich daraus, daß den Mitgliedern, welche die Hilfe des Vereins in Anspruch genommen hätten.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
1777 mehr abgenommen wird, als sie eigentlich zu zahlen hätten.
Ja, meine Herren, den Vorwurf können Sie jeder einzelnen Genossenschaft machen; denn jede einzelne Genossenschaft will bekanntlich nicht mit Nachtheil wirthschaften, sondern einen Ueberschuß erzielen, und sei er noch so gering, und wenn die geringen Ueberschüfse, wie sie bei den kleinen ländlichen Genossenschaften angesammelt werden daß sie klein sind, liegt in der Natur der Sache —, im Laufe der Jahre erst ein kleineres und dann ein größeres Vermögen repräsentiren, so ist jedenfalls dem betreffenden Mitglied nichts vorenthalten.
Sie sind doch in keiner Weise geschädigt.
Ferner möchte ich noch auf einen kleinen Lapsus hinweisen, der dem Herrn Abgeordneten Osann passirt ist.
Er verwechselte beständig Konsumvereine mit den Raiffeisenschen Vereinen.
Die Raiffeisenschen Vereine sind erst Spar- und Darlehnsvereine; daß sie daneben, um ihren Mitgliedern weiterzuhelfen, Konsumgeschäfte machen, ist eine Nebensache, die hier eigentlich nicht mit in Rede kommt.
Also, meine Herren, da die Raiffeisenschen Vereine Spar- und Darlehnsvereine sind, so, glaube ich, ist das Prinzip durchgeführt, wenn wir sagen: auch die Genoffenschaft als solche soll sparen und einen Sparfonds ansammeln für künftige Zeiten.
Das ist doch im wesentlichen eben Zweck des sogenannten Stiftungsfonds.
Ich möchte dann noch eine kurze Bemerkung einschalten, indem ich zurückkehre zu den einleitenden Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider.
Er hat hier auf eine Verfügung Bezug genommen, wie er sagte, um Licht und Schatten gleich zu vertheilen und um darzulegen, daß die Raiffeisenschen Vereine nicht ganz so himmelschöne Einrichtungen seien, als sie nach seinem Ausdruck im Kommissionsbericht geschildert sind, hat er auf eine Verfügung des preußischen Finanzministers hingewiesen, der sich angeblich mit nothleidenden Raiffeisenschen Vereinen beschäftigen soll.
Das ist ein kleiner Irrthum des verehrten Herren Kollegen.
Es war eine Ver (6) fügung des Herren Landwirthschaftsministers, die sich aber auch nicht mit Raiffeisenschen Vereinen befaßte, jedenfalls nicht mit Vereinen, die nach Raiffeisenschen Grundsätzen aufgebaut sind.
Ich gebe ja zu: es handelt sich in diesem Falle um eine Genoffenschaft auf dem Lande, die aber mit Raiffeisenschen Grundsätzen absolut nichts zu thun hat.
Eine nothleidende Genoffenschaft auf dem Lande hatte sich an den preußischen Finanzminister um Hilfe gewandt, und war abschläglich beschieden worden; aber darum, daß sie sich zufällig auf dem Lande befand, war sie noch kein Raiffeisenscher Verein.
Dies wollte ich nur hinzufügen; sonst halte ich die Behauptung vollständig aufrecht, daß in keinem einzigen Raiffeisenschen Verein bisher jemand zu Schaden gekommen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, wenn ich mich auch vorher von den Beschlüssen der Kommission entfernt habe, so halte ich es doch für bedenklich, in einer Materie, die in der Kommission, wie ich konstatiren muß, in ziemlich gründlicher Weise behandelt worden ist, und gegen welche die Vertreter der verbündeten Regierungen gar keinen Widerspruch erheben, hier auf einmal einen mit großer Mehrheit von der Kommission gefaßten Beschluß wieder umzuwerfen.
Ich halte das nicht für richtig, und die Gründe, die der Herr Abgeordnete Osann dafür angeführt hat, scheinen mir nicht durchschlagend zu sein, wenn ich ihm auch zugeben kann, daß gewisse Bedenken, die er ausgesprochen hat, einer Berechtigung nicht entbehren.
Wenn er aber meinte, wir hätten hier eine ganz heterogene Materie in die Vorlage hineingebracht, so frage ich Herrn Dr. Osann: sind die Aenderungen, die auf seinen Antrag in die Beschlüsse der Kommission hineingerathen sind, d. h. also, daß wir das Gesetz gar nicht auf die genossenschaftlichen Konsumvereine beschränkt, sondern daß wir ganz andere Vereine hineingenommen haben, so daß (0) wir sogar die Überschrift des Gesetzes in Folge dessen ändern mußten, alles auf Grund der Vorschläge des Herrn Dr. Osann, sind das nicht viel weitere Abweichungen von der ursprünglichen Vorlage als das, was die Herren vom Zentrum beantragt haben zu Gunsten der Raiffeisenschen Kaffen
Dann sagt der Herr Abgeordnete Dr. Osann: die Interessenten sind nicht gefragt worden.
Ja, meine Herren, ich glaube, in diesem Fall brauchten sie auch nicht gefragt zu werden; denn wenn sie von der Bestimmung, die hier von der Kommission eingefügt worden ist, nicht Gebrauch machen wollen, brauchen sie es eben nicht zu thun.
Es wird ja niemand gezwungen, sich diesen Dingen zu unterwerfen, sondern es ist eine Fakultät, die den Leuten gegeben wird: also wenn die Interessenten es nicht wollen, können sie es ja bleiben lassen.
Meine Herren, ich muß sagen: ich habe große Sympathien für die Raiffeisenschen Kaffen, und ich glaube im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider, daß wir alle Veranlassung haben, die im Kommissionsbericht vielleicht mit etwas zu hellen Farben geschilderten Verdienste der Raiffeisenschen Kaffen anzuerkennen und diese Kaffen zu unterstützen.
Wenn Herr Dr. Osann auch damit recht hat, daß die Interessenten im allgemeinen nicht gefragt sind, so, glaube ich doch, sind alle diejenigen von uns, die sich um diese Dinge gekümmert haben, darüber nicht im Zweifel, daß die Vertreter der Raiffeisenschen Kaffen den allerdringendsten Wunsch hegen, daß eine Bestimmung, die die Kommission hier getroffen hat, zum Gesetz wird.
In dieser Beziehung also, glaube ich, sind die Interessenten allerdings gefragt worden, d. h., sie haben sich ungefragt hören lassen, und die übrigen Interessenten, namentlich die Anhänger der Schultzeschen Genossenschaften brauchen sich eben der Sache nicht zu unterwerfen.
Sehr viel ernster läge das Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Osann, daß nun auf einmal den Kaffen (v) eine ganz neue Unterlage durch die Kommission gegeben werde, wenn dies materiell wirklich begründet wäre, das heißt mit anderen Worten, wenn bisher in der That nach Ablauf von 10 Jahren es bei diesen Raiffeisenschen Kaffen es eines Majoritätsbeschlusses bedurft hätte, damit auch auf weitere 10 Jahre ein Gewinn nicht vertheilt werde.
Das steht aber nicht so, sondern in der Kommission ist ohne jeden Widerspruch konstatirt worden, daß, wenn ich nicht irre, durch Urtheil des Kammergerichts entschieden wurde, ein Statut sei giltig, in welchem steht, daß nach Ablauf von zehn Jahren auch durch eine Minderheit die Vertheilung des Vermögens verhindert werden könne, ich glaube, es wurde sogar konstatirt: durch eine einzige Stimme.
Nun frage ich: was ist für ein großer Unterschied, ob ich sage: diese Kaffen können einfach in ihren Statuten erklären: der Gewinn wird überhaupt nicht vertheilt, oder, wenn in dem Statut steht: für die nächsten zehn Jahre wird nichts vertheilt, und es darf für die folgenden zehn Jahre wieder nichts vertheilt werden, wenn auch nur e i n Mitglied es verlangt
Es kommt das faktisch auf dasselbe hinaus, und das letztere hat nur den Nachtheil gegenüber den Beschlüssen der Kommission, durch welche eine klare Bahn geschaffen wird, daß durch die Bestimmung im Statut eigentlich das Gesetz umgangen wird, denn das Gesetz hat etwas anderes im Auge.
Aber, wie gesagt, durch gerichtliches Erkenntniß ist es als zulässig erklärt worden, daß in dieser Weise der Zweck, den die Kommission erreichen will durch eine Hinterthür, durch die Statuten auch bei dem bestehenden Gesetz durchgeführt werden kann.
Da muß ich doch sagen: wenn das der Fall ist, so ziehe ich den geraden offenen Weg vor, statt auf andere Weise denselben Zweck, wenn auch nicht mit derselben Sicherheit zu erreichen.
Es können auch entgegenstehende gerichtliche Urtheile gefällt werden.
Also Klarheit in allen diesen Dingen ist geboten.
1778 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
() Nun hat der Herr Vorredner, Herr von Werdeck, wenn ich richtig gehört habe, gemeint, daß ein besonderes Bedürfniß für diese Raiffeisenschen Kassen, eine solche Bestimmung, wie die Kommission vorschlägt, einzuführen, deshalb bestände, weil im Jahre 1899 die Kasten sonst in Versuchung kommen könnten, ihr Vermögen zu vertheilen.
Ja, ich glaube, daß der verehrte Herr Kollege darin doch irrt.
Die Raiffeisenschen Kasten werden auch jetzt nach den Kommissionsbeschlüsten in die Lage kommen, nach Ablauf der zehn Jahre positiv einen neuen Beschluß zu fasten, ob sie sich dieser Bestimmung unterwerfen wollen oder nicht.
Wäre das nicht der Fall, und könnten ohne jede Statutenänderung, ohne neuen Beschluß die Mitglieder vinkulirt und der neuen Bestimmung unterworfen werden, dann würde für mich ein sehr starkes Bedenken gegen die Kommissionsbeschlüste entstehen.
Aber ich bin nicht im Zweifel, daß nach Ablauf der zehn Jahre, wenn das, was die Kommission beschlossen hat, Gesetz geworden ist, und der Verein davon Gebrauch machen will, ein neuer positiver Beschluß der Mehrheit der Kastenmitglieder erforderlich wird, um sich dieser Bestimmung zu unterwerfen.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß niemandem Unrecht geschieht, niemand gezwungen wird, etwas anderes zu beschließen, als was er ursprünglich gewollt hat.
Damit beruhige ich mich und stimme mit gutem Gewissen für die Aufrechterhaltung der Kommissionsbeschlüste.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Pichler.
Abgeordneter Dr. Pichler: Meine Herren, ich bin mit den Ausführungen meines unmittelbaren Herrn Vorredners vollständig einverstanden.
Ich möchte noch betonen: die Raiffeisenschen Vereine sind ihrem ursprünglichem Charakter nach dazu gegründet und gerade durch Raiffeisen selbst in der Weise eingerichtet worden, daß sie bloß gemeinnützigen Zwecken dienen, und daß eine Vertheilung des Gewinns nicht statt (L) haben soll.
Durch das Gesetz von 1889 sind nun dieser lediglich gemeinnützigen und wohlthätigen Wirksamkeit der Raiffeisenschen Vereine Schwierigkeiten insoweit entstanden, als über eine Vertheilung des Gewinns sollte Vorsorge getroffen werden.
Wie Herr von Stumm ganz richtig bemerkt hat, haben die Raiffeisenschen Vereine sich alle Mühe geben müssen, um eine gewisse Hinterthür zu finden, um über diese gesetzlichen Hindernisse hinwegzukommen.
Es soll also bei den Raiffeisenschen Vereinen lediglich der ursprüngliche Charakter wieder hergestellt werden; es soll ihnen die Möglichkeit gegeben werden, ohne Vertheilung von Gewinn ihre gemeinnützigen wohlthätigen Zwecke zu fördern.
Nun hat ja der Herr Kollege Dr. Schneider den Ausgang zu seinen Worten davon genommen, daß in dem Bericht diese Vereine zu sehr gelobt worden seien; er hat geglaubt, dieses Lob etwas herabmindern zu müssen.
Es war auch thatsächlich der größte Theil seiner Ausführungen darauf gerichtet, verschiedene Ausstellungen und Einwendungen gegen die Raiffeisenschen Verbände zur Geltung zu bringen.
Aber auf mich haben diese seine Ausführungen den Eindruck von theoretischen Erörterungen gemacht, die mit den praktischen Erfahrungen bei diesen Vereinen in großem Widerspruch stehen.
Es ist z.
B. in dieser Bestimmtheit nicht richtig, daß bei den Raiffeisenvereinen das Geld vielfach auf zu lange Fristen ausgeliehen werde.
Wenn er meinte, daß die Raiffeisenvereine deswegen zu große Kapitalien brauchen, so ist doch zu bedenken, daß sie ihre Verbände haben, einerseits den großen Verband in Neuwied, dann Landesverbände, wie z.
B. in Bayern.
Dann sind Ausgleichskassen geschaffen, wo die Vereine Kapitalien, die sie brauchen, zur Verfügung haben.
Wenn er dann gemeint hat, daß durch das Bestehen so vieler kleinen Vereine in den einzelnen Gemeinden das Geld verteuert würde, so weiß jeder, der in den Raiffeisenvereinen gearbeitet hat, daß dem durch die Erfahrung wider- (0) sprachen wird.
Ich habe schon auf die verschiedenen Verbandskasten hingewiesen, die auf die Ausgleichung der Kapitalien segensreich wirken, und ich glaube auch, auf die Erfahrung Hinweisen zu dürfen.
Wir haben in Bayern eine Reihe von Raiffeisenvereinen, die ihren Mitgliedern Geld zu 3 Prozent auf ganz kurze Fristen geben; solche Zinsen können doch nicht zu hoch genannt werden.
Wenn Herrn Dr. Schneider die Geschäftsantheile zu gering sind ich habe ihn dahin aufgefaßt, als wenn daraus zu entnehmen sei, daß die Sicherheit nicht ausreichend sei, weil die Geschäftsantheile zu gering sind —, ja, dem kommt doch der Stiftungsfonds zu gute; das Risiko, das allenfalls für die einzelnen Genossen bestehen könnte, wird durch den Stiftungsfonds vermindert.
An der gesetzlichen Bestimmung, die hier geschaffen werden soll, ist bemängelt worden, daß sie am Ende auch zu anderen Bestrebungen ausgenutzt werden könnte.
Wenn wir bei allen Gesetzen Dinge, die allenfalls in Zukunft eintreten könnten, alle ausschließen wollten, dürften wir unsere Arbeit so ziemlich einstellen; denn wir würden kaum etwas so vollkommenes fertig bringen, daß für alle Zukunft alle möglichen oder unmöglichen Möglichkeiten ausgeschlossen wären.
Wenn dann der geschäftliche Charakkter der Vereine durch diese Bestimmung alterirt sein soll, so habe ich vorhin schon bemerkt und das ist auch von meinen beiden unmittelbaren Herren Vorrednern angeführt worden —: die Raiffeisenvereine haben eben keinen geschäftlichen Charakter, sondern einen gemeinnützigen.
Sie sind allerdings in dieses Gesetz aufgenommen worden, haben sich also nach dessen Bestimmungen zu fügen; aber deswegen muß man doch nicht verlangen, daß es gar keine Vereinigungen geben darf, bei denen der einzelne nicht auch einen Gewinn1haben1muß.
Ich glaube, es wäre wohl zu begrüßen, daß es in unserer Zeit auch noch Vereinigungen giebt, deren Mitglieder so nobel sind, daß sie auf einen Gewinn verzichten.
Das ist das einzige, 1 was (0) durch diese Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen erreicht werden soll.
Die Vereinsmitglieder und Vereine, die auf den Gewinn verzichten wollen, sollen die gesetzliche Möglichkeit dazu haben.
Die ganze gesetzliche Bestimmung hat einen wesentlich fakultativen Charakter; es werden dadurch andere Vereine, Konsumvereine u. s. w. in keiner Weise genöthigt, auch von dieser Bestimmung Gebrauch zu machen.
1 Mit Recht wies Herr Freiherr von Stumm darauf hin, oaß die Raiffeisenvereine diese Bestimmung gerade wünschen, daß man also in den betreffenden Kreisen nicht mehr Umfrage zu halten braucht; die Willensäußerung derselben ist schon in Hunderten von Fällen zum Ausdruck gekommen.
Ich weiß z.
B. aus Erfahrung bei uns in Bayern, wie die Sache gegangen ist.
Man hat beklagt, daß nicht die Möglichkeit besteht, auf die Gewinnvertheilung zu verzichten.
In allen Kreisen der Raiffeisenvereine wird man also diese Bestimmung mit großer Freude begrüßen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hitze: Wenn Herr Dr. Osann meinte, der Antrag sei in der Kommission sehr rasch behandelt, so muß ich ebenso wie der Herr Freiherr von Stumm dem widersprechen.
Der Antrag ist früh eingebracht, ist in erster und zweiter Lesung verhandelt; die von Herrn Dr. Schneider vorgebrachten Gesichtspunkte wurden auch dort geltend gemacht, Herr Dr. Osann selbst hatte Gelegenheit, sich an der Erörterung eingehend zu betheiligen; die Kommission hat dann die Anträge mit großer Mehrheit angenommen.
Auch beschäftigten diese Anträge nicht bloß die jetzige Kommission; Herr Dr. Osann führte selbst aus, daß bereits 189495 zahlreiche Petitionen in gleicher Richtung zirka 2000 eingegangen sind von Darlehnskaflenvereinen, über welche eingehend Bericht erstattet worden ist.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
1779 () und für welche die PetitionSkommisfion einstimmig Berücksichtigung beantragte.
(Hört!
hört!)
Damals wies die Regierung ausdrücklich darauf hin, daß demnächst bei Revision des Genossenschaftsgesetzes Gelegenheit gegeben sei, diese Frage zu regeln.
Hier handelt es sich nun um die Abänderung des Genosienschaftsgesetzes.
Da begreife ich nicht, wie Herr Dr. Osann meinen kann, das gehöre nicht in dies Gesetz.
Herr von Stumm bemerkte mit Recht, daß Herr Dr. Osann mit seinem Antrag sogar gezwungen war, die Überschrift des Gesetzes zu ändern, während die sonst bei unseren Anträgen unberührt bleibt.
Es handelt sich nur darum, den Vereinen die Freiheit zu geben, sich zu organisiren, wie sie wollen.
Da verstehe ich nicht, wie gerade die Herren Dr. Schneider und Dr. Osann dazu kommen, diese Freiheit der Selbstbestimmung der Genossenschaften gesetzlich beschränken zu wollen.
Herr Dr. Osann meinte, wenn entsprechend beschloßen werde, dann seien die Genossen selbst festgelegt.
Gewiß, aber durch eigenen Entschluß.
Sie wollen sie aber festlegen durch Gesetz und die einzelnen Mitglieder verhindern, einen untheilbaren Stiftungsfonds zu bilden, während wir nur den Genossen das Recht geben wollen, sich selbst zu binden, was doch nur ein Ausfluß der Freiheit ist.
Herr Dr. Osann meinte, wenn heute so bestimmt würde, würden auch später eintretende Mitglieder daran gebunden sein.
Wie es heute ist, Herr Dr. Osann, ist es viel schlimmer.
Heute verpflichten sich die Genoffen, einen untheilbaren Stiftungsfonds zu bilden, sammeln denselben auf 10, 20 Jahre fest, verzichten auf den Gewinn; dann kommt später ein neues Geschlecht, welches die von den ersten Generationen aufgesparten Gelder sich rücksichtslos dienstbar macht und pietätlos vertheilt, was die früheren in gemeinnütziger Absicht ansammelten.
Das ist eine Gefahr für die gegenwärtigen Mitglieder, die ich viel mehr bedaure als das (L) umgekehrte.
Herr Dr. Osann meinte, die jetzt vorgesehene Regelung könne dadurch zu Ungerechtigkeiten führen, daß die Genossenschaft sich vielleicht auf einen großen Bezirk erstrecke, während im Fall der Auflösung der Stiftungsfonds der Gemeinde zufiele, in der die Genossenschaft ihren Sitz hat.
Das ist von den Antragstellern vollauf gewürdigt worden.
Dieselben hatten zunächst den Antrag gestellt, die Zinsen des Stiftungsfonds zu verwenden für den ganzen Umfang der Gemeinden, in denen die Genoffenschaft gewirkt hat.
Es wurde aber mit Recht entgegengehalten, daß es nicht möglich sei, die Verwendung dieses Fonds nach der Vertheilung der Mitglieder auf die verschiedenen Gemeinden vorzunehmen, weil das zu schwierig sei und zu endlosen Streitigkeiten führen müsse.
Der Herr Abgeordnete Osann wird wohl auch nicht leugnen, daß eine solche Regelung nicht möglich ist.
Deshalb mußten wir uns hiermit abfinden, haben uns die Majorität der Kommission aber damit getröstet, daß, wenn die Genoffenschaft einen ansehnlichen Stistungsfond aufweist, sie sich hüten wird, sich aufzulösen, sodaß die Ueberweisung an die Gemeinden nicht eintreten wird.
Meine Herren, die Genossenschaften nach Raiffeisenschem System sind Wirthschaftsgenosienschasten insofern, als sie die wirthschaftliche Hebung ihrer Mitglieder bezwecken; sie sind gemeinnützige Genossenschaften insofern, als sie den direkten Gewinn ausschließen, als sie die Rücksichten auf die Gemeinnützigkeit zugleich betonen.
Sie fallen als Wirthschaftsgenossenschaften unter dieses Gesetz; deshalb wird mit Recht ihre juristische Existenzform hier geregelt.
Andererseits braucht man aber nicht die Konsequenz des Gesetzes über die Erwerbsund Wirthschaftsgenosienschasten so weit auszudehnen, daß man ihre gemeinnützige Wirksamkeit, die Festlegung ihrer Fonds für zukünftige Generationen absolut verbietet.
Ich muß im Namen der Kommission bitten, entsprechend den früher zahlreich eingegangenen Petitionen auch jetzt sind Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
von den westfälischen Darlehnskasien (nach der ersten Lesung (6) der Kommission) Petitionen in gleichem Sinn eingegangen —, den besonderen Verhältnissen dieser Kassen entgegenzukommen, indem man ihnen die gesetzliche Form und Wirksamkeit, wie sie sie wünschen, und wie sie sich bisher durchaus bewährt haben, auch gesetzlich ermöglicht.
Präsident: Wir schreiten zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 20 (Artikel 1 Nr.
3) nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 1 der1Paragraph1ist1angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 89 a Nr.
6 des Art.
1 nach dem Antrage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 1 der1Paragraph1ist1angenommen.
Wir kommen zu Nr.
71des Art.
11der1Kommissionsbeschlüsie.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Kommission den §114 aufheben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu H130a Art.
11 Nr.
4 der Beschlüsse.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider auf Nr.
282 der Drucksachen vor, der dahin geht, erstens im Absatz 1 statt der Worte „der höheren Verwaltungsbehörde, in deren Bezirk die Genossenschaft ihren Sitz hat ''zu setzen: „dem Gericht '', zweitens die Absätze 2 und 3 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion über § 30a und den Antrag auf Nr.
282.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: 1 Meine Herren, nur wenige Bemerkungen zu dem Antrage, den ich gestellt habe.
Wenn das Gesetz so lautete, wie die Sache in Württemberg auf dem Wege des dortigen Landesrechts geordnet worden Ml ist, so würde dieser Paragraph in dem Gesetz fehlen.
Ich habe wenigstens aus den Mittheilungen, die seitens der Württembergischen Regierung gemacht worden sind, nicht entnommen, daß dort eine derartige Unterstellung des Geschäftsbetriebes der Konsumvereine unter die höhere Verwaltungsbehörde eingeführt wäre.
Meine Herren, wenn die Ordnung in der Weise stattfände, wie sie in Württemberg geübt zu sein scheint, daß die Konsumvereine veranlaßt werden, Legitimationskarten auszugeben und auch nach Kräften dafür zu sorgen, daß nicht ohne genügende Legitimation der Vorschrift des Gesetzes entgegen an Nichtmitglieder verkauft wird, dann würde es ja sehr viel leichter sein, für diese Vorschläge hier zu stimmen.
Thatsächlich geschieht das aber, was in Württemberg angeordnet ist, bei sehr vielen preußischen Konsumvereinen schon von jeher; aber es ist eben oft sehr schwer, wenn nicht ganz unmöglich, diese Legitimationsprüfung in jedem einzelnen Fall mit Hilfe der Legitimationskarte auch wirklich vorzunehmen.
1 Deshalb ist es bedenklich, in der Weise, wie es hier vorgeschlagen wird, 1 die Geschäftsbetriebe der Konsumvereine, soweit sie offne Läden haben, unter die Aufsicht der höheren Verwaltungsbehörde zustellen.
Die Genossenschaften haben sich, so lange sie existiren, auf das allerentschiedenste dagegen gewehrt, einer Bevormundung der Verwaltungsbehörde unterworfen zu werden.
Das waren die ersten Kämpfe, die sie durchzuführen hatten in Preußen schon in den 50 er Jahren; es haben später in einer längeren Reihe von Jahren irgend welche Versuche der Art sich nicht wiederholt.
Aber hier liegt wieder der neue Versuch vor, die höhere Verwaltungsbehörde zur Aufsichtsinstanz für Geschäftsbetriebe zu machen, die sonst, wenn sie der einzelne Kaufmann betreibt, in keiner Weise einer Aufsicht dieser Behörden unterliegen.
Dagegen haben die betheiligten Genossenschaften ganz besondere Bedenken.
Sie haben geringere Bedenken 248 1780 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
(1 dagegen, abgesehen von den prinzipiellen Bedenken, die sie gegen diese ganzeSache haben, daß die Aufsicht, welche die Gerichte schon so wie so führen, auf diesen Punkt ausgedehnt werde, weil sie von der Auffassung ausgehen, daß die Gerichte in der Beziehung mit besserer Sachkenntniß und Lokalkenntniß namentlich ausgestattet sind als die meistentheils weit weg wohnende höhere Verwaltungsbehörde, und weil sie deshalb auch annehmen, daß die spezielle Regelung dieser Frage den Bedürfnissen des einzelnen Vereins besser angepaßt werden kann, wenn die entscheidende Instanz dabei eben das Gericht ist.
Es ist kein Vorzug, der in der Begründung der Regierungsvorlage angeführt ist, daß die höhere Verwaltungsbehörde in der Lage wäre, die Sache einheitlich für einen größeren Bezirk zu ordnen.
Allerdings ist das ja auch ein stehender Grund, der sonst immer gellend gemacht wird, wenn man der höheren Verwaltungsbehörde etwas überträgt, daß dadurch eine größere Einheitlichkeit des Verfahrens gesichert würde.
Aber ein Vorzug ist das doch nur dann, wenn mit dieser größeren Einheitlichkeit des Verfahrens auch wirklich eine größere Berücksichtigung berechtigter Wünsche und Forderungen verbunden ist.
Hier liegt aber die Gefahr nahe, daß das nicht der Fall sein wird, daß vielmehr die Gerichte in der Beziehung eine bessere Einsicht in die Bedürfnisse der örtlichen Verhältniße haben werden, und deshalb empfehle ich Ihnen den Antrag, den ich auf Nr.
282 der Drucksachen gestellt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Grüner.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Grüner: Meine Herren, ich möchte zunächst der Auffassung entgegentreten, daß durch ß 30s-, wie er von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, der Geschäftsbetrieb der Konsumvereine, wenn auch nur derjenigen, die einen offenen Laden führen, einer Aufsicht, einer Bevormun (L) düng der Verwaltungsbehörde unterstellt werden soll.
Davon kann nach dem Wortlaut und der Absicht des Paragraphen doch nicht die Rede sein; es würde nur in einer ganz bestimmt eingegrenzten Richtung allerdings eine Mitwirkung der höheren Verwaltungsbehörde vorhanden sein, und zwar nur in der Weise, daß die für die Verkäufer zu erlaffenden Anweisungen hinsichtlich der Legitimation der Kaufberechtigten der höheren Verwaltungsbehörde einzureichen, von dieser zu prüfen sind und allerdings auch von ihr beanstandet werden können.
Also nach dieser ganz eng begrenzten Richtung hin würde die höhere Verwaltungsbehörde eine Mitwirkung übertragen erhalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schneider hat gemeint, daß nach dem Vorgänge im Königreich Württemberg überhaupt eine Regelung durch eine besondere Strafsanktion ja vielleicht nicht nothwendig sei.
Ich glaube, daß das Vorgehen, wie es auf Grund des Landesrechts im Königreich Württemberg möglich war, eben lediglich ein Nothbehelf war; abgesehen davon, daß man nicht in allen Bundesstaaten auf Grund gleichartig gelagerten Landesrechts würde helfen können, so ist es immer ein Nothbehelf, wenn man erst mit Ungehorsamsstrafen ein Gesetz, welches durch Reichsgesetz als Isx imxerteot »erlaffen ist, zur Geltung1bringen1muß.
1 Also schon im Interesse der Rechtseinheit sowohl als auch des Rechtsansehens würde es geboten sein, durch Reichsgesetz zum Zwecke der gleichmäßigen Durchführung im Gebiete1des1Reiches1die nöthigen Mittel und Handhaben zu bieten.
Es ist nun angeregt1worden1durch1den1Antrag1des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider, an Stelle der höheren Verwaltungsbehörde hier das Gericht mit der Kontrole hinsichtlich der Anweisung für die Verkäufer zu betrauen.
Die verbündeten Regierungen haben diesen Weg naturgemäß seiner Zeit auch in Erwägung gezogen.
Das lag nahe deshalb, weil schon nach den jetzigen Bestimmungen des Genoffenschaftsgesetzes die Gerichte1gewisse1Befugnisse1haben1bei Durchführung des Gesetzes.
Indessen schien es doch zweck- (6) mäßig, die Gerichte mit dieser Thätigkeit hier nicht zu betrauen.
Es handelt sich hier darüber kann kein Zweifel bestehen um die Frage, ob die vom Vorstand eines Konsumvereins zu erlassende Anweisung über die Legitimation der Kaufberechtigten den Zweck erfüllt, eine Unterscheidung zwischen Kaufberechtigten und Nichtkaufberechtigten in der Praxis leicht und bequem durchführen zu können.
Es ist das jedenfalls eine Frage der Zweckmäßigkeit, und derartige Fragen werden naturgemäß richtiger den Verwaltungsbehörden als den Gerichten übertragen.
Es würde heißen, den Gerichten einen schlechten Dienst leisten, wenn man sie mit einer derartigen Frage des freien Ermessens und der Zweckmäßigkeit ohne Noth betrauen wollte.
Es kommt im übrigen noch der Gesichtspunkt, der auch in der Begründung des Gesetzentwurfs bereits ausgeführt ist, hinzu, daß dadurch, daß der höheren Verwaltungsbehörde die hier in Frage stehende Thätigkeit übertragen wird, für größere Bezirke eine gewisse Einheitlichkeit in der Handhabung erreicht werden kann.
Der Herr Abgeordnete vr.
Schneider glaubt, gerade in dieser Einheitlichkeit sei vielleicht ein Mangel zu sehen, es könne dadurch ein schablonenhaftes Verfahren herbeigeführt werden.
Ich glaube, diese Besorgniß besteht nicht, und mit der Einheitlichkeit, wie ich mich ausdrückte, in gewissen größeren Bezirken ist weitaus nicht identisch eine Schablonenhaftigkeit.
Es handelt sich darum, daß allerdings gleichmäßige Gesichtspunkte in einem größeren Bezirk angewendet werden; aber daß sie wieder angepaßt werden an die einzelnen Vereine und deren verschiedenartige Gestaltung, ist dadurch keineswegs ausgeschlossen.
Ich möchte das hohe Haus aus den angeführten Gründen bitten, es bei der Regierungsvorlage beziehungsweise den hiermit in Uebereinstimmung stehenden Beschlüssen der Kommission bewenden zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir (v) kommen zur Abstimmung.
Zunächst werde ich über die Anträge des Herrn Abgeordneten vr.
Schneider abstimmen lassen, und zwar zu Absatz 1 auf Ersatz der Worte „der höheren Verwaltungsbehörde, in deren Bezirk die Genossenschaft ihren Sitz hat '', durch die Worte: „dem Gericht ''.
Alsdann über die Frage der Aufrechthaltung des Absatzes 2 und 3, die der Herr Abgeordnete vr.
Schneider gestrichen wünscht; und dann über den Antrag der Kommission so, wie er sich gestaltet haben wird.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schneider entsprechend, die Worte „der höheren Verwaltungsbehörde, in deren Bezirk die Genossenschaft ihren Sitz hat ''durch die Worte „dem Gericht ''zu ersetzen, entsprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schneider den Absatz 2 und 3 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 und 3 sind aufrechterhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den ß 30 »nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 30 »ist angenommen.
Ich rufe auf § 30 b. Ich eröffne die Diskussion und schließe sie; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission zu § 30b annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
1781 A) Wir kommen zum dritten Absatz des § 89.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission liegt Ihnen gedruckt vor, er lautet: Durch das Statut kann die Vertheilung des Vermögens ausgeschloffen oder ein anderes Verhältniß für die Vertheilung bestimmt werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 8 § 145 a. Hierzu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Metzner (Neustadt), Wattendorff und Fuchs zu Absatz 2, Nr.
70 der Drucksachen, vor und ein Antrag des Herrn Freiherrn von Hodenberg: hinter den Worten „mit Geldstrafe ''die Worte einzufügen: „von dreißig '', sodaß es alsdann hieße: „von dreißig bis zu einhundertfünfzig Mark.
Der Antrag Metzner geht dahin, Absatz 2 anders zu fassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Abgeordneter Wattendorff: Der Antrag, den wir zur zweiten Lesung hier im Hause eventuell gestellt hatten, wurde während der Kommissionsberathung von uns zurückgezogen.
Das steht ausdrücklich auch im schriftlichen Bericht.
Präsident: Also der Antrag ist zurückgezogen; er war zur zweiten Lesung gestellt und bis zur Stunde noch nicht zurückgezogen.
Was in der Kommission vorgekommen ist, kann hier nicht berücksichtigt werden.
ES ist mir ein Antrag auf Vertagung zugekommen von den Herren von Maffow, Pauli und vr.
Barth.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(6) 1 (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag hinsichtlich der nächsten Sitzung: solche zu halten Montag den 20.
April, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten vr.
Bachem und Genoffen, die Zweikämpfe betreffend (Nr.
271 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Genossen, betreffend die Bestimmungen des Bundesraths über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien (Nr.
268 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Herr Präsident, ich möchte beantragen, daß hinter den ersten Gegenstand der Tagesordnung der Antrag auf Nr.
277 der Drucksachen, der Duellantrag, zur Verhandlung kommt.
Ich bitte also, an die zweite Stelle hinter die Duellinterpellation den Duellantrag zu stellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Maffow.
Abgeordneter von Maffow: Meine Herren, ich glaube, wir können dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Barth nicht Folge geben.
Der Antrag der Herren ist ein Initiativantrag und findet nach meiner Ansicht die Erledigung in der Reihenfolge, in welcher er eingebracht ist.
Ich werde also nicht in der Lage sein, dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Barth zuzustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine (6) Herren, ich möchte mich den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen und ausdrücklich darauf hinweisen, daß Initiativanträge des Hauses nach den Beschlüssen des sogenannten Seniorenkonvents eine ganz bestimmte Reihenfolge haben.
Wenn also die Herren Werth darauf legen, daß ihr Antrag möglichst bald auf die Tagesordnung kommt, so dienen die Schwerinstage dazu, und ich glaube, es wird kein Bedenken haben, daß, wenn die Fraktion, die ihn eingebracht hat, es vorzieht, diesem Antrag gegenüber einem anderen, den sie eingebracht hat, den Vorzug zu geben, damit zu tauschen.
Aber ich meine, daß keine Fraktion das Recht haben kann, vor anderen Fraktionen für einen neuen Antrag die Priorität zu bekommen, nachdem eine bestimmte Reihenfolge einmal festgestellt ist.
Das ist ein Anspruch, der nicht berechtigt ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich glaube, Herr Kollege vr.
Barth wird seinen Vorschlag wohl etwas modifiziren müssen, um ihn zur Annahme zu bringen.
Ich halte es für durchaus zulässig, daß, wenn Herr vr.
Barth beantragt, seinen Antrag in Verbindung mit der Interpellation Bachem zu berathen, diesem Vorschlage zugestimmt werden kann, und es wäre dies durchaus kein Novum; denn es passirt sehr häufig, daß mehrere Anträge, die dieselbe Materie behandeln, zusammen verhandelt werden.
Nun unterliegt es keinem Zweifel, daß sowohl die Interpellation Bachem als der Antrag Barth denselben Gegenstand betreffen und über dieselbe Sache verhandeln wollen.
Ich glaube aber auch, daß es im Interesse des Reichstags liegt, in geschäftlicher Beziehung diese beiden gleichartigen Gegenstände in einer Berathung zu erledigen.
Der Reichstag spart sich dadurch mindestens einen vollen Tag.
Denn was zu der Interpellation Bachem zu sagen ist, das wird bei dem Antrag Barth ebenfalls gesagt werden, und es (v liegt doch nicht der geringste Grund vor, denselben Gegenstand an zwei zeitlich getrennten Tagen zu verhandeln, wenn man das an einem Tage thun kann.
Ich glaube daher, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Barth in der von mir bezeichneten Richtung seinen Antrag modifizirt, dann würden die geäußerten Bedenken bezüglich der Reihenfolge der Initiativanträge schwinden können, und wir werden im Interesse der prompten Erledigung unserer Geschäfte nur gut thun, für den modifizirten Vorschlag des Kollegen vr.
Barth zu stimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, ich würde der Anregung des Herrn Kollegen Singer gern folgen, wenn ich nicht die Befürchtung hegte, ich würde damit gegen die Bestimmungen der Geschäftsordnung verstoßen.
Mit einer Interpellation können nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung Anträge nicht direkt verbunden werden; wenn wir aber so verfahren, wie ich vorschlage, nämlich der Interpellation als zweiten Gegenstand der Tagesordnung den Duellantrag folgen lassen, so kommt das im Effekt auf dasselbe hinaus, was der Herr Kollege Singer wünscht.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß die gesammte Diskussion sich abspinnt bei der Interpellation.
Wenn dann nachher als zweiter Gegenstand der Tagesordnung der Duellantrag zur Verhandlung kommt, so würden wir eine materielle Diskussion dann thatsächlich nicht mehr haben; es würde sich dann bloß noch darum handeln, zur Abstimmung zu kommen.
Nun wäre noch die Frage zu erledigen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm aufgeworfen hat, ob wir nicht gegen die Vereinbarungen, die unter allen Parteien getroffen sind, verstoßen, wenn wir beantragen, einen Initiativantrag außer der Reihe auf die Tagesordnung zu setzen.
Dem gegenüber mache ich nun darauf aufmerksam, daß wir 248 »1782 Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
() in dieser Session bereits zu verschiedenen Malen Anträge aus der Reihe hervorgeholt haben.
Ich will nur erinnern an den Antrag Kanitz, an den Währungsantrag u. s. w. Also wir verfahren genau so, wie es thatsächlich der Praxis des Hauses entspricht, sobald innere Gründe dafür sprechen, zwei zusammengehörige Gegenstände nicht auseinanderzureißen.
Daß aber Interpellation und Antrag innerlich zusammengehören, darüber braucht ja kein Wort verloren zu werden.
Ich bitte also, so zu verfahren, wie ich vorgeschlagen habe, das heißt als ersten Gegenstand die Duellinterpellation, als zweiten Gegenstand den Duellantrag auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich möchte den Herrn Vorredner doch darauf aufmerksam machen, daß es ein großer Unterschied ist, ob ein Antrag aus der im Seniorenkonvent festgestelleen Reihenfolge herausgenommen wird, ohne daß Widerspruch erfolgt, oder ob dagegen Widerspruch von einer oder mehreren Parteien hier im Hause erhoben wird.
In den Fällen, die der Herr Vorredner im Auge hatte, hat allgemeine Zustimmung stattgefunden; in Beziehung auf den Antrag Kanitz und die Währungsfrage waren wir alle der Ansicht, daß diese Anträge in den Vordergrund gestellt werden sollten.
So steht die Sache hier aber nicht, und ich behaupte: wenn dieser Antrag angenommen wird, so sprengen Sie damit einfach die Vereinbarungen des Seniorenkonvents.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Mit meinen Freunden bin ich der Ansicht, daß es angängig sei, Interpellation und Antrag an einem Tage zu verhandeln, und meine Fraktion ist geneigt gewesen, die Debatten über die Interpellation und den Antrag sich folgen zu lasten.
Dabei sind wir uns bewußt, daß nach (6) der Uebung des hohen Hauses der Antrag keinen Anspruch hat, an dem Tage, an dem die Interpellation behandelt wird, behandelt zu werden.
Nachdem nun aus den Reihen des Hauses unter Berufung auf die Geschäftsordnung dagegen Widerspruch erhoben worden ist, daß der Antrag mit auf die Tagesordnung gesetzt werde, haben wir uns schlüssig gemacht, zur Wahrung der Geschäftsordnung nicht der gemeinsamen Verhandlung zuzustimmen.
Wir sind aber bereit, zuzustimmen, daß der Antrag am ersten Schwerinstage, der der Verhandlung über die Interpellation folgt, zur Verhandlung kommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich möchte betreffs der Auffassung des Herrn Abgeordneten Spahn uns dagegen verwahren, als ob wir gegen die Geschäftsordnung verstießen.
Das liegt in keinem Falle vor!
Die Geschäftsordnung läßt durchaus zu, daß so verfahren wird, wie ich beantrage.
Es handelt sich bei der Vereinbarung der Reihenfolge der Initiativanträge immer nur um Anordnungen des Seniorenkonvents, die durch offenbare Zweckmäßigkeitsgründe jeder Zeit durchbrochen werden kann.
Wenn aber so verfahren würde, wie der Herr Abgeordnete Spahn es wünscht, daß am ersten Schwerinstage, also am nächsten Mittwoch, der Duellantrag zur Verhandlung kommt, so würden wir im Verlaufe von drei Tagen thatsächlich zweimal materiell dieselbe Diskussion haben, und das scheint mir doch höchst unzweckmäßig zu sein.
Präsident: Ich werde die Entscheidung des Hauses über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte auch meinen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Spahn und seine Freunde überhaupt geneigt sind, dem Antrag Barth und seiner Freunde (0) einen Vorzug zu gewähren, es dann richtiger wäre, diesen Vorzug an einer Stelle zu geben, wo der Antrag sachlich richtiger behandelt werden kann als am Schwerinstage, an welchem Anträge anderer Parteien zurückgesetzt werden müßten.
Ich meine, wenn das Zentrum sachlich mit Herrn Barth einverstanden ist, so sollten sich die Herren über das formelle Bedenken um so mehr hinwegsetzen, als sie doch eigentlich auch gegen die Geschäftsordnung handeln, wenn sie an einem Schwerinstage den Antrag Barth anderen Initiativanträgen vorziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat sich schon ausgesprochen, daß wir, rein sachlich genommen, sehr gern bereit gewesen wären, den Antrag der Herren Freisinnigen unmittelbar nach Erledigung der Jnterpellaten zu verhandeln.
Aber, wie die Sache liegt, kann man das nur, wenn kein geschäftsordnungsmäßiger Widerspruch erhoben werden kann und erhoben wird.
Dieser Widerspruch ist aber erfolgt.
Nun fordert der Herr Abgeordnete Singer uns auf, uns über diesen formellen Grund hinwegzusetzen xsr waiora.
Dazu können wir uns nicht verstehen; denn wir erinnern uns zu sehr, wie oft unsere Partei auf den Schutz der Geschäftsordnung angewiesen war, wo man zu unseren Ungunsten die Geschäftsordnung verletzt hat.
Wir können also jetzt unmöglich aus sachlichen Motiven, die ich anzuerkennen in der Lage wäre, die Geschäftsordnung für diesen einzelnen Fall außer Kraft setzen.
Die Geschäftsordnung hat nur einen Sinn, wenn sie eine unverrückbare Norm bildet, die nur abgeändert werden kann, wenn das gesammte Haus einig ist, und nicht widersprochen wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Meine Herren, ich schlage vor, daß wir am Montag als ersten Punkt der (v Tagesordnung die Erledigung des ersten Gegenstandes der heutigen Tagesordnung nehmen, als zweiten Punkt die Interpellation.
Wir werden wahrscheinlich noch den ganzen Dienstag nöthig haben, um die Interpellation zu erledigen, und dann würde es sich von selbst ergeben, daß am nächsten Mittwoch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg: Meine Herren, die Anregungen des Herrn Dr. Barth sowie die des Herrn Abgeordneten Singer sind an sich sehr dankenswerth.
Es wäre wünschenswerth, daß wir es vermeiden könnten, dasselbe Thema zweimal zu behandeln.
Ich möchte aber doch auf einen anderen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der mir es geschäftsordnungsmäßig unmöglich zu machen scheint, so zu verfahren, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Barth vorgeschlagen hat.
Wir wissen nicht, wie der Herr Reichskanzler sich zu dieser Interpellation stellt.
Wenn der Herr Reichskanzler beispielsweise am Montag erklärt, er würde erst in einigen Tagen in der Lage sein, die Interpellation zu beantworten, oder wenn er erklärt, er will sie überhaupt nicht beantworten, dann stünde der freisinnige Duellantrag auf der Tagesordnung, ohne daß die Interpellation zur Verhandlung käme, und dann würde ihm doch ein Vorzug gegeben sein, der gegenüber den anderen Anträgen nicht gerechtfertigt ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: 1 Wenn dies das einzige Bedenken ist, welches der Kollege Friedberg hat, so kann ich namens meiner Freunde, ich glaube sogar, namens der ganzen linken Seite erklären, daß, wenn der Fall eintritt, und die Interpellation nicht zur Verhandlung kommt, wir unseren Antrag Reichstag.
71.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1896.
1783 zurückstellen lassen würden, bis die Interpellation zur Verhandlung kommt.
(Heiterkeit.)
Dieses Bedenken ist in der That ohne Bedeutung.
Andererseits, meine Herren, wenn der Herr Kollege Bachem geschäftsordnungsmäßige Bedenken dagegen hat, daß hinter der Interpellation gleich der Antrag gesetzt werde, und wenn sein Kollege Spahn uns darauf verweist, daß wir ja beim ersten Schwerinstag unseren Antrag zur Verhandlung bringen könnten, so würden wir, wenn das Haus die Geschäftsordnung so strikt interpretirt, wie das durch den Herrn Kollegen Bachem geschieht, wiederum auf die Einstimmigkeit des Hauses angewiesen sein, um nächsten Mittwoch unseren Antrag auf die Tagesordnung zu bringen.
Das Versprechen des Herrn Spahn ist danach von sehr geringem Werth; es läuft auf eine einfache Ablehnung meines Antrags hinaus und darauf, daß man in absehbarer Zeit den Duellantrag überhaupt nicht zur Verhandlung kommen läßt.
Um das klarzustellen, bitte ich, die Abstimmung über meinen Geschäftsordnungsantrag vorzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 Ich wollte nur sagen: es sind der Worte genug gewechselt; ich meine, wir sollten abstimmen.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich werde die Meinung des Hauses einholen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat beantragt, daß (L) an zweiter Stelle der Tagesordnung der Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und Lenzmann, Nr.
277 der Drucksachen, der den Zweikampf zum Gegenstand hat, gesetzt werde.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg hat den Antrag gestellt, den Rest des heutigen ersten Berathungsgegenstandes auf die Tagesordnung von Montag zu stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Tagesordnung lautet demnach folgendermaßen: 1.
1 Rest des ersten Berathungsgegenstandes der heutigen Tagesordnung, 2.
1 die beiden Punkte, die ich vorhin vorgelesen habe.
Damit steht die Tagesordnung fest.
Die Mitglieder des Reichstags Baron v. ArnswaldtHardenbostel und Müller (Fulda) wünschen aus der XIV.
resp.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, sofort nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.