Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen die Denkschrift, betreffend die Thätigkeit des Kaiserlichen Patentamts in den Jahren 189395.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Barth ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Frese.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Baffermann für 2 Tage, Dr. Hüpeden und Graf zu Dohna-Schlodien für 4 Tage, von Winterfeldt-Menkin für die nächste Woche, Münch-Ferber für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graf von Bernstorff (Uelzen), Freiherr von Hodenberg und Freiherr von Wangenheim.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der erste »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Znckerstener (Nr.
112 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Goetz von Olenhusen.
Abgeordneter Goetz von Olenhusen: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Graf Bismarck in seiner Rede am Montag einen warmen Appell an diejenigen Herren gerichtet hat, die bei Ablehnung de »Antrag »Kanitz ihre Bereitwilligkeit erklärt hätten, bei paffender Gelegenheit für die Reichstag.
S. LegiSl.
-P. IV.
Session.
18S5S6.
Landwirthschast etwas zu thun, sie möchten es jetzt bethätigen, (6) so kann ich meines Theils erklären, daß ich gern dazu bereit bin, dem hier vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen.
Denn hier liegen nicht einseitige Interessen vor, sondern eine ganze Industrie wird gefährdet.
Und ich kann ferner erklären, daß ich mich eins weiß mit meinem Wahlkreis und mit ich kann auch wohl sagen sämmtlichen Landwirthen meiner Heimat Hannover.
Ich kann auch meine Legitimation herleiten von meinen politischen Freunden hier im Haus insoweit, als dieselben für die Vorlage stimmen werden, wenn dieselbe aus der Kommission zurückgelangt in einer Form, daß sie einen dauernden Nutzen für die Landwirthschast gewährt, die Zuckerindustrie zur Ruhe kommen läßt und stabilere Preise schafft denn der Landwirthschaft wollen wir alle helfen.
Meine Herren, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß die Zuckersteuergesetzgebung als eine verfehlte zu betrachten sei, wie viele sagen: eine Puppe sei, auf die ein bunter Lappen nach dem anderen geklebt ist, ohne daß ein heiles Kleid hergestellt sei, und wer das auch wirklich zugeben wollte, her kann doch unmöglich dafür die Landwirthschaft und die Industrie verantwortlich machen wollen, da doch auf legalem Wege die Fabriken gegründet wurden und alle Landwirthe in gutem Glauben, daß die Fabrik bestehen würde, den Rübenbau angefangen und sich bet den Fabriken betheiligt haben.
Es kann der Landwirthschaft nur in diesem Fall genützt werden, wenn die Ausfuhrprämie in der Weise erhöht wird, daß wir konkurrenzfähig bleiben mit den anderen zuckerproduzirenden Ländern, namentlich mit Oesterreich und Frankreich.
Wir betrachten un »als in einer Zwangslage befindlich und sehen diese »Gesetz an als ein Kampfgesetz, um uns auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu erhalten.
Meine Herren, wenn auf das augenblickliche Steigen der Preise hingewiesen und dabei gemeint ist, daß die Erhöhung der Prämien augenblicklich nicht angängig wäre, da sich die Preise von Zucker von selbst wieder reguliren würden, M so kann ich dem absolut nicht zustimmen.
Das augenblickliche Steigen der Preise hängt, wie der Herr Abgeordnete Richter meinte, nicht zusammen mit den Einschränkungen im Rübenbau in den letzten Jahren im wesentlichen ganz gewiß nicht.
Nach meiner Ansicht ist das Steigen dadurch verursacht, daß der kubanische Zucker nicht auf den Markt kommt, daß die Wirren in Kuba dahin wirken, daß die kubanische Zuckerproduktion augenblicklich sehr heruntergegangen ist.
Ich glaube aber auch, daß hinter dieser Preissteigerung, wie da »so vielfach schon hervorgetreten ist, eine Mache steckt, daß augenblicklich künstlich die Preise in die Höhe geschraubt sind, und daß, sofern das Zuckergesetz zum Falle kommen sollte, die Preise wieder erschreckend fallen werden.
Meine Herren, ich kann mich auch, wenn darauf hingewiesen ist, daß durch die neue Zuckersteuervorlage eine Belastung de« Konsums hervorgerufen werden sollte, dem absolut nicht anschließen.
Sie haben augenblicklich exorbitant niedrige Preise für Zucker.
Wenn man vergleicht die Preise, die früher gewesen sind, als die Zuckerindustrie noch einigermaßen prosperirte, so kann man nach meiner Ansicht absolut nicht davon sprechen, daß eine Preissteigerung hervorgerufen wird.
Ich kann auch nur dem zustimmen, wa »Herr Graf Bismarck sagte, daß wir zurückkehren sollen und zurückzukehren wünschen zu den allen gewohnten Preisen.
Meine Herren, wodurch sind denn die billigen Zuckerpreise eigentlich hervorgerufen
doch nur durch die deutsche Zuckerindustrie, die kräftig genug geworden war, um sich den Markt zu behaupten.
Wenn die anderen Länder uns in der Zahlung von Ausfuhrprämien jetzt überboten haben, sodaß wir dadurch augenblicklich nicht mehr die Kraft besitzen, uns dagegen zu wehren, so ist da »sehr betrübend.
Ich glaube, wenn die Zuckerindustrie erst einmal ruinirt ist und der deutsche Zuckerkonsument angewiesen ist auf eingeführten Zucker, namentlich auf kubanischen und französischen Zucker, dann 171 1206 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
() werden die Preise ganz bedeutend steigen gegen die Preise, die augenblicklich da sind.
Aus diesem Grunde ist es nach meiner Ansicht schon von Nutzen, daß die deutsche Zuckerindustrie so weit wie irgend möglich geschützt und gehalten wird.
Meine Herren, ich meinerseits bin von jeher ein großer Freund der Materialbesteurung gewesen und habe auch bei früheren Gelegenheiten, wo ich die Ehre hatte, in der Kommission bei Berathung der früheren Zuckersteuergesetze mitzuwirken, das zum Ausdruck gebracht.
Ich glaube auch, daß es heute für die Zuckerindustrie noch am besten wäre, zur Rohmaterialsteuer zurückzukehren.
Ich muß anerkennen, daß die darin versteckte Ausfuhrprämie, verbunden mit den variablen Ausfuhrzuschüssen, eine finanzielle Schwierigkeit bot, die sich auf die Dauer nicht halten ließ; ich glaube aber, daß es möglich gewesen wäre, die Schwierigkeit zu beseitigen und zu überwinden.
Jedenfalls sind wir, seitdem wir zur Fabrikatsteuer übergegangen sind, von Jahr zu Jahr in der Prosperität der Zuckerindustrie für die Landwirthschaft zurückgegangen.
Wir haben von Jahr zu Jahr geringere Preise erlebt, und der stärkste Preisabschlag ist ja im vorigen Jahr hervorgetreten.
In den Motiven zu diesem Gesetz wird das ja auch ausdrücklich ausgesprochen; ich werde mir erlauben, diesen Passus zu verlesen: ES wird ferner auch heute noch anzuerkennen sein, daß es zwingende finanzielle und wirthschaftliche Gründe waren, welche den Gesetzgeber veranlaßten, die Materialbesteurung durch eine Steuer vom Fabrikat zu ersetzen und demgemäß die in der Art der Vergütung der Materialsteuer beim Export enthaltenen, je nach der Ausbeute variablen Ausfuhrprämien in in feste Ausfuhrzuschüsse umzuwandeln.
Dagegen hat sich seit Emanation des Gesetzes von Jahr zu Jahr mehr die Ueberzeugung aufdrängen müssen, daß die Bestimmungen über die Höhe dieser festen Zuschüsse und die für die Zuschußgewährung (8) 1 vorgesehene Uebergangsfrist im Interesse der Aufrechterhaltung der Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie den anderen Rübenzuckerländern gegenüber dringend der Revision bedürfen.
Daß ein solcher Fall eintreten könne, ist übrigens bei den Verhandlungen Über das geltende Zuckersteuergesetz seitens der verbündeten Regierungen keineswegs verkannt worden.
Man war zwar, wie von dem Vertreter derselben am 29.
April 1891 im Reichstag hervorgehoben worden ist, bei Festsetzung einer Uebergangsfrist für die Zuschußzahlung zunächst der Meinung, daß der auf Beseitigung der Prämien gerichtete, diesseits vorgethane Schritt von unseren Konkurrenzstaaten nachgethan werden müsse und werde.
Schon damals aber wurde die Erklärung abgegeben, daß, wenn das Ausland auf dem betretenen Wege nicht nachfolge und es sich herausstelle, daß die deutsche Zuckerindustrie wesentlich in Folge dieser Verhältnisse zurückgegangen sei oder zurückgehen müsse, Regierung und Reichstag von neuem zu prüfen haben würden, ob die UebergangSzeit zu verlängern oder höhere Prämien einzuführen seien.
Meine Herren, ich muß anerkennen, daß die verbündeten Regierungen mit dieser Vorlage ihr Wort einlösen —, leider etwas sehr spät.
Denn inzwischen sind manche landwirthschaftlichen Existenzen zu Grunde gegangen, die sich gewiß gehalten hätten, wenn wir nicht damals das Herabsetzen der Prämie vorgenommen hätten.
In meinem Wahlkreis befinden sich 4 Zuckerfabriken; von denen find augenblicklich nur noch 2 im Betriebe.
Die eine hat voriges Jahr ltquidirt, die andere ist gegenwärtig in der Liquidation begriffen.
Beide Fabriken waren keine sehr großen Fabriken, sie verarbeiteten etwa ein Quantum von 5 bis 6 tausend Zentner Rüben.
Die Betheiligten waren aber im wesentlichen kleine Bauern; die Gegend, in der diese Fabriken liegen, ist ein (6) Boden, der zum Rübenbau besonders geeignet ist, und durch die Anlage dieser beiden Fabriken war entschieden in landwirthschaftlicher Hinsicht ein Aufschwung in den dortigen Dörfern zu erkennen; durch das Fallen der Preise und nachdem zeitweilig sogar nur 40 Pfennig für die Rüben bezahlt werden konnte über 60 Pfennig ist meines Wissens nie bezahlt worden —, war es den Landleuten nicht mehr möglich, Rüben zu bauen.
Ich habe wegen der Verhältnisse betreffs dieser Fabriken nähere Umfrage gehalten.
Es ist beispielsweise in den drei Dörfern, welche der einen Fabrik zunächst lagen, ein Kapital von rund 103 000 Mark verloren gegangen, welches die Bauern bei der Gründung der Fabrik als Betriebsfonds zusammengeschossen hatten.
Die andere Fabrik liegt auf dem Eichsfelde; es ist die Fabrik in Duderstedt.
Es ist das die Fabrik, die gegenwärtig in Liquidation begriffen ist.
Auch die dortigen Landwirthe haben keine besseren Preise erhalten.
Der Theil meines Wahlkreises, in dem diese Fabrik liegt, ist der katholische Theil desselben.
Die Bevölkerung besteht dort ich kann wohl sagen zu einem Drittel aus Hausirern, zu einem Drittel aus Tabackarbeitern und zu einem Drittel aus Landwirthen.
Das möchte ich gerade meinen Freunden aus dem Zentrum anführen.
Wenn einerseits stets der Haufirhandel beschränkt zu werden droht, andererseits die Tabackfabrikatsteuer gewissermaßen als Damoklesschwert über dem Taback schwebt, und wenn drittens die Landwirthschaft in Betreff der Rübenindustrie vernichtet ist, dann weiß ich nicht, was schließlich aus den Leuten werden soll.
Wenn der verehrte Herr Abgeordnete Spahn in seinen Ausführungen sagte: wir haben zu untersuchen, ob in der deutschen Landwirthschaft eine Katastrophe zu erwarten ist —, so, meine ich, ist dies Beispiel, welches ich eben angeführt habe, dazu angethan, den geehrten Herren vor Augen zu führen, daß wenigstens in dieser Gegend entschieden schon eine Katastrophe besteht.
1 (0) Meine Herren, nun sagt der Herr Abgeordnete Richter: es sind von allen Seiten Petitionen eingelaufen, die sich entschieden gegen die Einführung des neuen ZuckersteuergesetzeL aussprechen.
Wie es mit solchen Petitionen geht, wissen wir ja alle.
Ich kann von anderen Seiten ebenso viel Petitionen anführen, die dringend bitten, das Gesetz zur Annahme gelangen zu lassen.
Man sagt auch, daß schon da Petitionen gemacht worden sind, wo einzelne Fabriken glauben, daß vielleicht durch die Kontingentirung und die Betriebüabgabe die eine etwas mehr, die andere weniger Vortheil haben wird.
Ich glaube, die Zuckerindustrie ist in diesem Augenblick in der Lage: sie muß entschieden einhellig vorgehen, wenn auch der eine Betrieb etwas mehr, der andere etwas weniger von der Vorlage profitireri sollte.
Da fällt mir ein Ausspruch eines mir befreundeten LandwirthS ein, den er mir in einem Briefe schrieb; derselbe lautet: Nicht klug ist es und auch nicht schön.
Die eigne Rettung abzuweisen.
Weil Andre, die uns nahestehn.
Dadurch noch glücklicher sich preisen.
Auch mir sind die verschiedensten Petitionen zugegangen.
Da ist die Hauptpetition die vom landwirthschaftlichen Zentralverein, dem sich angeschlossen haben alle Vereine in Hannover und Braunschweig.
Ich kann mich im wesentlichen den in der Petition gemachten Ausführungen anschließen, sie sind ganz kurz und deutlich gefaßt dahin: Die in dem Entwurf vorgesehene Erhöhung der Ausfuhrprämien wird der deutschen Zuckerindustrie die Möglichkeit schaffen, auf dem Weltmarkt mit den hoch prämiirten Industrien des Auslandes zu konkurriren und sich in Folge dessen lebensfähig zu erhalten zum Segen der schwer darniederliegenden Landwirthschaft, deren Gedeihen mit dem Blühen der Zuckerindustrie eng verknüpft ist.
Reichstag.
51.
Sitzung.
(L) 1 Die Kontingentirung wird eine Ueberproduktion verhindern und damit die Wirkung der Erhöhung der Ausfuhrprämien sicherstellen.
Die Betriebssteuer erscheint uns geeignet, die Verschiedenheiten in den Produktionsbedingungen der einzelnen Fabriken auszugleichen.
Meine Herren, das sind im wesentlichen auch meine Ausführungen, die ich zu den drei Theilen: der Kontingentirung, der Betriebssteuer und der Ausfuhrvergütung zu machen haben würde.
Ich schließe mich dem Wunsch dieser Herren Petenten in vollstem Maße an und vertrete diesen Wunsch hier in vollem Umfange.
Ich glaube, ich bin der erste Landwirth, der in dieser Frage hier zum Wort kommt.
Ich kann aber erklären, daß ich nicht als Mitglied des Bundes der Landwirthe spreche.
Ich bin kein Mitglied des Bundes der Landwirthe; ich halte vom landwirthschaftlichen Standpunkt sogar die Agitation, wie sie im Bund der Landwirthe betrieben wird, für äußerst gefährlich.
Wenn ich ein Gegner dieser Vorlage, vielleicht auch anderer landwirthschaftlichen Vorlagen sein sollte, so würde mich die Agitation, wie sie von Seiten des Bundes der Landwirthe betrieben wird, nur bestärken, ein Gegner dieser landwirthschaftlichen Vorlagen zu bleiben, die nach unserer Meinung der Landwirthschaft nützen sollen.
Meine Herren, ich halte die Art der Agitation auch nicht im Sinn der Landwirthschaft und ich kann für viele meiner Freunde, für viele Landwirthe in Hannover ich glaube: auch im benachbarten Braunschweig erklären, daß wir nicht auf dem Boden dieser Agitation des Bundes der Landwirthe stehen.
Ich glaube, das Vorgehen dieser Herren paßt auch nicht zur Devise, wie sie im Organ des Bundes der Landwirthe an den Kopf gesetzt ist: Für Kaiser und Reich, für deutsche Art, für deutsche Arbeit in Stadt und Land.
Diese Art der Agitation ist nicht nach deutscher Art; sie verletzt die übrigen Landwirthe, die nicht dem Bunde angehören.
Für deutsche Arbeit in (ö) Stadt und Land
ja, meine Herren, wenn die Arbeit dieser Herren auf dem Lande, d. h. auf dem Felde, nicht besser ist als die Arbeit in der Stadt, die sie hier in dem Artistenkunststück ausgeführt haben, so bedaure ich die deutsche Landwirthschaft.
Meine Herren, ich spreche hier auch nicht als Agrarier, wenigsten »nicht in dem bösen Sinne des Worts, wenn ich auch den Titel „Agrarier '', wenn damit der praktische Landwirth, der Bauer gemeint ist, als einen Ehrentitel anerkenne.
Im Sinne dieser letzteren habe ich mir erlaubt, meine Ausführungen zu machen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß dies Gesetz in der Kommission, für die wir uns auch erklären, so hervorgeht, daß es möglich wird, daß diese Gesetzesvorlage die Genehmigung des hohen Hauses findet.
Damit schließe ich meine Ausführungen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich will nach den zweitägigen Debatten nicht mehr auf alle Einzelheiten der Vorlage eingehen; ich glaube mich auch dessen überhoben, hier den Nachweis zu führen, daß die deutsche Zuckerindustrie für die deutsche Landwirthschaft und Volkswirthschaft von ganz besonderer Bedeutung und nothwendig sei.
DaS ist in der ausführlichsten und sachgemäßesten Weise seitens des Herrn Landwirthschaftsministers und des Grafen von Posadowsky geschehen, so daß ich glaube, nach den langen Debatten, die hier stattgefunden haben, dieser Aufgabe überhoben zu sein.
Ich will nur noch auf eine Reihe von Einwendungen antworten, die von den Gegnern de »Gesetzes gemacht find.
Dabei will ich mich auch viel weniger auf Einwendungen gegen bestimmte Vorschriften des Gesetzes einlassen, als auf eine Reihe von prinzipiellen Widersprüchen Mittwoch den 4.
März 1896.
1 ISO
hier aufmerksam machen.
Ich werde mich aber nicht mit (6) dem Herrn Kollegen Richter, um ihn gleich im voraus zu trösten, beschäftigen.
Denn es schien ihm gestern durchaus nicht angenehm zu sein, daß das Haus sich gerade mit seinen Reden so ausführlich abgab.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das hilft auch nicht viel.
Ich stimme ihm darin ganz bei, es wäre besser, wenn man seine Reden nicht so sehr diskutirte; zu überzeugen ist er doch nicht, seinen negativen Standpunkt giebt er nun einmal nicht auf.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Also, verzeihen Sie mir, Herr Kollege Richter, wenn ich nicht den Abgeordneten Richter vornehme, sondern nur die Opposition im allgemeinen, vielleicht die schärfere Tonart, die der Abgeordnete Bock hier vertreten hat, zürn Gegenstand meiner Kritik mache.
Es ist zuerst von den Gegnern gesagt worden, es sei gar kein Grund vorhanden, den reichen Leuten, den Zuckerfabrikanten.
der durchaus nicht nothleidenden Industrie heute mit Staatsmitteln Hilfe zu bringen.
Der Beweis, der geführt wird, geht gewöhnlich von dem Gedanken aus: ein Jahr lang haben wir eigentlich schlechte Preise gehabt, und bis dahin haben die Zuckerfabrtkanten gar nicht gewußt, was sie mit den großen Erträgen machen sollten; das eine einzige Jahr des Darniedertiegens, was niemand leugne, könne nicht gleich Veranlassung geben, sofort mit einer Staats°m° »-MI »« -, ».
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen (Zuruf links), —ja, Herr Kollege Roeficke, Sie als Vertreter der Anhalter Lande, Sie wissen das ganz genau (Heiterkeit links), 1 daß dort die Noth nicht erst in dem einen Jahre eingetreten ist.
Ich habe auch von vielen Anhalter Zuckerfabriken genaue Rechnungsabschlüsse, die mir vertraulich zugesandt worden sind au »den letzten drei Jahren.
Sie werden erstaunen, welche Verluste dort zu verzeichnen sind.
Ich kann die Sache natürlich nicht öffentlich besprechen.
(Zuruf links.)
—Ich glaube doch, das wissen Sie selbst, Herr Kollege Roesicke, daß, was mir unter Diskretion anvertraut ist, meist von vereidigten Sachverständigen geprüft, ich doch hier im Hause nicht verlesen kann; da »würde die Diskretion, die ich zugesagt, verletzen.
(Zuruf des Abgeordneten Richter.)
—Ich habe Ihnen schon gesagt, Herr Kollege Richter, mit Ihnen will ich nicht darüber reden.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
—Ich freue mich, daß Sie das als berechtigt zugestehen.
Was mir unter Diskretion anvertraut ist, kann ich in der Diskussion hier nicht offen anführen; aber die Zahlen können Sie alle haben.
Selbstverständlich kann ich nicht die Namen der Fabriken hier nennen.
Wenn Sie die sehen, dann werden Sie mit mir die Ueberzeugung gewinnen, seit 2 bis 3 Jahren war hier schon ein starker Rückgang vorhanden, und der Vertreter Anhalts muß wissen, daß gerade im Jahre 1893 die Rübenernte so miserabel war, daß trotz der verhältnißmäßig günstigen Preise die meisten Rübenbauer mit großen Verlusten abgeschlossen haben, im folgenden Jahr aber derart, daß in den meisten Fabriken die Aktienrüben zu einem Preise bezahlt wurden, wofür man sie kaum zur Fabrik fahren kann.
Sie thun so, als ob jetzt hie Noth längst vorüber wäre.
Wie war denn aber die Preisbildung in diesem Jahr
Ich habe hier einige Notizen darüber.
Im 171 1208 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Mär
1896.
L) September, wo die Kampagne beginnt, hatten wir in diesem Jahr einen Preis von 9.
92, im vorigen, dem vielbeklagten der Ueberproduktion, 9, 95, im Oktober 10, 72, im vorhergehenden Jahr 10, 00, im November 10, 47, vorher 9, 80.
Erst dann wurde die Differenz etwas größer.
(Sehr richtig!
Zurufe links.)
Dann aber weiter: daß die Zuckerpreise heute ziemlich hohe sind, das leugnet niemand (Zuruf links); aber Sie haben sich gestern darüber beschwert, daß man Ihnen von der rechten Seite des Hauses, vom Ministertisch aus zum Vorwurf machte, daß Sie kein Verständniß für landwirthschastliche Dinge hätten.
(Zuruf links: haben Sie denn welche )
Ich habe sie jedenfalls mehr als Sie.
Wenn man gelernter Landwirth ist und jahrelang als Landwirth gearbeitet hat und arbeitet auch jetzt wieder als Landwirth, dann wird man wohl gewisse landwirthschastliche Kenntnisse für sich in Anspruch nehmen dürfen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Richter beweist damit, wie recht die Herren von der Rechten gehabt haben; verzeihen Sie, daß ich trotzdem Ihren Namen nennen mußte, wenn Sie erklärten, daß die Preise, wie sie jetzt im Februar den Fabriken gezahlt werden, eine ausschlaggebende Bedeutung für die Industrie oder die Rente des Wirthschaftsbetriebs haben, dann wissen Sie eben nicht, wie die Zuckerfabriken arbeiten.
Thatsächlich sind Ende Dezember die meisten Zuckerfabriken mit ihrer Kampagne zu Ende; ich dächte, das wissen Sie auch und thatsächlich hat auch weitaus die größte Mehrzahl den Zucker verkauft zu demselben billigen Preise (sehr richtig!)
(6) und wenn einzelne noch Restbestände haben und sie heute theurer verkaufen können, so ist das eine Begünstigung, die wir ihnen von Herzen gönnen, die aber nicht den Beweis liefert, daß nun dieses Jahr, weil der Februar günstige Preise gebracht hat, ein besonders gutes Jahr gewesen sei.
Ich erinnere Sie auch noch daran, daß die Melassepreise heute so miserabel sind, daß gewisse Fabriken im Osten thatsächlich noch zugezahlt haben.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Ich gebe Ihnen zu, daß die ganze Gesetzgebung leider dazu mit beigetragen hat.
Ja, ich kann Ihren Humor nicht unterdrücken (große Heiterkeit), aber, weshalb Sie darüber lachen, wenn ich zugebe, daß die Gesetzgebung dazu beigetragen hat, begreife ich nicht; jedenfalls ist für die Zuckerindustrie der Verlust ich habe dasselbe schon von diesem Platze bei Besprechung der Branntweinsteuer ausgesprochen durch die Entwerthung der Melasse vorhanden, und wenn heute eine ganze Reihe von Fabriken, die sonst aus der Melasse 40- bis 50000 Mark und mehr Einnahmen hatten, jetzt absolut gar nichts daraus beziehen können, dann werden Sie zugeben, selbst wenn die Preise um ein paar Groschen in die Höhe gehen, daß daraus noch keine gute Zeit für die Zuckerindustrie im Lande sich herleiten läßt.
Also wirklich, Sie haben keine Veranlassung daraufhin, weil der Zucker im Februar bessere Preise findet, zu erklären, die Industrie braucht es ja nicht.
Ein genaueres Studium, wie ich es Ihnen da empfehlen möchte, wird Sie auch zu der Ueberzeugung bringen, diese wichtigste Exportindustrie, wie sie heute schon so vielfach dargestellt ist, ist thatsächlich durch die Entwicklung auf dem Weltmarkt, und auf dem eigenen Produktionsgebiet in eine Lage gekommen, daß ihr eine staatliche Hilfe deswegen noththut, weil andere Industrien staatlich unterstützt« erden, und sie gezwungen (6) wird, mit staatlich unterstützten Industrien auf dem Weltmarkt zu konkurriren.
1.




°1 (Zuruf links.)
Ich komme gleich zu den Einwänden, die mir von der linken Seite des Hauses wieder zugerufen werden.
Ja, das ist die alte manchesterliche Doktrin (Heiterkeit rechts).
da heißt es immer, daß das Prämiensystem eine Belastung des armen Mannes ist.
Ja, das ist sehr schön zu sagen in Volksversammlungen, und ich möchte den Herren die Trümpfe auch gar nicht aus der Hand nehmen; spielen Sie ruhig damit weiter.
Aber wenn Herr Bock gar ausrechnet, daß jede Zuckerfabrik 1100 000 Mark bereits aus der Tasche des armen Mannes erhalten hat, daß eine halbe Milliarde an Prämien gezahlt seien, pro Jahr und Fabrik 41 000 Mark, so muß ich sagen, das kann man vielleicht daheim als ehrsamer Schuhmachermeister sehr gut ausrechnen (Zuruf links).
aber mit der Praxis des Lebens stimmt es durchaus nicht.
Ich möchte Ihnen doch einmal die Geschichte der Zuckerindustrie und der LiebeSgabenwirthschaft in ganz kurzen Zügen vorführen.
Denken Sie daran, daß vor 40 Jahren noch im Leben der Völker gewiß eine kurze Spanne Zeit die gesammte Rübenzuckerproduktion der Welt nur 200000 Tons betrug; der Zucker kostete in London unverzollt bis zu 40 Mark; im Durchschnittspreis betrug er in den ganzen fünfziger Jahren noch über 28 Mark, und dann vor 25 Jahren, noch im Jahre 1872 war die deutsche Volkswirthschaft gezwungen, 46 000 Tons Zucker zu importiren und hatte nur eine Ausfuhr von etwa 14 000 Tons.
Ja, das waren Zeiten, die noch nicht lange hinter uns liegen; damals mußte der arme Mann das „allernothwendigste Produkt zur Ernährung des Volks '', wie es gestern Herr Bock nannte, sehr theuer bezahlen.
Damals wurden keine Prämien bezahlt und der arme Mann hatte recht schwer unter den hohen Zuckerpreisen zu leiden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn dieses nothwendigste Produkt zur Ernährung des Volks war ein Genußmittel für den reichen Mann, ein Luxus für den armen Mann, und heute haben wir eine Zuckerindustrie so groß, daß wir mit Recht sagen können, es ist die erste und bedeutendste Industrie, die wir auf dem Weltmarkt groß gezogen haben.
Womit haben wir sie denn aber groß gezogen
Sie sagen selber: die Ueberproduktion ist entstanden durch die Prämienwirthschaft.
Ich will Ihnen das einmal zugeben, die Prämienwirthschaft habe die Ueberproduktion geschaffen; die Ueberproduktion hat sagte einmal der Herr Vertreter des Freisinns die billigen Preise geschaffen, beseitigt doch lieber die Ueberproduktion, kehrt wieder zur natürlichen Entwicklung zurück, dann habt ihr die Hilfe, dann braucht ihr keine Staatshilfe.
Ja, das ist eben das punctum« alisns, worauf ich hinaus will.
Die Ueberproduktion ist durch die Prämien bedingt, die Ueberproduktion hat die billigen Preise geschaffen, also können Sie ebenso logisch sagen, die Prämien haben dem armen Mann seine nothwendigsten Nahrungsmittel verbilligt.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich muß, um Sie (nach link ») zu bekehren, noch etwas weiter ausholen; ich wollte mich möglichst kurz fassen, aber Ihre Widersprüche zwingen mich, diese logischen Thatsachen Ihnen klar zu machen; vielleicht werden sie dann noch verständlicher.
Unsere deutsche Zuckerindustrie war, wie ich sagte, vor 25 Jahren noch nicht im Stande, den eigenen Bedarf zu decken.
Was war die Folge
Theure Preise selbstverständlich.
Dann kam durch die Fortschritte der Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
1209 (X) Technik, durch die Diffusfion, durch die Melasseentzuckerung die.
Industrie in die Lage, Prämien, Steuervorthetle sich zu erarbeiten (Zurufe bei den Sozialdemokraten) —gewiß, Prämien zu erarbeiten, und durch diese Prämien wurde diese Industrie in den Stand gesetzt, auf den Weltmarkt hinaustreten.
Noch vor 10 Jahren beherrschten die Zuckerbarone in den Kolonien den Weltmarkt fast unbestritten; sie diktirten uns die Preise, und nachdem unsere prämiengefütterte Industrie im Stande war, auf den Weltmarkt hinauszutreten, waren wir es, die die Preise diktirten, resp.
die Preise drückten.
Und, meine Herren, das Resultat der ganzen Liebesgabengesetzgebung ist das, daß heute der Zucker so billig ist unter dem Druck des Prämiensystems, wie er noch nie gewesen ist.
Und man darf sagen, das Pfund bestraffinirten unverzollten Zuckers kostete hier in Berlin im Vorjahr weniger als das Pfund gewöhnlichen Roggenmehls.
Wenn das nicht ein Beweis ist, daß der arme Mann durch die Entwicklung und die prämiengefütterte Industrie, wenn Sie es so nennen wollen, ein billiges Volksnahrungsmittel bekommen hat, weiß ich nicht, wie Sie einen besseren Beweis haben wollen.
(Heiterkeit links; Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ohne Prämien wäre es noch billiger
Dann muß ich den Beweis s contrario auch noch führen!
Wenn wir heut keine Prämien hätten, was würde die Folge sein
So lange andere Länder, Frankreich, Oesterreich, Holland, Belgien außerordentlich hohe Prämien zahlen, so lange Rußland durch ein besonderes Steuersystem dem ausgeführten Zucker gewaltige Zuschüsse sichert, so lange, sage ich, sind wir nicht im Stande, ohne Prämien auf dem Weltmarkt konkurriren zu können, und die Folge wäre, daß wir in der Produktion zurückgehen müßten.
Ich meine, das sieht doch der Verstand jedes Verständigen ein: gehen wir auf dem Weltmarkt zurück, so ist die nothwendige Folge doch das, was die Herren die „natürliche Entwicklung ''nennen: zur natürlichen Grenze der Produktion kehren wir zurück, und diese bedingt steigende Preise.
Dann hat der arme Mann den Zucker theuer zu bezahlen, und Sie haben eine große blühende Industrie ruinirt (Widerspruch und Heiterkeit links).
aber absolut nichts anderes haben Sie dann gethan!
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dann frage ich Sie: ist es nicht im Interesse der Volkswirthschaft wünschenswerth (Zurufe von den Sozialdemokraten) —Sie bringen mich doch nicht aus dem Kontext mit Ihren Zurufen!
Die helfen Ihnen gar nichts!
Was ich zu sagen habe, trage ich Ihnen trotzdem vor.
Also das Resultat der ganzen Liebesgabengesetze war eine große Entwicklung der Industrie, billige Preise für den Konsumenten, und wenn heute die Industrie rückwärts ginge, hätten Sie eine Industrie ruinirt, Tausende und Abertausende von Arbeitern brodloS gemacht, gewaltige Kapitalien, die heute vorhanden find, vernichtet, und für die steigenden Zuckerpreise hätte der arme Mann das Risiko, die Lasten zu tragen.
Die Prämien find nicht etwa zu Hunderttausenden und Millionen den Fabriken, sondern den Konsumenten zu gute gekommen.
(Lachen links.)
—Ja, meine Herren, das ist eine Theorie, die in da »A.
-B.
-C. -Buch des Herrn Eugen Richter nicht hineinpaßt (Heiterkeit bei den Nationalliberalen), aber eine praktische Politik ist eS; davon lasse ich mich nicht abbringen.
Die Konsequenzen, die Sie aufmachen, die Prämien vertheuern das Produkt, find nur im Büreau der „Freisinnigen Zeitung ''richtig, aber im praktischen Leben nicht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch links.)
Ich möchte einmal auf ein Beispiel verweisen; vielleicht (6) liegt es etwas fern, aber es liegt doch nahe genug.
Sie wollen niemals lassen von der Theorie, die Branntweinindustrie hätte gewaltige Liebesgaben bekommen.
Meine Herren, wer heut noch wagt, zu behaupten, die Liebesgabe 40 oder 45 Millionen sei aus der Tasche des armen Manns den Spiritusbrennern bezahlt, ja, der muß meines Erachtens absolut sich die Verhältnisse der industriellen Entwicklung nicht angesehen haben; denn wenn Sie bedenken, daß der Spiritus ja beispielsweise in den 7 Jahren vor der Einführung des letzten Gesetzes durchschnittlich 14 Mark pro Hektoliter theurer war, als er nachher gewesen ist, so werden Sie mir zugeben müssen (Zuruf links), so werden Sie zugeben müssen, sage ich, daß die Preisbewegung so war, daß der arme Mann die Prämie nicht hat zahlen müssen, sondern daß thatsächlich in dem Kampf, der zwischen Produktion und Konsumtion stattfindet, bei der vorhandenen Ueberproduktion die Produzenten nicht in der Lage gewesen find, die Steuerlast auf die Konsumenten abzuwälzen.
Es besteht darum keine Liebesgabe; Sie können sie kaum bis auf ein paar Groschen ausrechnen, und wenn sie existirte, würde sie eine berechtigte Entschädigung sein für eine durch den Staat erzwungene Einschränkung der Produktion, die dort beim Spiritusgewerbe unendlich viel härter und fühlbarer gewesen ist, als das hier bei der Zuckermduftn-, -!
»M. Nun rechnen Sie aber auch hier gleich heraus, wieviel Millionen die Industrie gewinne.
Bei allen solchen Exempeln wird mit 55, 65, womöglich mit 95 Millionen gerechnet.
Herr Kollege Barth wird Ihnen nachher den Nachweis führen er vertraute mir das gestern in Privatgesprächen an —, daß die Prämie nicht immer zum Ausdruck käme für den Produzenten, sondern daß sie auch dazu beitrage, den Weltmarktpr-i- i »1 c ») richtig!
Dann nützt es nichts, dann haben Sie aber auch die Millionen für den armen Mann nicht zu zahlen.
(Heiterkeit.)
Das wollte ich Ihnen nachweisen.
Weshalb fürchtet sich denn Frankreich vor unseren Prämien
weshalb stellen Sie sich hin und sagen: Frankreich und Oesterreich werden nachfolgen!
Meine Herren, die ganze Prämie vergnügt in die Tasche zu stecken, so eigennützig sind die Zuckerfabrikanten nie gewesen.
Wenn sie es wären, dann würden die Franzosen einfach sagen: laßt doch die Deutschen so thöricht sein und Prämien zahlen aus ihrem Geldbeutel, so viel sie wollen.
Weshalb schreit man in Frankreich und ängstigt sich in Oesterreich
Weil man überzeugt ist, unter dem Druck der Prämie geht der Weltmarktpreis herunter.
Dann ist aber der arme Konsument schon wieder entlastet und eine ganze Reihe von Millionen können Sie dann in Ihrem Exempel durchstreichen.
(Widerspruch und Zuruf links.)
Die 6 Mark Steuern kommen auf der anderen Seite.
(Lachen links.)
Ja, halten Sie mich denn für einen so schlechten Rechen (Lu, u,,!
»« .
Jawohl, ich rechne Ihnen vor, daß Sie sich verrechnen, da brauchen Sie mir doch nicht zu sagen, daß wenn ich 6 Millionen von dem Exempel wegstreiche, daß ich überhaupt alles wegstreichen müsse.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Wir werden ja noch darüber sprechen können, wie hoch die Konsumbelastung werden wird.
Wir haben uns noch keineswegs verpflichtet, ineine politischen Freunde wenigstens noch Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
1210 () lange nicht, auf die vollen 24 Mark Gebrauch-abgabe; ich behaupte nur: wenn der Weltmarktpreis durch die Prämie zum Theil gedrückt wird, so geben wir die Liebesgabe nicht unverkürzt in die Taschen der Produzenten.
Nun mögen Sie sagen, weshalb überhaupt dann eine Prämie
Ich sage nur so: so lange wir auf dem Weltmarkt konkurriren müssen mit Ländern, die so hohe Prämien zahlen, und so lange wir und das ist die zweite Bedingung, die Sie dabei beachten mögen eine Ueberproduktion auf dem Weltmarkt haben, wird gar nicht danach gefragt, ob Frankreich 200 000 Tons oder mehr exportirt, sondern dann ist dasjenige Land, welches im Stand ist.
am billigsten den Weltmarkt zu versorgen, thatsächlich das Land, das die Preise auf dem Weltmarkt bestimmt.
(Sehr richtig I rechts.)
Von jener Seite wurde ausgeführt: Frankreich produzirt verhältnißmäßig wenig, Deutschland hat viel mehr zu exportiren.
Deutschland wird das nicht lange aushalten können, denn es muß für 10 bi »12 Millionen Doppelzentner Prämien, Frankreich nur 2 Millionen bezahlen.
Ja, da kennt man französische Gesetzgebung nicht, wenn man solche Behauptungen aufstellt ich weiß nicht von welcher Seite diese Behauptung gekommen ist —, denn in der französischen Gesetzgebung giebt es eben keine Exportprämie, wie wir sie haben, sondern dort besteht eine Fabrikationsprämie, und diese wird dem gesammten im Inlands produzirten Zucker gezahlt, ja, sogar dem französischen Kolonialzucker, der über die Grenzen Frankreichs eingeführt wird.
Bar und netto kommt das jedem einzelnen Zentner, der produzirt wird, zu gute, und das find sehr erhebliche Quantitäten, nicht bloß die 8 Millionen Doppelzentner Rübenzucker, sondern eventuell noch die im letzten Jahre eingeführten 1 bi »2 Millionen Kolonialzucker, die dazu kommen; und da glaube ich, daß sich die Herren Franzosen die Sache doch noch reiflich überlegen, (L) wenn sie nun, nachdem sie auf 7 Mark Prämie gekommen sind, nochmals in demselben Verhältniß zu Deutschland die Prämie steigern sollen für ein Quantum von fast 10 Millionen Doppelzentnern, während wir 14 und eventuell 16 oder 17 Millionen hatten und von diesen nur den Export aus unserer eigenen Tasche zu prämitren hätten.
Also die finanzielle Last würde auf beiden Seiten wohl annähernd die gleiche sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß aber auf die französische Prämie noch mit ein paar Worten eingehen, und muß dabei zu meinem Bedauern konstatiren, daß in den Motiven eine Prämienberechnung angegeben steht, die dem Gegner Waffen in die Hand giebt.
Ich weiß nicht, wie sie aufgestellt worden ist; aber die neuesten Berechnungen auf absolut unantastbarer Grundlage kommen dazu, daß in diesem Jahre die Prämien in Frankreich rund 7, 18 Mark sein wird.
Der Herr Staatssekretär hat schon vorgestern gesagt, daß sie sogar über 8 Mark wäre.
Dann bitte ich die Herren aber zu erwägen: gerade weil Frankreich eine Produktionsprämie zahlt, kommt die Prämie ganz anders den Produzenten zu gute.
Bei uns steckt die gegenwärtige Prämie in den Preisen, die für Zucker gezahlt werden.
Wenn heute der Inlandspreis 12 Mark ist, so steckt die ganze Prämie darin.
Sehen Sie sich dagegen die Preise in Paris an: dort wird der 88 er Rohzucker in demselben Moment, wo wir 12 Mark bezahlen, mit 13 Mark bezahlt, und dann bekommt der französische Fabrikant seine Produktionsprämie bei Berechnung der Steuer noch voll hinzugezahlt.
Wir haben die Prämien im Preise und noch eine Mark billigere Preise, während der dortige Fabrikant die Prämie noch dazu erhält.
Der Grund für die hohen französischen Preise liegt darin, daß Frankreich für europäischen Rübenzucker eine ourtsxs von 7 Franken erhebt, sodaß die Spannung zwischen Raffinade und Rohprodukt so kolossal hoch ist, daß der Doppelzentner Raffinade über 100 Franken kostet.
während wir mit 48 Mark ihn kaufen können.
Frankreich (6) ist unendlich viel bester daran.
Ich betone noch einmal: auf dem überfüllten Weltmarkt das ist eine volkSwirthschaftliche Wahrheit bestimmt der den Preis, der zum billigsten Preise anbieten kann.
(Zurufe de« Abgeordneten Barth.)
—Das stimmt absolut, meine Herren!
Sie werden mir diese volkswlrthschastliche Wahrheit nicht ausreden können.
Wo sollte wohl sonst die Preisbestimmung herkommen
Ich möchte misten, wer dann der Tonangebende ist!
(Zurufe link ») —der letzte
Der letzte ist eben der, welcher seine Waare schließlich am billigsten anbieten kann!
(Zurufe und Lachen links.)
Da will ich Ihnen gleich ein kleines Beispiel anführen.
Sie hören jetzt immer von den Raffinerien darüber klagen, daß ihnen die Melasteentzuckerungsanstalten den Preis verderben.
(Zuruf links.)
—Ja, die Melasteentzuckerungsanstalten können billiger produziren, das giebt ein jeder zu.
Dieses Beispiel aus der Praxis wird die Theorie unterstützen.
Die Raffinerien sind gezwungen, sich dem Preise zu fügen, welchen die Melasteentzuckerungsanstalten ihnen bieten.
(Zuruf links.)
—Sie nehmen so viel als sie können
Aber Sie kriegen nicht mehr, weil der Melasteentzuckerungsfabrikant sie ohne weiteres unterbieten kann und sie thatsächlich unterbietet (Zuruf links), weil er weiß, er macht immer noch ein gutes Geschäft, und weil ihm daran liegt, seine Waare so schnell als möglich los zu werden.
So liegt die Sache, und wenn es mit dem Weltmarkt so ist, daß wir den Zucker nicht los werden (Zuruf des vr.
Barth), —Herr Dr. Barth, Sie haben mitten im praktischen Leben gestanden, Sie hätten sich dieses praktische Leben auch ansehen sollen.
Keine Melaffeentzuckerungsanstalt verkauft heute anders, als daß sie an der Börse ihren Agenten fragt: wie steht der Preis
haben Sie keinen Preis von 25 Mark
so giebt er Auftrag, 25 Pfennig oder dergleichen billiger zu verkaufen.
Dieses Unterbieten kann auf dem überfüllten Weltmarkt der am längsten aushalten, der bei gleichen Produktionskosten die größte staatliche Prämie hat.
Wenn nun der Staatssekretär Herr Graf von PosadowSky vorgestern ausführte, wir werden niemals zu einer Beseitigung der Prämien kommen, wenn wir unsere Prämien aufheben, so stimme ich ihm darin vollkommen zu.
Ich meine, Frankreich wäre ein Narr, wenn es heute auf internationalem Wege erklären wollte: wir verzichten auf unsere hohen Prämien, weil Deutschland auf den ganz geringen Betrag seiner Prämien auch verzichtet.
Das wäre entschieden ein schlechtes Handelsgeschäft und Frankreich wird nur dann dafür zu haben sein, mit uns in internationaler Verhandlung die Prämie aufzuheben, wenn e »sieht, daß Deutschland Emst macht, etwa »dafür wiederzubieten.
Haben wir etwas zum Ersatz zu geben, und bieten wir es an, dann ist offenbar der Handel viel leichter zu schließen als so.
Nun, meine Herren, wird so viel über ungesunde Entwicklung der Industrie geklagt, und da darf ich einmal ein paar allgemeine Bemerkungen anknüpfen.
Ich lese ziemlich viel die Handels- und Börsenberichte über die Entwicklung der Industrie und de »Handels, die Handelskammerberichte und dergleichen.
Ich kann versichern, ich habe eigentlich nirgend etwa »andere »gefunden al »fortdauerndes Lob- und Triumphgeschrei darüber, wenn irgend eine Industrie sich wieder ausgedehnt und entwickelt hat.
Dann heißt e«: da »Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
1211 (ä.)
ist ein Beweis für die Thatkraft unsere« Handelsstandes, unserer industriellen Bevölkerung; wie schnell hat sich die Eisenindustrie, wie schnell dies und jene« Gewerbe sich ausgedehnt!
Hier haben wir eine schnell und gewaltig aufblühende ländliche Srdustrie, die, ich wiederhole es noch einmal: die größte Exportindustrie unseres Landes ist, denn sie bringt für 230 Millionen Waare über die Grenze de »Landes hinaus, ohne sür einen Pfennig Rohprodukte aus dem Auslande zu beziehen, und ich habe noch in keinem Journal dieses Schlages eine Anerkennung gelesen, daß es sich hier um eine gewaltige Industrie handelt.
Im Gegentheil, man findet in den freisinnigen Blättern eigentlich immer nur Hinweise darauf, wie thöricht die Landwirthe gewesen sind, daß sie ihre Industrie so unsinnig ausgedehnt hätten; die ungesunde Produktion schädige sie, und dergleichen mehr.
Auf der anderen Seite rühmen sie jede Ausdehnung der Industrie, und selbst wenn ein Kohlen- oder Eisenbergwerk eine Zeit nicht geht, heißt es doch: was für ein gewaltiger Fortschritt dieser Industrie trotz der schlechten Zeit!
Diese landwirthschaftliche Industrie wird einfach ignortrt; es sind ja nur Landwirthe, die sie geschaffen haben, und die thörichten Landwirthe konnten natürlich nicht überblicken, wie weit der Weltmarkt ihre Produkte aufnehmen konnte.
Dafür giebt es kein Wort der Anerkennung, daß Tausende und aber Tausende von fleißigen Händen hier beschäftigt werden, daß die ganze Industrie die Landwirthschaft ernährt, daß ganze Mafien der verschiedensten Industriellen und Handeltreibenden ihr Brod dabei finden.
Der natürliche Entwicklungsgang muß eine Beschränkung erfahren, das mag hart sein, aber sie müssen es ertragen!
Damit findet man sich ab, und das Resultat würde doch nur sein, daß die unglücklichen Konsumenten die Zeche zu zahlen hätten, und wir hätten die Industrie ruinirt und niemandem etwas genutzt.
(Sehr richtig!)
(8) Dann hat der Herr Abgeordnete Richter ich muß auf seine Person doch noch einmal Hinweisen auch versucht, einen Gegensatz zu schaffen zwischen Norden und Süden, zwischen Osten und Westen, zwischen Rübenbauer und Fabrikanten.
Das alte Sprichwort: äiviäe st imxsra!
schien auch für ihn wieder leitend gewesen zu sein.
Damit meinte er, die verschiedenen Elemente gegen einander aufwühlen zu können, um das Gesetz zu Falle zu bringen.
Nun, Sie haben gestern aus dem beredten Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler gehört, daß das beim Süden nicht verfangen hat, und ich glaube umgekehrt, der Osten und Westen wird sich nicht durch Herrn Richter und seine Reden dahin bringen lassen, daß sie sich gegenseitig zerfleischen und etwas, was im gemeinsamen Interesse geplant ist, darum nicht zu Stande kommen lassen.
1 (Zuruf.)
Ja, abwarten!
Der Gegensatz zwischen Rübenzucker- und Rohzuckerfabrikanten nun, meines Erachtens ist es ein durchaus falscher Standpunkt, daß man immer behauptet, der kleine Rübenbauer wird vom Fabrikanten ausgesogen.
Ich kenne die Zuckerrübenindustrie, ich glaube, ziemlich genau.
Ich weiß, e« giebt einzelne Fabrikanten, die sehr viele Kaufrüben haben, und weiß, daß hier und da Mißbrauch getrieben wird, und die Rübenbauer gezwungen sind, zu billigen Preisen zu verkaufen.
Aber für die große Mehrheit der deutschen Zuckerindustrie glaube ich ohne weiteres in Anspruch nehmen zu können, daß ein Gegensatz zwischen Industrie und Landwirthschaft nicht existirt.
Es giebt sogar eine ganze Reihe von Fabrikanten, bei denen die Rübenpreise allein die Dividende, den Gewinn des Unternehmens enthalten, bei denen also kein Kapitalist den geringsten Nutzen von der ganzen Fabrikation hat, sondern ausschließlich der produzirende Rübenbauer.
1.
(Zuruf links.)
Ich könnte Ihnen Dutzende von Beweisen dafür aufzählen.
Sehen Sie sich doch ein klein wenig um im deutschen Vater- (0) lande, dann können Sie sich überzeugen, daß es so ist; die statistischen Zahlen beweisen es Ihnen.
(Zuruf.)
—Nun, mit den Zahlen über die Kaufrüben operiren die Herren, weil sie sie nicht kennen.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Fabriken nennen, wo niemand anders als der Rübenaktionär der Rübenlieferant ist (Zwischenruf) —gewiß, bis 60 Prozent Kaufrüben.
Wenn ich als Aktionär mich verpflichte, auf jede Aktie 6 Morgen Rüben zu bauen und habe 10 Rübenaktien genommen, so habe ich 60 Morgen zu liefern, wenn ich aber 100 Morgen baue, so habe ich 40 Morgen Kaufrüben.
Ich bin und bleibe aber der Aktionär, der allein den Vortheil davon hat, und der allein an der Entwicklung der Industrie Interesse hat.
So liegen die Verhältnisse in recht vielen Fällen.
Sie werden dort vergeblich versuchen, einen Gegensatz zwischen Rübenbauern und Fabrikanten konstruiren zu wollen.
Dann ist zum Schluß der Einwand gemacht worden: warum gerade jetzt die Prämienerhöhung, wo die Preise so enorm steigen, wo wir lohnende Preise wieder haben
Es ist auf die Frage hier schon mehrfach eingegangen, aber mit ein paar Worten möchte ich doch darauf zurückkommen.
Herr Graf Posadowsky hat schon angedeutet, es handle sich um eine Spekulationsthätigkeit, und das ist mit Gelächter von der linken Seite aufgenommen und gesagt worden, wie kann die Spekulation die Preise in die Höhe bringen
Ich möchte Ihnen einige Zahlen vorführen, wie heute die sichtbaren Weltvorräthe sind.
Sie waren am 1.
Februar 1896 2 806 000 Tons, im vorigen Jahr zur selben Zeit 2 500 000 Tons das war das Jahr der Ueberproduktion —; im Jahre 1894, dem normalen Jahre, hatte man einen Weltvorrath im Beginn des Februar von 1800 000 Tons, im d ) Jahre 1893 1 600 000 Tons.
Also wir stehen heute mit unseren Weltvorräthen um mehr als 1 Million Ton »über den durchschnittlichen Weltbeständen.
Wir haben eine statistische Lage, wie man sich ausdrückt, die eigentlich eine Preissteigerung gar nicht rechtfertigen sollte.
Man nahm bisher in der Spekulation an, daß Kuba nicht im Stande sein würde, überhaupt Zucker zu fabriziren.
Die neuesten Schätzungen gehen dahin, daß Kuba nur 300000 Tons (Zwischenruf links: Sie kennen die Zahlen ja gar nicht!)
—Die allerneuesten Schätzungen vom Ende voriger Woche nehmen an, daß eine Produktion von 300 000 Tons, ein Ausfall von 700 000 Tons stattfinden werde.
(Zwischenruf links.)
—Ich glaube.
Sie werden zugeben müssen, daß ich die neueste Statistik noch besser kenne als Sie.
Wir rechnen mit 700 000 Tons Ausfall bei einem Ueberschuß in den Weltvorräthen von mehr als 1 Million Tons und die 700 000 Tons Ernteausfall können sich auch noch schnell genug wegdividiren.
Sehen Sie sich doch die Ankünfte in den Häfen von Havanna, MatanzaS u. s. w. an!
diese sind gar nicht 1 (Zwischenruf links.)
—Das weiß ich ganz genau.
So lange der Aufstand wüthet, sängt man nicht an zu mahlen.
Aber ich kenne die Verhältnisse auf Kuba aus persönlicher Anschauung ziemlich genau, und Sie können mir glauben: wenn der Aufstand nur einigermaßen aufhört, aus einer Gegend sich wegzieht, das Abbrennen und Vernichten des Zuckerrohrs aufhört, so beginnt auch das Mahlen wieder.
Auf das Verschwinden des Zuckerrohrs ist absolut nicht zu rechnen.
Da »Zuckerrohr, was einmal im Erdboden steckt, schlägt im nächsten Jahre wieder aus, und liefert womöglich eine noch bessere Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
1212 (ä) Ernte, sodaß wir in ganz kurzer Zeit Weltmarktpreise haben können noch schlechter als im vorigen Jahre.
(Sehr richtig!)
Herr von Puttkamer hat meines Erachtens ganz mit Recht gesagt, die hohen Getreidepreise des Jahres 189192 waren ein Unglück für unsere Getreidezollgesetzgebung.
Wollten wir uns heute daran halten, daß vorübergehend zum Theil durch die Spekulation künstlich hochgetriebene Preise existiren, die jetzt schon wieder im Abbröckeln sind, die momentan ein solches Gesetz nicht nöthig machten, so glaube ich, wäre das die kurzsichtigste Politik, die wir überhaupt treiben könnten.
Wir müssen Vorsorge treffen für die Zukunft, und deswegen begrüße ich dieses Gesetz mit Freuden.
Ob wir es in allen Einzelheiten annehmen können, ist eine andere Frage.
Die KommisfionSberathung ist bereis beantragt, und so viel ich weiß, ist die Reichsregierung bereit, in gewissen Punkten nachzugeben, und es wird dann hoffentlich eine Gesetzesvorlage zu Stande gebracht werden können, die durchaus den berechtigten Ansprüchen genügt und keinerlei Ueberbürdung weder des Kaufrübenlieferanten noch des Konsumenten zur Folge haben wird.
(Bravo!)
Ich gehe auf alle Einzelheiten nicht ein, da bereits von den Herren Vorrednern darüber so viel gesprochen worden ist; nur das eine will ich betonen: eine Erhöhung des Kontingents läßt alle die Bedenken, die von einzelnen Vertretern de »Ostens erhoben worden sind, schwinden.
(Zwischenruf rechts.)
Gewiß, das hängt ja von der Höhe des Kontingents ab, Herr von Staudy.
Wird das Kontingent so weit erhöht, daß eigentlich jeder Rübenbauer das produzirt was er in (2) den besten Jahren einmal produzirt hat, so liegt gar kein Grund vor, warum eigentlich die Fabrikanten dem Rübenbauer sagen sollten: wir können deine Rüben nicht brauchen, höchstens zu billigeren Preisen.
Gerade im Gegentheil wird jeder versuchen, das Kontingent abzuarbeiten, das er nur einmal hatte bei einer ganz besonder »reichen Ernte.
Es wird daher eher eine größere Nachfrage nach Rüben als eine kleinere eintreten, weil jeder sich sagt: ich will doch möglichst mein Kontingent abarbeiten, ich muß mich sichern, bei einer normalen oder eventuell geringeren Ernte das Quantum zu erreichen, worauf ich angewiesen bin.
Auf die Höhe der Prämien und der Konsumabgabe will ich jetzt nicht eingehen.
Nach den Aeußerungen, die gefallen sind, wird eine Ermäßigung eintreten müssen.
Als Kampfmittel wären die hohen Prämien mir lieber gewesen, weil dann das Resultat sein würde, daß wir bald zu einer Beseitigung aller Prämien kommen würden.
Aber können wir sie nicht erreichen, so nehmen wir die Hilfe, um da, wo wirkliche Noth ist, zu helfen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß es der Kommission gelingen werde, bald ein solches Gesetz zu Stande zu bringen; denn ich wiederhole noch einmal, was schon von anderer Seite gesagt worden ist: schnelle Arbeit ist durchaus nöthig.
Herr Richter meinte, die Rübenkontrakte seien alle abgeschloffen.
Auch da ist Herr Richter mit den praktischen Verhältnissen nicht im Einklang.
Ich kenne eine Reihe von Fabriken, die noch heute zögern, ihre definitiven Kontratte abzuschließen, weil sie nicht wissen, wie die Gesetzgebung sich gestalten wird, und deswegen dürfen wir unseren Beschluß nicht hinausschieben bis Ende Mai, sondern es muß bald eine Entscheidung getroffen werden.
Wird die Kommission gewählt, so möchte ich bitten, daß sie recht rasch arbeitet und im Interesse der Industrie und Landwirthschaft etwas zu Stande bringt, was un »wahrhaft zu helfen vermag.
(Bravo!
recht »und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) vr.
von KomierowSki.
Abgeordneter Dr. von Ko« ierolv-ki: Meine Herren, ich will nicht anknüpfen an die interessanten Ausführungen des Herrn Vorredners über den Werth und die Bedingungen der Prämien; ich glaube, diese Dinge werden in der Kommission noch des weiteren erörtert werden.
In dem Punkte stimme ich ihm aber bei, daß die Rente aus dem Rübenpreise gefallen ist.
Wer das bestreitet, kennt die thatsächlichen Verhältnisse nicht.
Von diesem Standpunkt aus muß ich meine volle Anerkennung dem preußischen Landwirthschaftsminister zollen, welcher in so warmer und eingehender Weise ausführte, welche großen Interessen die einzelnen Provinzen, die ganze Landwirthschaft, die ganze Arbeiterbevölkerung an dieser Industrie haben.
Insofern erkennen auch wir die wohlgemeinte Absicht dieser Vorlage an.
Allerdings stehen wir dem Gesetze so, wie es uns vorliegt, nicht sympathisch gegenüber, ja, wir perhorresziren es bis zu einem gewissen Grade.
Meine Herren, da« Gesetz charakterisier sich in zwei Richtungen; es erstrebt zwei Ziele.
Das erste ist, einen partiellen Rübenbau Deutschlands konkurrenzfähig zu machen gegenüber dem anderen, das zweite, den ganzen Rübenbau konkurrenzfähig zu erhalten gegenüber dem Auslande.
In der ersten Richtung ist bereits durch das Ziel, das die Vorlage in den Motiven ausgesprochen hat, uns der Weg gezeigt, welchen wir hier betreten sollen.
Meine Herren, es ist in den Motiven gesagt, es sollen die kleineren und mittleren Betriebe gegenüber den größeren geschützt und konkurrenzfähig erhalten werden.
Dabei geht man von der Voraussetzung aus, daß der größere Betrieb naturgemäß auch der sich besser rentirende sei.
Meine Herren, ich bezweifle das, und ich will dies ausführen an unseren thatsächlichen lokalen Verhältnissen.
Wir haben überhaupt erst Zuckerfabriken seit den letzten I V- Dezennien, früher aber haben sie nicht bestanden.
Sie (v) entstanden in Folge des wirthschaftlichen Nothstandes, und nicht in Folge von Spekulationen.
Nachdem der Weizenkörnerbau und der Rapsbau un »genommen waren, blieb uns nichts anderes übrig, als den Rübenbau zu pflegen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Strecke Landes, die nun für diesen Wirthschaftszweig offen lag, war bedeutend und konnte nur durch ganz große Etablissements umfaßt werden, wenn diese den finanziellen Schwierigkeiten und sonstigen kommunalen Lasten gerecht werden sollten.
Die Zuckerfabriken haben bei uns eigentlich erst die kulturellen Aufgaben um die wirthschaftliche Hebung bewirkt, welche in vielen anderen Landestheilen Gemeinde, Kreise und Provinzen bewirkt haben.
Ich kenne Zuckerfabriken, welche Kleinbahnen bis zu 100 Kilometern auf eigene Kosten angelegt haben, welche Chausseen gebaut, Pflaster angelegt und Wege pasfirbar gemacht haben, dies alles sogar vielfach mit einer schwachen Kapitalsanlage; ich weiß sogar aus bekannten Kreisen, daß viele sich bis zum letzten Groschen angestrengt haben, diesen kulturellen Aufgaben gerecht zu werden.
Nun, nachdem diese Etablissements, diese wirthschaftlichen Faktoren thätig sind bei un », kommt man un »mit diesem Gesetz, welche »uns als konkurrenzgefährlich bezeichnet.
Meine Herren, da können Sie sich vorstellen, daß in Folge dessen bei uns eine Sympathie für ein solches Gesetz nicht bestehen kann.
Ich will auf die speziellen Vorschriften der Kontingentirung u. s. w. nicht näher eingehen, e »ist ja bereits von einzelnen Herrn Vorrednern erörtert worden, daß die einzelnen Fragen an eine Kommission verwiesen werden müssen.
Ich will auch auf die verschiedenen rigorosen Bestimmungen nicht näher eingehen, daß z.
B. nur die inländischen Rüben verwendet werden können, daß der Fehlbetrag, der sich bei der Prämiengewährung ergeben sollte, durch die Fabriken getragen werden sollte, welche ein Plu »Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
1213 über da »Kontingent verarbeitet Hütten.
Da »find ja Bestimmungen, die ein Gesetz, und wäre es auch noch viel besser als da »vorliegende, absolut unannehmbar machen.
Mit dieser Kontingentirungsfrage ist gleichzeitig die Betriebssteuer verknüpft.
Man will nämlich die Konkurrenzfähigkeit der kleineren und mittleren Fabriken mittelst zweier Bedingungen aufrecht erhalten: durch die Kontingentirung und durch die Betriebssteuer, indem man von der meiner Ansicht nach fehlerhaften Voraussetzung ausgeht, daß auch die Betriebssteuer dazu beitragen würde, um die größeren Fabriken im Zaume zu halten.
Da »ist eine falsche Voraussetzung.
Es hat schon gestern Herr von Puttkamer-Plauth, glaube ich, de »weiteren erörtert, daß nicht immer die größten Fabriken es find, die mit den niedrigsten Betriebskosten arbeiten.
Es mag ja in der Theorie dieser Grundsatz richtig sein, er hat auch vielleicht in manchen thatsächlichen Verhältnissen seine Begründung, aber ganz allgemein kann man da »nicht behaupten.
Ich habe hier eine Tabelle die ist allerdings au »dem vorigen Jahr, aber im großen und ganzen werden die thatsächlichen Verhältnisse auch heute noch so liegen.
Danach arbeitet eine Zuckerfabrik von 28000 Zentnern täglicher Verarbeitung mit 49 Pfennig Unkosten pro Zentner, eine zweite mit 22 000 Zentnern täglicher Verarbeitung also ebenfalls eine ganz bedeutende Fabrik arbeitet mit bOPfennig und einem Bruchtheil Unkosten, während eine kleinere von 16 000 Zentnern täglicher Verarbeitung mit 56, 7 Pfennig Unkosten arbeitet, eine dritte mit 13 000 Zentnern täglicher Verarbeitung arbeitet ebenfalls mit 56 Pfennig, eine andere ebenso große mit 40 Pfennig, dagegen zwei Fabriken, die eine mit 10 000 Zentnern täglicher Verarbeitung, mit 32 Pfennig, die andere von ebenfalls 10000 Zentnern täglicher Verarbeitung mit 29 Pfennig.
Ja, es kommen sogar Fabriken vor, die mit 3500 Zentnern täglicher Verarbeitung nur 45 Pfennig Unkosten gebrauchen, also ein Verhältniß, das gegenüber denen, die mit 28000 und 49 000 Zentnern (L) täglicher Verarbeitung arbeiten, doch ein verschwindend geringes ist.
Wie gestalten sich aber die Betriebskosten
Können dieselben bei uns in absehbarer Zeit verringert werden
Ich bestreite r ».
Es giebt ja verschiedene Konten in den Betriebsunkosten; ich will die hauptsächlichsten hervorheben: das Kohlen- und das Frachtkonto.
Die Kohlenbecken liegen von unseren Zuckerfabriken im entlegensten Winkel.
Die Verfrachtung ist bei uns die theuerste.
Die sogenannten Flüsse, die bei uns sind, die Schleusen und Kanäle lassen sich ja gar nicht mit denjenigen Transportmitteln vergleichen, die der Westen und der Süden hat.
(Sehr richtig!)
Wenn man bei uns einen Kahn mit 2000 Zentner beladet aus unseren kleinen Flüssen, so ist auch noch eineZeitmit günstigem Wasserstande erforderlich, um dieselben überall passiren lassen zu können, während man auf der Elbe das Doppelte verfrachten kann.
Nun, daß bei uns die Flüsse so bald werden regulirt werden ich erinnere z.
B. an die Weichsel daß die Schleusen, und Kanäle besser gestellt werden, ja es wird ja uns im Osten alles mögliche wirthschaftlich abgezapft, ob wir aber von der Finanzverwaltung etwas für den Osten bekommen werden, speziell in den polnischen LandeStheilen, ist doch eine Frage.
Ich zweifle daran, nach den langen Erfahrungen, die ich in dieser Beziehung gemacht habe.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, ist aber noch ein dritter Punkt, der bei den Betrieb-unkosten in Rechnung zu stellen ist, obgleich er Nicht absolut dazu gehört.
Das ist die Preisdifferenz zwischen Danzig und Hamburg.
Wir können nur nach Danzig verfrachten,« eil das der nächste Exporthafen ist.
Die Preisdifferenz zwischen Hamburg und Danzig beträgt pro Doppelzentner ungefähr 60 bl »80 Pfennig nicht immer; Reichstag.
V. LegisI.

P. IV.
Session.
ISSbSK.
aber ich glaube, es ist wohl die konstante Differenz.
Nun (H summiren Sie da« alle« zusammen, so werden Sie finden, daß diese großen Betriebe sie find ja groß.
so groß, daß manchmal, glaube ich, wohl zwei Betriebe vollständig ausreichen, um eine Aequivalenz zu bieten gegenüber vier süddeutschen Staaten mit allen ihren Zuckerfabriken summiren Sie die großen finanziellen Aufgaben, welche diese Fabriken haben, Vorschüsse zu geben, daß sie die ganzen landwirthschaftlichen Einrichtungen unterstützen mußten, um den Rübenbau zu ermöglichen, daß diese Fabriken alle kulturellen Lasten übernommen haben, die sonst die Kommunen oder Kreise oder Provinzen zu tragen hätten nun stellen Sie sich die »Gesetz vor mit der Maßnahme der Beschränkung der Kon »tingentirung und der B-triebSsteurr wa »für ein Gefühl bei uns entstehen muß!
Wir verkennen nicht die wohlgemeinte Absicht der verbündeten Regierungen; aber da »thatsächliche Material, welche »uns hier vorliegt, können wir nicht als gemeinnützlich anerkennen.
Nun, das zweite Ziel, welches die Gesetzesoorlage anstrebt, ist die Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit dem Auslande gegenüber.
Ich nahm schon Bezug auf da«, wa »der Herr Abgeordnete Dr. Paasche sagte, daß die Rente au »den Rübenpreisen eine geringere ist.
Und das war im vorigen Jahre wohl eins mit den Motiven, welche, sobald hier im Hause die Rede davon war, ob man nicht eine Reform der Zuckersteuer anregen wollte, welche die Nothlage der Zuckerrübenindustrie heben sollte, uns dazu veranlaßten, mit dafür einzutreten natürlich mit allen den Vorbehalten, die Sie aus meiner heutigen Rede entnehmen können.
Diese Konkurrenzfähigkeit dem Auslande gegenüber zu erhalten, ist ja von ungemeiner Wichtigkeit.
Nun, wie stellt sich die Vorlage dazu
Ich habe immer von den Herren Vorrednern, die für die Vorlage eingetreten sind, die Behauptung aufstellen hören: ja.
die Ausfuhrprämie ist ein Korrelat der Kontingentirung.
Ich bestreite da«, weil wir nach diesen beiden Richtungen ein ganz verschiedenes Gesetz erhofften, (v) das heißt, wir verlangen eine Beschränkung nicht im Anlande, sondern nur im Auslande.
Durch die »gemischte System und durch die zweifelhafte Stellung, die nicht nur die verbündeten Regierungen, sondern auch hier im Hause ausschlaggebende Parteien einnehmen, ist ja gar nicht das Maß und die Dauer der Exportbonifikation zu erfassen.
In Folge dessen ist uns in Anbetracht des für un »unannehmbaren ersten Theils der Gesetzesvorlage die ganze Gesetzesvorlage unklar und unsicher, um so mehr.
als wir bei der Bemessung der Exportbonifikation und de »Prämienfonds sehr vorsichtig sein müssen, weil sehr leicht die Finanzverwaltung bei Finanzdefizits, bei der Nothwendigkeit neuer Steuern wohl auf diesen Prämienfonds zurückgreifen könnte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will ja auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen.
Ich bedaure, daß ich in dieser durchaus ablehnenden Haltung gegenüber der ganzen Gesetzesvorlage verharren muß.
Wir wollen uns ich habe die Ehre, da« im Namen der polnischen Fraktion erklären zu dürfen, uns nicht vorenthalten, den Kommisfionsberathungen beizuwohnen; wir versprechen uns aber etwas Gute »und ein besondere »günstiges Resultat nicht.
Es thut uns leid; ich glaube, die Herren am BundeSrathStisch haben wohl aus meinen Ausführungen die tiefe Sachlichkeit entnehmen können, daß wir nicht leichten Herzens sind, in einer so wichtigen Frage die Entscheidung zu treffen.
Ich betone: wir haben mit vollem Ohr dem zugehört, was der preußische Herr Landwirthschaftsminister gesagt hat; und der Staatsmann, der heute diese Gesetzesoorlage hier vertritt, ist ja bei uns bekannt durch seine fördernde und anregende Thätigkeit im wirthschaftlichen Gemeinwesen.
Also, wenn wir einen so kühlen und ablehnenden Standtpunkt einnehmen, so sind e »sehr wichtige Momente.
Dazu bestimmen uns nicht bloß dt »172 1214 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
(L) Zukunft, die wir nicht in rosigem Licht in Folge dieser Vorlage erblicken, sondern auch die Erfahrungen, die wir wirthschaftlich gemacht haben.
Seit den 60 er Jahren hat man uns im Osten durch zu geringen Schutz die Schafzucht vollständig ruinirt.
Wir mußten den Körnerbau opfern für die westliche Industrie; man hat uns verwiesen auf die Hackfrüchte.
Nun, bei dem Spiritus die Herren aus Süddeutschland mögen uns das nicht verübeln haben sie ihre Vortheile bester zu wahren gewußt »als wir es im Stande waren.
Nun ist auch dieser letzte Anker der Landwirthschast wie der Herr Landwirthschaftsminister sagt: das Rückgrat der Landwirthschaft der Rübenbau, in seiner Rente zurückgegangen; wir können deshalb leichten Herzens es nicht verantworten im Interesse unserer ganzen Heimat, noch weitere Fesseln dem Rübenbau anzulegen.
Ich schließe damit: wir wollen uns dem Antrag auf Zuweisung der Vorlage an die Kommission anschließen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Abgeordneter Meyer (Danzig): Meine Herren, meine politischen Freunde stehen dem Gesetz durchaus sympathisch gegenüber und werden das ihrige thun, um es zu fördern und wo möglich zu einem gedeihlichen Ende zu bringen.
Jede Maßregel, die eine Förderung der nationalen Produktion, der nationalen Arbeit zum Zweck und Ziel hat, ist der Unterstützung bet meinen politischen Freunden sicher.
Die Zuckertndustrik, um deren Unterstützung es sich hier handelt, ist so bedeutend, so eng verwachsen mit der Landwirthschaft, sie erhält möchte ich sagen wenigstens theilweise große montane und industrielle Zweige.
Ich verweise auf den kolossalen Verbrauch von Kohlen, von Kalk; ich verweise (8) darauf, daß sie eine so große Abnehmerin der Maschinenindustrie ist und nicht zuletzt es wundert mich, daß das gar keinen Widerhall gefunden hat auf der linken Seite auch eine so große Abnehmerin für die menschliche Arbeitskraft; sie schafft eine große Arbeitsgelegenheit, deren Ausfall überhaupt durch andere Industrien und auch durch die Landwirthschaft nicht zu ersetzen ist.
Wie hier schon sehr richtig ausgeführt ist, beschäftigt sie rund 600 000 Arbeiter im landwirthschaftlichen Betriebe zur Anbauung der Rüben und rund 500000 Arbeiter im industriellen Betriebe der Fabriken.
Bei der Belastung des Konsums, der als nothwendige Konsequenz einer AuSfuhrvergütung in der GesetzeSvorlage ins Auge gefaßt ist, wird immer darauf hingewiesen, daß sie gar nicht zu erstreben sei, und gar nicht betont, daß gerade die durch das Gesetz geschützte und durch diesen Schutz so weit entwickelte Industrie erst die jetzigen sehr billigen Preise hat hervorbringen können.
E »ist dies von dem Herrn vr.
Paasche in so überzeugender Weise dargelegt worden, daß ich mir eine weitere Ausführung schenken kann; ich kann ihm nur beistimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, daß wir auf die Kontingentirung der Staatseinnahmen lieber hinwirken würden, so können wir uns darin mit ihm einverstanden erklären.
Ich glaube, da »hindert aber die Ausführung dieses Gesetze »gar nicht.
Wir könnten wohl sagen, daß eine Industrie mit 80 Millionen einen genügenden Zuschuß der steuerlichen Leistung hergiebt, und daß auf weiteren Zuschuß zu verzichten ist, daß etwaige Mehreinnahmen zur Verminderung der Konsumabgabe verwandt werden können.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter dies in der Kommission anregen wird, wird er an der rechten Seite eine Unterstützung finden.
Die Wichtigkeit der Erhaltung der Zuckerindustrie für unsere Handelsbilanz ist durch den Herrn Abgeordneten Grafen Bismarck in ausgiebiger und durchaus vorzüglicher Weise betont worden.
Sie exportirt Werthe von 200 und einigen (6) 30 Millionen.
Bei der Handelsbilanz, die eine Unterbilanz von 800 Millionen heute schon aufweist, ist das von großer Bedeutung.
Mein Bedauern hat es doch finden müssen, daß der Herr Abgeordnete Richter von den berufensten Korporationen der Landwirthschast, dem Deutschen Landesökonomiekollegium, dem Deutschen Landwirthschaftsrath, gesagt hat, sie machten Schaustellungen für dieses Gesetz.
Meine Herren, Schaustellungen macht man im Zirkus, und Schaustellungen machen nicht Herren, für deren opferfreudige Arbeit und große Sachkenntniß, die sie in den Dienst der Landwirthschaft stellen, die gesammte deutsche Landwirthschaft wohl nur Veranlassung hat ihnen dankbar zu sein.
(Bravo!
rechts.)
Die Verdienste, die der Herr Abgeordnete Richter sich für die deutsche Landwirthschaft erworben hat, der diese Herren so angreift, sind mir persönlich wenigstens unbekannt.
Wenn Sie darauf warten, daß die Land wirthschaft erst ihre gesetzliche volle Vertretung hat, die sie jetzt in den Landwirthschaftskammern bekommen hat, so kann ich vielleicht daran die Hoffnung knüpfen, daß in der liberalen Presse die Beschlüsse und Verhandlungen der LandwirthschaftSkammern in Zukunft dieselbe Beachtung finden werden, wie sie die Beschlüsse der Handelskammern immer bei Ihnen finden, was der Bedeutung des landwirthschaftlichen Gewerbes, da »doch mindestens gleichwerthig dem Handel gegenüberstehen dürste, doch w°h, -n,!
»„«,.
1 Eg!
4 Die Hauptgründe, die gegen dieses Gesetz angeführt find, liegen in der Kontingentirung und, ich glaube, ganz besonders in der in der Gesetzesvorlage vorgesehenen niedrigen Kontingentirung.
Da muß ich allerdings für meine politischen Freunde auch erklären, daß sie eine Kontingentsbemessung von mindestens 17 Millionen Doppelzentnern für das Noth- (v) wendige und Richtige halten.
Bei 14 Millionen Doppelzentnern würden wir die heut bestehende Rübenindustrie und den heut bestehenden Rübenbau um ein Fünftel zurückschrauben müssen.
Das können wir volkSwirthschastlich nicht für richtig halten; wir wollen die Stellung, die unsere Industrie heut gewonnen hat, behaupten für die Zukunft, und dazu soll dieses Gesetz uns dienen.
Es fallen mit diesem höheren Kontingent auch hauptsächlich die Bedenken, daß die Kaufrüben in der Zukunft vom Rübenbau ausgeschlossen werden; bei 34 Millionen Kontingent erhalten wir den vollen Rübenbau, wie wir ihn jetzt haben.
Das ist der Standpunkt, auf dem wir stehen; jeder Rübenbauer, der bis heute gebaut hat, kann dann dasselbe Quantum für die Zukunft auch bauen.
Meine Herren, wenn Sie dieses sichern, so werden Sie gerade dadurch der Landwirthschaft einen großen Nutzen stiften; denn das haben ja doch die letzten Jahre gerade bewiesen, daß nicht eine etwaige Kontingentirung, sondern in erster Linie die nicht durch Ausfuhrprämien geschützten niedrigen Zuckerpreise die Landwirthe speziell aufs äußerste geschädigt haben.
Nachdem in allen Kreisen, in allen Theilen des Deutschen Reichs durchschnittlich I Mark bis 1, 20Mark pro Zentner Rüben der Preis durch Jahrzehnte möchte ich sagen gewesen ist, haben wir durch den Pretsfall des Zuckers von 189495, der die Zuckerfabriken sehr geschädigt hat die meisten haben mit einer großen Unterbilanz gearbeitet —, eine Reduzirung des Rübenpreises als nothwendige Folge gehabt.
Natürlicherweise, die Fabriken sagen sich: bei 1 Mark können wir nicht bestehen, wir geben nur 75 Pfennige.
Daher ist auch nicht, wie es von der linken Seite dargestellt ist, dieses Gesetz eine Hilfe in erster Linie für die Industrie, sondern für die Landwirthschaft.
Die Fabriken gehen dazu über und ich kann Ihnen da »zahlenmäßig aus vielen Betrieben nachweisen—, Grundpreise den Rübenbauern zu gewähren von 70 bis 75 Pfennigen, die nicht die Selbstkosten decken.
Die SelbstReichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 18S6.
12N (L) kosten werden erst gedeckt in günstigen Verhältnissen bei zirka 80 Pfennigen.
Diese Rübenpreise steigen erst, wenn der Zuckerpreis ebenfalls steigt.
Die Fabriken kommen also unter allen Umständen zu einer Arbeit, die ihnen einen verhältnißmäßigen Nutzen läßt; aber erst bei einem höheren Zuckerpreise, den wir durch diese Zuckerprämien anstreben, kommt der Bauer und Landwirth zu seinem Nutzen, indem ihm von den Fabriken ein höherer Rübenpreis gezahlt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter muß ich noch hier als thatsächlich unrichtig entgegentreten.
Er hat gesagt, die sämmtlichen Fabriken ich glaube, er hat nur die Fabriken gemeint, deren Kurs an der Börse notirt wird; das geht aber aus dem Bericht der „Freisinnigen Zeitung ''nicht hervor von denen hat er gesagt, sie stehen sämmtlich über pari.
Es ist eine alte bekannte Sache, daß nur die bestfituirten Fabriken überhaupt an der Börse notirt werden.
Bei der Mehrzahl der Fabriken sieht der Kurügang anders aus, die stehen erheblich schlechter; und daß ein Theil in der Liquidation begriffen ist, hat der Herr Abgeordnete Goetz von Olenhusen Ihnen vorgeführt.
Ich habe persönlich die Unannehmlichkeit gehabt, daß ich bereits sofort von mehreren bekannten Herren den Auftrag erhalten habe, den Herrn Abgeordneten Richter von mehreren Fabriken nicht von der Bredower Fabrik zum Kurse von 40 bi »50 Prozent Aktien zur Verfügung zu stellen.
Da er sagt, daß sämmtliche Papiere über 100 stehen, ist er vielleicht nicht abgeneigt, ein Geschäft von 60 bis 50 Prozent zu machen; er würde es mit den paar hunderttausend Mark, die ich ihm angeboten habe, machen (Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, ist behauptet worden, daß die Preissteigerung, die allerdings das Zustandekommen dieses Gesetzes für denjenigen, der etwa »kurzsichtig ist, erschweren könnte, (R) mit den kubanischen Verhältnissen nichts wesentliches zu thun hätte, daß der Hauptgrund derjenige wäre, daß der Rübenbau sich vermindert hätte, und daß von Spekulation nicht die Rede sein könne.
Meine Herren, das widerspricht den Thatsachen, wenn Sie die Preisnotirungen in den Monaten dieses und vorigen Jahres prüfen.
Ich habe nicht von einer, sogar von mehreren Fabriken die ausweislichen Zahlen über die Preise, die sie bekommen haben.
Sie haben Anfang Oktober angefangen zu arbeiten und haben Ende Dezember ihre Kampagne geschloffen und glatt verkauft.
Der Durchschnittspreis, den sie erhallen haben, ist 10, 41 bei der einen und 10.
43 bei der anderen Fabrik pro Zentner; und Sie werden finden, daß der Minderanbau in einem geringen Aufschläge de »Preises Ende September, Anfang Oktober seinen Ausdruck gefunden hat.
Dann aber ist dieser Preis ein vollständig stabiler geblieben mit Zehnteln Mark abweichend nach oben oder unten bis Anfang Januar —, und erst anfangs Januar, wie der Ausfall der kubanischen Ernte klarer zu Tage trat und durch die Zeitungen ging und höher geschätzt wurde als bisher, ist eine präzise und gleichmäßige Steigerung bis heute auf Grund dieser Erscheinung zu Tage getreten.
Die Spekulation, wie Herr Abgeordneter Richter gesagt hat, rechnet nicht nur mit den bestehenden, sondern auch mit den Verhältnissen, wie sie sich in der Zukunft gestalten können.
Das ist auch der Grund, daß sie mit dem Zustandekommen dieses Gesetzes rechnet, und daß sie sich sagt, daß, wenn das Gesetz angenommen wird, Mark 1, 40 Prämie auf den Zucker gelegt werden, er dadurch vertheuert werden könnte; und so eskomptirt sie davon schon vielleicht die Hälfte der Steigerung mit 70 Pfennig.
Das ist nach meiner Ueberzeugung der Grund, daß die Spekulation mit dem Zustandekommen dieses Gesetze »heute schon rechnet.
Im übrigen aber ist e »nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, daß diese Preise für die ganze Kampagne gezahlt« erden.
Wenn Sie den Kurszettel ansehe », so werden Sie finden, daß heute der Preis für (V) Rendement 88 frei ab Hamburg bis Maitermin ungefähr 12, 40 steht, per Oktober-Dezembertermin für die neue Kampagne nur 11, 40, sodaß eine Fabrik heute nur mit 11 Mark, vielleicht noch etwas darunter, ab Fabrik zu verkaufen in der Lage ist.
Es ist also unrichtig, daß diese Preise für die ganze Kampagne gezahlt werden.
Nun komme ich auf den Einwand, daß die Prämien nicht zum Ausdruck kommen, daß sie den Weltmarktpreis drücken würden.
Meine Herren, eine Sache kann doch nur vor sich gehen: entweder kommen die Prämien zum Ausdruck dann erhalten wir einen um den Betrag der Prämie erhöhten Zuckerpreis —, oder sie drücken den Weltmarktpreis dann bekommen wir noch denselben und unsere Konkurrenten einen um die Höhe der Prämie gedrückten niedrigeren Weltmarktpreis.
Die Konkurrenz wird ihnen also uns gegenüber erschwert und dadurch die Produktion unserer Konkurrenz etwa »eingeschränkt und dadurch indirekt wieder eine Preissteigerung herbeigeführt werden; in jedem Fall hat unsere Produktion Nutzen.
Die Kontingentirung halten meine politischen Freunde für etwas nothwendiges, wenn wir die Ausfuhrprämien erhöhen wollen.
Wir sehen in der Kontingentirung auch ganz besonder »die Form, welche der Erhöhung der Ausfuhroergütungen gegenüber dem Ausland einen jeden aggressiven Charakter nimmt und uns bloß unsere Position vertheidigen läßt; denn wir kontingentiren auf dem Standpunkt, den wir heute mit unserer Produktion erreicht haben, und wir erhöhen das Kontingent nur in bestimmten mäßigen Grenzen nach Maßgabe der Erhöhung de »Konsums.
Wenn wir, ohne ein Kontingent festzustellen, die Ausfuhrprämie erhöhen würden, dann würden wir zu einem ungemeffenen Rübenbau, zu einer ungemeffenen Ausdehnung der Industrie kommen, die unseren ausländischen Konkurrenten gefährlich werden müßte, abgesehen davon, daß die Staatskaffe die Ausgaben für solche ungemeffene Ausdehnung nicht tragen könnte, (v) Gerade die Kontingentirung wahrt den defensiven Charakter unserer Maßnahmen gegenüber dem Auslande.
Wir wollen vom Auslande nichts erobern, wir wollen gegenüber dem Auslande nur erhalten, was wir heute besitzen.
Meine Herren, wir wünschen, daß wir durch dieses Gesetz mit der Zeit zu einer Ermäßigung und gänzlichen Abschaffung der Prämien kommen werden, natürlich aber nur pari PÄ88U mit den konkurrirenden Ländern.
Wir wünschen, in Z 72 in dieser Hoffnung und Voraussicht einzufügen, daß mit einer eventuellen Ermäßigung der Prämiirung die Konsumabgabe ermäßigt wird.
Wir halten dafür, daß die Einnahme, die der Staat heute aus dem Zucker bezieht, eine genügende ist und nicht auf Kosten der Zuckerindustrie weiter vergrößert zu werden braucht.
In Kleinigkeiten gehen natürlich unsere Wünsche auseinander, in Bezug auf die Art der Kontingentirung und die Betriebsabgabe; wir sind aber fest überzeugt und de »guten Willens, zu einer Einigung zu kommen.

Und wir haben uns gefreut, aus dem Zentrum so entgegenkommende Erklärungen zu hören, trotzdem wir es bedauert haben, daß in einem Punkt unsere Anschauungen auseinandergehen.
Wir halten die Höhe der AuSfuhrvergütung, die hier vorgeschlagen ist, von 4 Mark pro Doppelzentner für da »Nothwendige, was wir, um konkurrenzfähig auf dem Weltmarkt mit unserer Industrie zu bleiben, ganz bestimmt verlangen müssen; und die Herren Herr Dr. Schaedler hat ja zu meinem Bedauern gesagt, daß ihm diese Ausfuhrprämie zu hoch erscheint, scheinen eine geringere Höhe der Ausfuhrprämie für genügend zu halten.
Wir hoffen aber, auch darüber noch zu einer Verständigung zu kommen.
Wir werden fleißig in der Kommission arbeiten, etwa »nützliche »und gedeihliches für unsere vaterländische Produktion und Arbeit zu schaffen.
(Bravo!
recht ».)
172 1216 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
(M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staat-minister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten Freiherr von Hammerstein-Loxten.
'Bevollmächtigter zum BundeSraih, Königlich preußischer Staat-minister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, Herr Goetz von Olenhusen hat vorhin mitgetheilt, daß in einem verhältnißmäßig kleinen Bezirk zwei landwirthschastliche Fabriken zu Grunde gegangen find.
Ich habe gestern, um zu beweisen, welch große Kapitalien durch das Zugrundegehen solcher Fabriken verloren werden, auf ein Beispiel hingewiesen, wo ich ausführte, daß eine Fabrik, die 660000 Mark gekostet habe, 2 Jahre im Betrieb gewesen fei, dann für 75 OM Mark verkauft sei.
Inzwischen ist mir noch ein drastischeres Beispiel zu Händen gekommen.
Die Fabrik Topiau in Ostpreußen kostete im Neubau 1200000 Mark, dazu kam eine Anlage, die M OM Mark kostete für eine Raffinerie.
Die ganze Fabrikanlage kostete also 1400 000 Mark.
Es ist da »diejenige Zahl, die ich für die größeren Fabriken als den Erbauungspreis gestern angegeben habe.
Die ist vor zwei Jahren verkauft für einen Kaufpreis von 300 MO Mark, also an dieser einen Fabrik ist ein Verlust von 1100 000 Mark eingetreten.
Ich habe dann in den gestrigen Darlegungen und der Herr Abgeordnete Richter sagte, es sei das der rothe Faden meiner Darlegungen gewesen stets betont: ich glaube, daß der allergrößte Werth darauf zu legen sei, daß die Rübenindustrie als eine landwirthschöstliche Industrie erhalten werde.
Meine Herren, in Oesterreich-Ungarn das ist Ihnen schon länger bekannt gewesen hat sich eine andere Entwicklung vollzogen.
Dort ist die Rübenindustrie im wesentlichen, so viel mir bekannt ist, eine kapitalistische.
Heute Morgen ist mir vom auswärtigen Ministerium ein Ausschnitt aus dem „Pester Lloyd ''mitgetheilt.
Dieser behandelt die ungarische Landwirthschaft im Jahre 1895, und aus diesen Mittheilungen glaube ich eine kurze Darlegung, welche ich für von großem Interesse halte, hier vorlesen zu dürfen.
ES heißt dort: Vor nicht langer Zeit haben die Landwirthe des Neutraer KomitatS ein umfangreiches Memorandum der Regierung und dem Abgeordnetenhause überreicht, in welchem sie gegen das Kartell der Zuckerindustriellen Represkvmaßregeln verlangen.
In Anbetracht der wichtigen Stellung, welche die Zuckerindustrie und Zuckerrübenproduktion in unserer nationalen Wirthschaft einnehmen, halten wir es für unumgänglich nothwendig, daß die zwischen den Industriellen und Produzenten eingetretenen Friktionen je eher beseitigt werden.
Friktionen zwischen Industriellen und Rübenbauern sind dort, wo die Rüdenbauer auch Aktionäre der Fabriken find, ausgeschlossen, und man sieht wieder hieraus, wie gefährlich es ist, wenn die Verbindung der Rübenindustrie mit der Landwirthschaft aufhören und sich eine kapitalistische Ausbildung der Industrie herausstellen und welche Gefahren da »Dr unsere Landwirthschaft herbeiführen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auf die Debatte und die Darlegung der heutigen Herren Redner weiter einzugehen, halte ich nicht für nothwendig.
An die Herren von der polnischen Fraktion möcht« ich aber die Bitte richten und ich habe auch geglaubt, annehmen zu sollen, daß diese Bitte gewährt wird —, an den Verhandlungen in der Kommission theilzunehmen und zu den Verhandlungen eine möglichst objektive Stellung einzunehmen und zu prüfen, ob nicht doch die Anschauung die richtigere ist, daß im Grunde die Interessen der östlichen Industrie mit denen der mitteldeutschen und der westlichen identisch find.
Meine Herren, ich warne davor, auf diesem tv Gebiet eine Jnteressentheilung, die sachlich nach meiner Meinung nicht begiündet ist, herbeizuführen.
Ich möchte dabei an die Geschichte von den beiden Löwen erinnern, die sich gegenseitig aufgefressen haben und wo schließlich nichtweiter als die beiden Wedel übrig geblieben ist.
(Heiterkeit.)
Das wäre ein bedauerlicher Vorgang, wenn darüber die Herren Interessenten unter sich, weil der eine glaubt, bei der gegenwärtigen Sachlage etwas günstiger gestellt zu sein, eü länger aushalten zu können, und sich deshalb ablehnend gegen eine solche Gesetzgebung verhält, auseinandergehen.
Im günstigen Fall kann dann eintreten, daß die günstiger gestellten etwas länger leben.
Aber schließlich folgt auch ihnen der Untergang auf dem Fuße nach, und so gebe ich mich der Hoffnung hin, daß alle diejenigen, die sich für die Landwirthschaft hier in Deutschland interessiren, objektiv an die Verhandlungen in der Kommission herantreten.
Dann ist meine persönliche Ueberzeugung die, daß es gelingen wird, in der Kommissionsberathung eine durchaus alle Interessen, so weit das möglich ist, berücksichtigende Konstellation der Vorlage herbeizuführen, die dann auch von der Reichsregierung wkd, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich glaube, der Herr LandwirthschaftLminister hätte sich nicht zu bemühen brauchen, um ein weiteres Beispiel dafür heranzuziehen, daß auch in der Zuckerindustrie cs einige Unternehmungen giebt, die nicht prosperirt haben.
In welcher Industrie, und wäre sie in einer noch so glänzenden Lage, kommt es denn nicht vor, daß einzelne Unternehmungen schlecht abschneiden
Daran können die verschiedenartigsten Umstände Schuld sein, speziell (v) auch Umstände ganz individueller Natur.
Alle Beispiele, die uns hier vorgeführt werden und die darauf abzielen, uns nachzuweisen, daß in der Zuckerrübenindustrie hier und da auch ein Unternehmen verunglückt, haben meines Erachtens nicht die mindeste Beweiskraft, so lange man uns nicht die gesammten Verhältnisse des verkrachten Unternehmens vorführt, damit wir selbstständig beurtheilen können, ob die Lage der Industrie oder die mangelhafte Leitung der betreffenden Unternehmung eS gewesen ist, welche zu dem Ruin dieses Unternehmens Veranlassung gegeben hat.
Ich werde mich deshalb weiter auf diese Einzelheiten nicht einlassen; sie bedeuten meines Erachtens für das Thema, da »uns hier beschäftigt, gar nichts.
Ich möchte mich nur vorzugsweise an den Herrn Abgeordneten vr.
Paasche wenden, weil er, wie mir scheint, als der eigentliche Vater dieses Gesetzentwurf »vor allen Dingen verlangen kann, daß seine Argumente von ungebührend gewürdigt werden.
Bevor ich mich aber dieser interessanten Aufgabe zuwende, möchte ich noch vorher ein paar Bemerkungen an die Adresse des Herrn Staatssekretärs des ReichSschatzamtS richten.
Als der Herr Reichaschatzsekretär die Verhandlungen mit der Bemerkung eröffnete, er wolle mit anatomischer Ruhe an die Vorlage seinerseits herantreten, da sah ich in dieser Bemerkung ein günstiges Omen; ich sagte mir: Anatomen haben ausschließlich mit Leichen zu thun, und wenn nun von vornherein der Herr Staatssekretär sich die Rolle des Anatomen selbst zuweist, dann können wir wohl der frommen Hoffnung un »hingeben, daß diese Vorlage die Verhandlung nicht Nun hat er aber nachher die Rolle des Anatomen vollständig aufgegeben und sich im Gegentheil bemüht, nachzuweisen, ein wie lebenstrotzende »Wesen diese Vorläge sei.
Ja, am Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
1217 (X) zweiten Tag, gestern, hat er nicht nur die Rolle de »Anatomen aufgegeben, sondern sogar die Ruhe, um sich mit besonderer Verve gegen die schlechten Politiker zu wenden, die noch immer kein Verständniß für die segensreichen Wirkungen de »Protektionismus und speziell jenes protektionistischen Systems haben, da »seit 15 Jahren in Deutschland herrscht.
Ich darf wohl ein paar allgemeine Bemerkungen an diese Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs anknüpfen.
Er hat gemeint, unsere Stellung in der Wirthschaftspolitik wäre unfruchtbar, und ich gebe ihm zu, daß da »bis zu einem gewissen Grade zutrifft.
Aber, meine Herren, worin besteht denn die Fruchtbarkeit de »protektionistischen System »
Es ist ungeheuer fruchtbar gewesen in der Auffindung neuer Lasten für die Bevölkerung.
Die Protektionismen haben sich ferner erschöpft bei der Suche nach allerlei Liebesgaben bald für diese, bald für jene Produktionszweige.
Aber das Schlußresultat aller dieser protektionistischen Bemühungen, wie ist da »gewesen
Hat diese »protektionistische System etwa dazu beigetragen, diejenigen, zu deren Gunsten die scheinbaren Wohlthaten ausgedacht waren, nun etwa zufrieden zu stellen
Die Hauptbetheiligten bei dem protektionistischen System, so weit es sich um den Empfang von Gaben handelt, waren doch die Agrarier.
Nun, meine Herren, haben die Agrarier jemals stärker geklagt, als heute, am Schluß einer fünfzehnjährigen glorreichen protektionistischen Politik
Niemals hat man so viel von der Noth der Landwirthschaft, von schlechten Preisen und sonstigem Kummer und Jammer der Landwirthschaft gehört wie augenblicklich!
Wo ist denn nun der Segen jener berühmten Wirtschaftspolitik, von der in den gestrigen Ausführungen der Herr Schatzsekretär so viel zu rühm.
»« uß, -
1 E-n., Wie ist es in England
fragt der Herr Kollege Paasche.
Darauf wollte ich gerade kommen.
In England klagt man nicht annähernd so viel über die schlechten Verhältnisse wie V) bet uns.
Allerdings giebt es auch dort Leute, die klagen; speziell sind es die Großgrundbesitzer; dort wie hier sind es vor allem diejenigen, die auf Rentenbezüge angewiesen sind und denen es natürlich unangenehm ist, daß die Bezüge an Renten, die sie aus ihren großen Güten haben, im Laufe der Jahre sich verringert haben.
Diese Großgrundbesitzer bilden auch in England eine einflußreiche Klaffe, die auch politisch der jetzigen Regierung sehr nahe steht; es ist daher sehr begreiflich, daß gelegentlich eine Deputation zu Lord Salisbury kommt oder zu einem anderen Minister und ihm klagt, wie schlimm man daran sei, da man nicht mehr die frühere höhere Rente beziehen könne.
Es pflegt dann der Herr Minister Minister sind ja überhaupt keine Unmenschen, besonder », wenn es sich um politische Freunde handelt zu sagen: Ihr habt ganz recht, euch geht es schlecht; ich habe ein warme »Herz für euch; ich bedaure euch außerordentlich, aber es thut mir leid, augenblicklich nichts für euch thun zu können.
Mehr hat Lord Salisbury überhaupt nicht gesagt.
Solche platonische Liebe möchte ich unseren Herren Ministern auch empfehlen.
Wenn aber eine solche Deputation zu unserem Herrn Schatzsekretär kommt, so sagt er: ihr seid in einer schwierigen Lage, und ich werde thun, was in meinen Kräften steht!
1.
(Heiterkeit links.)
Lord Salisbury hat inzwischen Veranlassung genommen, im Parlament sich gerade über die Frage zu äußern, ob er geneigt sei, mit protektionistischen Mitteln der Landwirthschaft in England betzuspringen, und in diesem Ernstfall hat er es wett von sich gewiesen, daß er sich jemals auf einen solchen Weg würde drängen lassen.
Im übrigen möchte ich die gute Gelegenheit benutzen, um über die englische Landwirthschaft und deren angeblich so vollständiges Darntederltegen hier noch ein paar Worte zu sprechen, einmal weil der Herr Schatzsekretär gestern dieses Faß angestochen hat, und dann,« eil er öfter dasselbe Thema behandelt hat.
Vor etwa Jahresfrist verstieg der Herr (6) Schatzsekretär sich sogar zu der Behauptung, daß in vielen Theilen der englischen Landwirthschaft die Ruhe eine »Kirchhofs herrsche.
Ich habe daraus Veranlassung genommen, mich einmal etwas näher zu unterrichten, wie e »mit der angeblichen Kirchhofsruhe in England steht, und bin zu dem höchst überraschenden Resultat gekommen ich empfehle dem Herrn Staatssekretär mein Quellenwerk, es ist das 8 tatesmau 's e »r Look daß, wenn man den Umfang Großbritanniens und Deutschlands gebührend in Rechnung zieht, Großbritannien noch heute an Weizen, Gerste und Hafer verhältnißmäßig ebenso viel produzirt wie Deutschland.
Wenn Sie die korrekten Zahlen haben wollen, so stehen Ihnen dieselben zur Verfügung und zwar für da »Jahr 1894; die späteren Zahlen liegen mir noch nicht vor.
Großbritannien steht in gleichem Größenverhältniß zu Deutschland etwa wie der soro zu dem Hektar.
Man kann deshalb die englischen Leres einfach mit den deutschen Hektaren vergleichen, um die richtigen Verhältnißzahlen zu finden.
Danach stellt sich nun heraus, daß die Anbaufläche von Weizen in Großbritannien im Jahre 1894 betrug 1927 962 »eres, in Deutschland 1893 dagegen 2 045 000 Hektar, also nicht viel mehr.
Bei Gerste steht die Sache noch günstiger.
In den Vergleichsjahren waren mit Gerste bepflanzt 2 095 771 rurrvs gegen 1 62
000 Hektar in Deutschland, und bei Hafer stand die Sache so, daß auf Großbritannien entfielen 3 253 401 aoros gegen 3906000 Hektar in Deutschland.
(Zwischenruf.)
Roggen spielt bekanntlich in England keine Rolle.
Wenn man aber diese drei wichtigen Kornfrüchte Weizen, Gerste und Hafer in Rechnung stellt, so ergiebt sich, daß diese« angeblich der Ruhe de« Kirchhofs verfallene England thatsächlich, was diese drei Kornfrüchte anbetrifft, ebenso viel produzirt wie Deutschland, und wenn man die Erntezahlen in Betracht zieht, sogar verhältnißmäßig noch mehr.
1 (v) Nun wird man mir vielleicht trotzdem einwenden: die englische Landwirthschaft sei in einem raschen Verfall.
Auch in dieser Beziehung bin ich in der Lage, einen Gegenbeweis führen zu können und zwar durch die Vergleichung der beiden Jahre 1893 und 1894.
Es ist nämlich überraschend, zu sehen, daß in dem Jahre 1894 nicht bloß absolut die Zahlen so hoch waren, wie ich sie angegeben habe, sondern daß im Jahre 1894 die Anbaufläche für Weizen, Roggen und Hafer sogar noch größer geworden ist als im Jahre 1893 für alle vorn orops zusammen, um die nicht geringe Summe von rund 200 000 Acres.
Da nun von 1893 zu 1894 auch die Anbaufläche für die sogenannten xrssu oroxs, also Erbsen, Bohnen, Kartoffeln u. s. w., ebenfalls sich erhöht hat, so ergiebt sich au »diesen wenigen Zahlen zur Genüge, was es mit jener Behauptung auf sich hat: die Landwirthschaft in England sei so gut wie vernichtet.
Ich würde mich so eingehend nicht auf diesen Punkt eingelassen haben, wenn es dabei nicht an einem ganz kortkreten Fall recht drastisch zur Darstellung gebracht werden konnte, mit welchen Uebertreibungen gearbeitet wird, sobald e »sich um die Darstellung von landwirthschaftlichen Nothständen handelt.
Man kann in dieser Beziehung nicht mißtrauisch genug sein gegenüber allen Behauptungen, die von agrarischer Sette kommen, und ich persönlich bemühe mich, dieses Mißtrauen nach allen Richtungen hin bei mir zur Wirksamkeit kommen zu lassen.
Nun möchte ich aber auf die Sache selbst eingehen.
Man hat uns eine Vorlage zu dem ausdrücklichen Zweck gemacht, damit für die Zuckerindustrie eine Lage geschaffen werde, in der die Zuckerproduzenten günstigere Preise erzielen sollen.
Das ist die eigentliche Pointe der Vorlage.
Nun frage ich mich: ist denn in der That au »der Entwicklung der Preise der letzten Jahre ein zwingender Anlaß herzuleiten, nun mit einem so wichtigen Mittel, wie es diese 1318 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
A) Prämienvorlage ist, in die Entwicklung der Zuckerindustrie einzugreifen
In den letzten Jahren ist doch nur in einer einzigen Kampagne der Zuckerpreis so niedrig gewesen, daß man in Wirklichkeit von einer Krisis in der Zuckerindustrie sprechen konnte.
Das war im Jahre 1895 oder, um mich korrekter auszudrücken, in der Kampagne 9495.
Zwar hat vorhin der Herr Kostege Paasche gemeint, das sei nicht bloß das einzige Jahr des Nothstands gewesen, auch in früheren Jahren hätte man wohl von einem Nothstand reden können.
Demgegenüber möchte ich Herrn Paasche darauf aufmerksam machen, daß die Vorlage selbst als Ziel nur aufstellt, jene Preise wieder zu erreichen, wie sie vor dem Jahre 1895 die herrschenden waren.
Es hat die Vorlage selbst einen Preis von 23 bis 24 Mark in Aussicht genommen, und wir erfahren au« den Motiven der Vorlage, daß in den Jahren 1891 bis 1894 die Preise höher gewesen sind als da »Ziel, da »sich die Vorlage gesteckt hat.
Bloß im Jahre 1895 ist der Preis auf 17, 05 Mark gesunken, aber inzwischen hat der Preis sich bereits wieder auf dieselbe Höhe begeben wie vor dem Jahre dieser Krisis.
Nun muß ich sagen, wenn in der That bloß ein einziges Jahr in einer langen Reihe von Jahren zu finden ist, in dem einmal und zwar auf Grund von Ursachen, die aller Welt klar vor Augen liegen, nämlich wegen der kolossalen Ueberproduktion, die Preise abnorm heruntergegangen sind: wie kann man dann nun die niedrigen Preise dieses einen Jahres zur Veranlassung für einen so wuchtigen gesetzgeberischen Eingriff machen
Meine Herren, die Preise, die jetzt bezahlt werden, sind das gestehen Alle zu eigentlich ganz befriedigend.
Wenn die heutigen Preise dauernd wären, so würden auch die rabiatesten Freunde der Ausfuhrprämie gar nicht auf den Gedanken kommen, die Prämien über den jetzigen Stand zu erhöhen.
Aber man behauptet: diese Preise werden nur vorübergehend sein, während wir meinen: die Preise des vorigen, de »Krisiejahres waren die vorübergehenden, und die jetzigen V) Preise entsprechen durchaus den Preisen, die vor der Krisis bestanden.
Nun hat gestern der Herr Schatzsekretär gesagt, die Spekulation hätte die jetzigen hohen Preise verschuldet, und der Herr Kollege Paasche hat sich heute der Erklärungen de« Herrn Schatzsekretärs angenommen und hat gegen uns den Vorwurf erhoben, daß wir gestern diese Ausführungen des Herrrn Schatzsekretärs mit Heiterkeit aufgenommen hätten.
Er hat aber nicht den Grund angegeben, weshalb wir diese Heiterkeit gezeigt haben.
Nicht an der Behauptung, daß die Spekulation die gegenwärtigen Preise beeinflusse, nahmen wir Anstoß; die Spekulation beeinflußt die Preise zu allen Zeiten, das ist das Wesen der Spekulation, darüber braucht kein Wort verloren zu werden.
Unsere Heiterkeit wurde vielmehr dadurch erweckt, daß der Herr Schatzsekretär meinte, die Spekulation hätte eine Preistreiberei hervorgerufen zu dem Zweck, um dieses Gesetz zu Falle zu bringen.
Meine Herren, kennt einer von Ihnen einen Spekulanten, der ein solches Geschäft machen würde, wie es in den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs geschildert wurde
Spekulanten, man mag ihnen sonst nachreden, was man will, pflegen nicht die Neigung zu haben, ihr Geld verlieren zu wollen.
Im Gegentheil, sie wollen bei ihren Spekulationen gewinnen, und sie werden deshalb sicher kein Spekulationsgeschäft machen, bei dem sie sich von vornherein sagen kann, daß sie dabei Geld verlieren werden.
Da »würde aber sicher eintreten, wenn die Spekulation darauf kaprizirte, durch Preistreiberei dieses Gesetz zu Falle bringen zu wollen.
Denn wenn die Spekulation die Preise durch forcirte Ankäufe von Zucker künstlich in die Höhe getrieben hätte und sie erreicht das Ziel, daß das Gesetz fällt, so fällt, wenn die Ansicht des Herrn Schotzsekretär »richtig ist, der Preis wieder, und dann würden die Spekulanten ihr Geld nothwendigerweise verlieren.
Wie kann man annehmen, daß ein Spekulant so thöricht sein werde, so zu operirrn
Ich glaube, auch in der Beziehung soll man die Dinge möglichst nüchtern betrachten.
M ES handelt sich einfach darum, daß dt« Preisentwicklung nach oben hervorgerufen ist durch den Ausfall der Zuckerernte in Kuba.
Dieser Ausfall war für die Zuckerproduzenten in Europa ein großes Glück das hat-schon Herr Kollege Richter ausgeführt —, denn durch den Ausfall der Zuckerernte in Kuba ist es möglich geworden, die kolossalen Bestände, die noch aus dem Krifisjahr vorhanden waren, zu beseitigen und auf diese Weise wieder normale Zustände herbeizuführen.
Diese normalen Zustände sind ferner angebahnt worden dadurch, daß die Lehren des Krisisjahres 1895 sich mehr oder weniger alle Länder zu Nutze gemacht h ''ben.
1 (Sehr richtig!
links.)
Wir wissen ja nicht bloß von Deutschland, daß der Rübenbau seit dem Jahre 1894 eingeschränkt worden ist, wir wissen das auch von allen anderen übrigen konkurrirenden Ländern.
Speziell Frankreich hat das ist ein Punkt, der noch gar nicht berührt und von einiger Wichtigkeit ist —: seinen Export von Zucker verhältnißmäßig noch mehr eingeschränkt als Deutschland.
Ich will in dieser Beziehung bloß ein paar runde Zahlen anführen.
Während für die Kampagne 189495 der Export Frankreichs etwa ein Drittel von dem Deutschlands ausmachte, ist für die fünf Monate September bis Januar dieser Kampagne, für welche in dem neuesten Heft der Zeitschrift „Die Zuckerindustrie ''statistische Mittheilungen vorliegen, der Export Frankreichs ganz kolossal heruntergegangen um 100 000 Tonnen gegenüber dem Vorjahre; in diesen 5 Monaten hat der Export Frankreichs nur etwa den vierten Theil des deutschen Exports in der gleichen Zeit betragen.
(Hört!
hört!
links.)
Daraus geht klar hervor, daß aus dem speziellen Konkurrenzverhältniß Frankreichs kein Anlaß genommen werden kann, nun hier mit einer solchen Vorlage zu kommen, angeblich deshalb, weil das wehrlose Deutschland sonst allen Gefahren einer ungünstigen Preisbildung auf dem Weltmarkt (0) ausgesetzt sei und von seinen Konkurrenten überflügelt werde.
So steht die Sache durchaus nicht.
Deutschland war und ist noch der bedeutendste Faktor auf dem Weltmarkt und hat seine Stellung in keiner Weise eingebüßt, hat sie auf dem Weltmarkt sogar befestigt, trotzdem die Prämien in Frankreich so viel höher sind, als sie bisher in Deutschland waren und als sie jetzt werden sollen.
Also aus diesem Konkurrenzverhältniß zu Frankreich ist kein Grund herzuleiten, um unsererseits eine höhere Prämie einzuführen, die obendrein als Kampfmittel gedacht ist.
Nun komme ich aber zu dem interessantesten Punkt der ganzen Vorlage und da »ist der, den der Herr Kollege Paasche vorhin mit sehr großem Geschick umgangen hat.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Dr. Paasche ohne weitere« zu, daß die Prämien, und zwar je höher sie sind, desto mehr, die natürliche Tendenz haben, die Produktion zu steigern; durch die Produktionssteigerung wird aber natürlich auch da »Angebot auf dem Weltmarkt gesteigert und dadurch ein Preisdruck ausgeübt; dieser Preisdruck reflektirt auch auf den inländischen Markt.
Auf diese Weise wird, veranlaßt durch die Prämien, die wir geben, in der Rückwirkung auch etwas abfallen für die einheimischen Konsumenten von deutschem Zucker.
Wenn also beispielsweise die Prämie, die um 2, 75 Mark für den Doppelzentner Rohzucker erhöht werden soll, zur Folge haben würde was ich durchaus für möglich halte, ja für wahrscheinlich —, daß der Preis auf dem Weltmarkt um 2, 75 Mark gedrückt wird, dann hat die pret »steigernde Wirkung der Prämien für unseren inländischen Konsum aufgehört.
DaS gebe ich Herrn Dr. Paasche vollkommen zu.
Run kommt aber erst die bedenkliche Seite der Sache; Herr Dr. Paasche war klug genug, auf einen Zwischenruf zu erklären, er würde später davon reden.
Er hat aber später kein Wort darüber gesprochen.
(Heiterkeit links.
Zuruf.)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
März 1896.
1 A (L) Ja, ich werde mir erlauben, statt Ihrer jetzt die Sache Die Sache liegt so klar, daß ich auch mit meiner geringeren Beredtsamkeit glaube sie Ihnen klarlegen zu können.
Wenn ich das angeführte Beispiel weiter verfolge und annehme, die Prämie hätte die ingeniöse Wirkung hervorgerufen, den Preis auf dem Weltmarkt um eben so viel zu werfen, wie er durch die Prämie für die Produzenten gesteigert werden soll, so liegt da »eine vollkommen klar: daß nun von dieser Prämiensteigerung die inländischen Produzenten schlechterdings gar nichts haben werden.
Sie verlieren durch da »Fallen der Preise auf dem Weltmarkt, sowohl für die Exportwaare, wie für die Jnlandskonsumwaare genau so viel, wie sie durch die Prämie baar bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Produzenten haben also schlechterdings gar keinen Profit.
Aber wie steht es denn nun mit unseren armen Steuerzahlern
Herr Dr. Paasche hat vorhin die preisdrückende Wirkung der Prämie als ein besonderes Benefizium für die Armen dargestellt und der Sozialdemokratie zugerufen, weshalb sie so undankbar sein könnte, diese ausgezeichnete Wirkung der Prämien nicht anzuerkennen.
Ja, die Konsumenten von deutschem Zucker brauchten dann allerdings denselben trotz der Prämie nicht theurer zu bezahlen, aber die Steuerzahler müssen daran glauben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen Dutzende von Millionen zahlen, um die Prämien aufzubringen, die zwar den Produzenten nichts hilft, aber den ausländischen Konsumenten den Zucker unnatürlich verbilligt.
1 (Lebhafte Zustimmung links.)
Da »ist der Zusammenhang der Dinge.
Ich frage: wenn (b) diese Wirkung sich sicher voraussehen ließe, wäre es dann nicht geradezu ein Abderitenstreich, eine solche Vorlage zur Durchführung zu bringen
(Sehr richtig!
links.)
Das müssen mir doch selbst die enragirtesten Anhänger der Vorlage zugeben, daß man eine grenzenlose Thorheit beginge, wenn das Ende vom Lied sein würde, daß wir hier Dutzende von Millionen aufbringen, die schließlich in der Preisbildung den Produzenten gar nichts nützen und nur dazu dienen, den Zucker zu Schleuderpreisen auf den Weltmarkt zu werfen.
Man würde damit nicht nur dem ausländischen Konsumenten unnatürlich billigen Zucker verschaffen, sondern auch die auf die Zuckerverwendung angewiesenen Industrien de »Inlandes auf dem Weltmarkt geradezu lahm legen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die einzige Entschuldigung, die Sie haben, ist ja nur, daß Sie meinen, diese preisdrückende Wirkung wird auf dem Weltmarkt nicht eintreten.
Diese Frage ist in der That meines Erachtens der springende Punkt.
Wird diese Wirkung eintreten oder nicht
Man kann hier mathematisch allerdings nicht »beweisen, aber wahrscheinlich ist es, daß diese Wirkung eintreten wird.
Darüber möchte ich mir noch ein paar Worte erlauben.
Viel schlimmer als die Steigerung der Prämie selbst ist meines Erachtens die Kontingentirung.
In dem Rahmen, wie die Vorlage sie in Aussicht stellt, verbunden mit der hohen Prämie, führt sie zum sicheren Ruin der Preise auf dem Weltmarkt.
Vergegenwärtigen Sie sich nur einmal den Zusammenhang der Dinge!
Wenn die Vorlage Gesetz wird, so sollen da »ist ja der Gedanke der Vorlage alle hre rund etwa 8 Millionen Doppelzentner Zucker auf dm Weltmarkt geworfen werden, 6 Millionen Doppelzentner Rohzucker werden im Inland verbraucht, das soll dann im wesentlichen so bleiben.
Die Prämien allein ohne Kontingentirung würden an sich nur zu einer Produktionssteigerung im In- (0 land führen da »liegt auf der Hand und diese Wirkung würde auch wieder auf den Weltmarkt den Einfluß üben, die Preise zu drücken.
Um diese Wirkung auszuschließen, schlägt man die Kontingentirung vor.
Man will auf diese Weise dasjenige Quantum, was von Deutschland auf den Weltmarkt geworfen wird, beschränken, um nicht die Weltmarktpreise ungünstig zu beeinflussen.
Das ist doch die Pointe, da »ist die Absicht bei der Kontingentirung.
Wenn die Sache aber so gemeint ist, frage ich Sie: wie wird diese Kontingentirung und diese Prämiirung auf die konkurrirenden Länder wirken, insbesondere auf Frankreich
Wenn wir auf dem Weltmarkt nur mit einem limitirten Quantum in jedem Jahre erscheinen, dann werden ohne Zweifel die konkurrirenden Staaten darauf bedacht sein, vom Weltmarkt ihrerseits möglichst viel zu okkupiren.
(Sehr richtig!)
Sobald hier da »Gesetz gegeben ist, werden deshalb die konkurrirenden Länder anfangen, nicht nur bloß im bisherigen Umfange wie bisher, sondern weit darüber hinaus Zucker für den Export zu produziren.
Außerdem wißen wir aus der französischen Wirthschaftspolitik zur Genüge, daß, wenn irgendwo eine Prämienpolitik durchgeführt wird, die Franzosen nichts eiligeres zu thun haben als dieselbe ihrerseits nachzuahmen, in der Regel sogar mit höheren Sätzen.
Wenn die Franzosen uns in dieser Beziehung folgen, dann werden sie uns die Kontingentirung aber nicht nachmachen, sondern nur noch höhere Prämien als bisher bewilligen und dabei keine Kontingentirung eintreten laßen.
Auf diese Weise wird der Impuls zur Erweiterung der Produktion in Frankreich ein ganz gewaltiger sein.
Das sind Gefahren nicht imaginärer Natur, sondern solche, die man als wahrscheinlich gelten laßen muß.
Und nun vergegenwärtigen Sie sich einmal die Summe dieser stimulirenden Wirkungen auf die Produktion und V) andererseits die gleichzeitige stärkere Belastung des Zuckerkonsum »durch höhere Steuern, mit ihren den Verbrauch einschränkenden Folgen!
Auf der einen Seite werden alle Kräfte losgelassen, um in allen Ländern die Produktion zu steigern, auf der anderen Seite geschieht alles, um den Konsum zu mindern; und dann wundert man sich noch schließlich, wenn die Weltmarktpreise fallen.
Ich glaube in der That, die Zuckerindustrle hätte die größte Ursache, sich für dieses Danaergeschenk zu bedanken.
Hier liegt eine höchst reale Gefahr vor, gerade für die Zuckerindustrie.
Wir machen ja kein Hehl daraus, daß wir auch ein Herz für die Konsumenten haben; wir haben nach unserer ganzen wirthschaftlich politischen Anschauung immer dieMeinung vertreten, daß die Konsumenten auch in der Gesetzgebung Berücksichtigung verdienten, aber in meinen Augen find die schädlichen Folgen dieser Vorlage für den Konsumenten nicht annähernd so groß wie die geradezu perniziöse Wirkung für die Zuckerindustrie in Folge der Demoralisation der Weltmarktpreise und der Krisis, die daraus meines Erachtens nothwendig hervorgehen wird.
Den strikten Beweis hier zu führen, daß die Sache so verlaufen wird, ist natürlich ein Ding der Unmöglichkeit; aber dazu find wir Gesetzgeber ja gerade da, um derartige Möglichkeiten zu berücksichtigen und nicht mit einem leichtsinnigen Optimismus in eine solche verhängnißvolle gesetzgeberische Aktion hineinzugehen.
Nun hat man andererseits gemeint: die Kontingentirung ist allerdings unangenehm, aber wir können dadurch helfen, daß wir die Kontingentirung ausdehnen, da »Kontingent erweitern.
Wenn ich nicht irre, war es Herr von PuttkamerPlauth, der anregte, da »Kontingent zu erweitern auf 17 Millionen Doppelzentner.
Das steht ja sehr bequem aus, man kann es durch eine einfache Zahlenänderung im Gesetz erreichen; aber was bedeutet denn dann noch überhaupt die ganze Kontingentirung
Die Kontingentirung hat 1220 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 18S6.
doch nur einen Sinn, wenn sie die Produktion in normalen Schranken hält; wenn man dagegen die Kontingentsgrenzen so weit hinausschiebt, dann können Sie das ganze Kontingent überhaupt fallen lassen.
Es wäre dann sogar besser, es fallen zu lassen; denn in der übermäßig hohen Bemessung des Kontingents liegt ein Anreiz, selbst wo die Verhältnisse gar nicht geeignet sind, die Ausdehnung der Produktion bis zu den Grenzen des Kontingents eintreten zu lassen.
Nun hat die Zentrumspartei durch die beiden Redner, die hier gesprochen haben, zu verstehen gegeben, sie sei ihrerseits nicht so ganz abgeneigt, auf diesen Gesetzentwurf einzugehen.
Es war mir höchst interessant, den Ausführungen des Herrn Spahn sowie des Herrn Dr. Schaedler zu folgen, weil ich darin denselben Gedankengang wieder fand, den ich aus der Rede des Herrn Dr. Orterer vom Dezember vorigen Jahres im bayerischen Landtag schon kannte.
Diese Rede des Herrn Dr. Orterer empfehle ich Ihrem Studium.
Herr Orterer bemerkt und das ist eigentlich die Quintessenz seiner ziemlich umfangreichen Ausführungen es sei nothwendig, eine Mittellinie zu ziehen.
Ja, diese Theorie der Mittellinie kennen wir besonders beim Zentrum.
Theoretisch kann man nun zwar eine Mittellinie leicht ziehen, aber wenn schließlich nicht einmal hohe Prämien bezahlt werden, wenn es sich nur um eine mäßige Steigerung der jetzigen Prämien handelt, dann frage ich: will die Zuckerindustrie die großen Gefahren der Kontingentirung mit in den Kauf nehmen, um dieses verhältnißmäßig kleinere Benefizium zu erhalten
Dann thäte man schon besser, die ganze Kontingentirung aufzugeben.
Noch besser aber thäte man, überhaupt von dieser ganzen Mittelltnientheorie zurückzukehren zu der Praxis der einfachen Ablehnung dieser Vorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Schließlich will ich noch auf einen Gedanken eingehen, den der Herr Kollege vr.
Paasche in seinen Ausführungen (g) uns gegeben hat.
Er hat die ganze Darstellung von der Bildung der Weltmarktpreise, die wir hegen, dadurch von vornherein zu diskreditiren gesucht, daß er behauptete, für die Preisbildung auf dem Weltmarkt sei maßgebend dasjenige Land, welches am billigsten produzire.
Ich habe bereit »durch einen Zwischenruf zu erkennen gegeben, daß ich diesen Satz für ganz verkehrt halte.
Nicht das Land, welches am billigsten produzirt, ist das bestimmende für die Preisbildung auf dem Weltmarkt.
Ich möchte ein einfaches Beispiel heranziehen.
Der Fall kommt doch häufig genug vor, daß jemand durch ganz besonders günstige Bedingungen in die Lage versetzt ist, sehr billig, viel billiger zu produziren als seine Konkurrenten.
Haben Sie nun jemals gehört, daß ein solcher begünstigter Produzent den Preis seiner Waaren nach seinen Produktionskosten bemißt
Nein, meine Herren, dieser Mann ist genau so wie alle anderen, er nimmt so viel wie er bekommen kann; also nicht die Produktionskosten find das Entscheidende, sondern die Nachfrage.
(Sehr richtig!
links; Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Nicht das Angebot des billigst Produzirenden, sondern das gesammte Angebot (Widerspruch bei den Nationalliberalen), und diejenige Nachfrage, die die höchsten Preise auf dem Weltmarkt anlegt, bestimmen im gegebenen Moment den gekämmten Weltmarktpreis.
Meine Herren, das sind die Ansangsgründe der Nationalökonomie, und auf jedem Wochenmarkt können Sie die Erfahrung machen, auf dem Weltmarkt ist es genau so wie auf dem Wochenmal kt.
Ich glaube, Herr Paasche wird mit seiner ganzen volkSwirthschaftlichen Berrdtsamkeit diesen obersten Grundsatz meiner Volkswirthschaft nicht erschüttern können.
(Zuruf links.
Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, nachdem die wahrscheinliche Wirkung dieser Vorlage auf die Preisbildung des Weltmarkts hinreichend klar gestellt ist, glaube ich, ist in der That der (6) Deutsche Reichstag verpflichtet, mit besonderer Vorsicht zu prüfen, ob er diese kolossale Last, welche dem deutschen Konsum und dem deutschen Steuerzahler auferlegt werden soll, eine Last, die sich nach der Vorlage auf mindesten »50 Millionen Mark beziffert, dem Volk auferlegen darf, um ein ganz ungewisses Resultat zu erzielen, mit dem Risiko, daß möglicherweise durch diese verfehlte gesetzgeberische Maßregel die Zuckerindustrie, die man schützen will, direkt ins Verderben geführt wird.
Ich für meine Person lehne die Verantwortung für einen solchen Schritt durchaus ab.
(Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermanu: Meine Herren, wenn irgend jemand geeignet war, mich der Vorlage gegenüber freundlicher zu stimmen, als ich es bin, so ist es der Herr Abgeordnete Barth mit seinen eben gehörten Ausführungen gewesen.
Ich stehe allerdings in vollem Gegensatz zu den allgemeinen wirthschaftspolitischen Anschauungen, die wir soeben von ihm gehört haben.
Abgeordneter Barth vertritt den Standpunkt des reinen Manchesterthums.
In der nothwendigen Verfolgung dieses Standpunkts muß er auch dazu gelangen, die rein kapitalistische Entwicklung der Zuckerindustrie zu begünstigen das kommt schließlich bei der schrankenlosen wirthschaftlichen Freiheit heraus.
Es sind hier Vergleiche von dem Herrn Vorredner angestellt worden zwischen deutschen und englischen Ministern, indem er sagte, ein englischer Minister würde den Nothklagenden antworten: ihr seid allerdings in schwieriger Lage, aber wir können nichts dazu thun!
und ein deutscher Minister: gewiß, ihr seid in einer schwierigen Lage; ich werde für euch thun, was in meinen Kräften steht.
Ich möchte dazu bemerken, daß dann nach meiner Auffassung der (0) deutsche Minister den Vorzug verdient.
Meine Herren, zu verzichten auf die Hilfe, wenn man den üblen Zustand einsieht, das ist ein Eingeständniß der größten Ohnmacht, die nur denkbar ist!
Dazu find wir nicht da, mit verschränkten Armen Uebelständen zuzusehen, sondern um die Schwierigkeiten zu beseitigen!
Meine Herren, wenn meine politischen Freunde und ich seinerzeit den Antrag Paasche unterstützt haben, so haben wir damit nur die Unterlage für eine gesetzgeberische Aktion schaffen wollen; wir haben uns damit für diese Vorlage, wie sie uns vorliegt, keineswegs binden wollen, und wir verhehlen nicht, daß wir außerordentlich schwere Bedenken gegen dieselbe haben.
Wenn Herr Graf von Posadowsky betont hat, daß die Vorlage im Interesse der Landwirthschaft gestellt sei, damit die Industrie in die Lage komme, lohnende Rübenpreise zu zahlen, so ist es ja erfreulich, wenn wir von dem Herrn Minister eine derartige Anlheilnahme für unsere nothleidende Landwirthschaft vernehmen; aber die Frage liegt nahe: ist ihr Nutzen für unsere gesammte Landwtrthschaft ganz über jeden Zweifel erhaben
Ich verkenne gewiß nicht die Bedeutung, welche die Ausfuhr für un« hat, welche die Zuckerindustrie für unser gesammte »wirthschaftliche »Leben besitzt; aber immerhin scheint mir denn doch die Opposition, die au »landwirthschaftlichen Kreisen gegen dieses Gesetz gekommen ist, nicht zu unterschätzen.
Und wenn der Herr Landwirthschaftsminister hier ausgeführt hat, der Rübenbau sei die Grundlage unserer ganzen landwirthschaftlichen Entwicklung geworden, dann mag das vielleicht für die Heimatprovinz des Herrn Ministers, für Hannover, stimmen, aber nicht für alle Provinzen.
Für die gesammte Landwirthfchaft scheint mir der Körnerbau das Rückgrat zu sein.
Alle », was der Herr Minister ausgeführt hat, wie sehr an einer gedeihlichen Entwicklung de« Rübenbaues Handel, Gewerbe, Industrie u. s. w. interessirt seien, trifft in vollem und Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
1221 M viel größerem Umfang zu für1die1gedeihliche Entwicklung unseres Körnerbaues.
1 Da gerade kommen die Interessen des gesammten Gewerbes und der gesammten Industrie noch mehr in Frage.
Die Landwirthschaft ist allerdings gezwungen gewesen, sich vielfach auf den Rübenbau zu werfen.
Da liegt es nahe, die Frage zu stellen, wer an dieser meines Erachtens nicht erfreulichen Entwicklung die Schuld trägt.
Die Schuld liegt meines Erachtens an unserer Wirthschaftspolitik nach außen und besonders an den Handelsverträgen, die wir seiner Zeit entschieden bekämpft haben.
Es muß eigentlich verwundern, wenn man diese Vorlage jetzt so energisch vom Regierungstisch vertreten sieht, von demselben Tisch, von dem aus der Antrag Kanitz so entschieden bekämpft worden ist.
Denn wenn auch gestern mit aller Schärfe die Unterschiede zwischen den beiden Materien hervorgehoben worden sind, so läßt sich das eine Uebereinstimmende doch nicht beseitigen, daß die jetzige Vorlage bezüglich der Zuckerindustrie so wie der Antrag Kanitz eine Einwirkung auf den Preis erstrebt.
Das ist es, um was eS sich handelt.
Entschieden läßt sich nicht leugnen, daß der Verlust, den unsere getreidebauende Landwirthschaft in Folge der niedrigen Preise in den letzten 2 Jahren erlitten hat, jedenfalls nicht zurücksteht, sondern ebenso groß ist wie der Verlust, der kommen könnte, wenn die Zuckerindustrie wirklich vor einer so ernsten Gefahr steht, wie behauptet wird.
Es ist aber wohl die Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß im Gegentheil die Verluste der getreidebauenden Landwirthschaft weit höher und größer sind, wenn es nicht gelingt wofür allerdings nach Ansicht vom Regierungstisch keine Aussichten vorhanden sind —, die Getreidepreise im Laufe der nächsten Jahre zu heben.
Da will ich ja zugeben, daß es nöthig sein wird, um wenigstens der Landwirthschaft durch den Rübenbau zu helfen, einen neuen Flicken auf das alte Kleid dieser wirthschaftlichen Gesetzgebung zu setzen; aber es wird nöthig sein, eine Grenze für das vorläufige Mittel zu (L) schaffen, und deswegen wird zu erwägen sein, ob es nicht möglich ist, die Grenze zu ziehen bis zu jenem Zeitpunkt, wo die Handelsverträge in ihrer unglückseligen Wirkung verschwinden.
(Lgchxn bei den Sozialdemokraten.)
Ja, den Herren Sozialdemokraten scheint der Hinweis auf die Handelsverträge jener Zeit lächerlich; denn sie haben unter den Handelsverträgen, welchen sie zustimmten, ihre Seide bis jetzt gesponnen und hoffen, das auch in Zukunft zu thun.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es mag richtig sein, daß bei der gegenwärtigen Preissteigerung des Zuckers ein taktisches Mittel in Frage kommt, um das Zustandekommen der Vorlage zu begünstigen; aber immerhin scheint doch die Entwicklung und Gesammtlage darauf hinzuweisen, daß hinsichtlich der Kontingentirung einzelne Landestheile ohne Zweifel begünstigt werden; und das giebt zu ernsten Bedenken Anlaß.
Ich kann der Auffassung meinerseits nicht zustimmen, daß unter allen Umständen die Kontingentirung das nothwendige Korrelat zu jeder Prämie sei.
Ueber die Kontingentirung in der Spiritusindustrie sind seiner Zeit viele Klagen erhoben worden, und sie werden auch in diesem Falle nicht fehlen.
Wenn es irgendwie möglich ist, würden wir allerdings der Kommission die Erwägung anheimgeben, wie es denkbar sein wird, insbesondere die Kontingentirung nach Rübenäckern durchzuführen.
Ich verhehle mir die außerordentlichen Schwierigkeiten nicht, die hier vorliegen; wenn es aber wirklich der Zweck der Vorlage ist, der Landwirthschaft zu helfen, dann müssen wir vor allen Dingen die Lage der kleineren und mittleren Landwirthe ins Auge fasten, müssen dafür sorgen, daß diese Frage das Entscheidende bleibt.
Gewiß wird es möglich sein, daß die kleinen Bauern, die bis jetzt die Rüben an die Fabriken verkauft haben, diesen Absatz auch unter der Herrschaft des neuen Gesetzes behalten würden.
Meine ReicbStag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
139596.
Herren, es ist ja sehr schön, wenn wir die Zuckerkonsumtion (6) im In lande zu erhöhen versuchen, und es ist gewiß höchst bedenklich, aber eine nothwendige Folge der ganzen Entwicklung.
die wir haben, daß wir vielfach das Ausland, und insbesondere England, mit billigem Zucker versehen.
Wenn wir aber unsererseits den Werth des inländischen Marktes für unsere Wirthschaftspolitik so außerordentlich betonen, so muß doch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gesagt werden, daß wir durchaus nicht in der Lage sind, den gesammten bei uns erzeugten Zucker aufzuzehren.
Wenn der Herr Abgeordnete das auf ihn fallende Quantum genießen wollte, dann würde seine Rede vielleicht süßer und schmackhafter ausgefallen sein, als wie es gestern der Fall war.
Meine Herren, mit vollem Recht ist bei den Berathungen auch darauf hingewiesen worden, wie außerordentlich bedeutend die ganze Sache für die Arbeiterfrage geworden ist, weil eben eine außerordentlich große Anzahl von Arbeitern in dieser Industrie beschäftigt sind.
Ich glaube, daß wir Ursache haben, auch auf diese Rücksicht zu nehmen.
Gewiß hat der Herr Abgeordnete Bock vollkommen recht, wenn er die Mißstände in sittlicher und wirtschaftlicher Hinsicht gestern schilderte, die gerade bei diesen Arbeiterkolonien vorkommen.
Aber es ist von Herrn Abgeordneten Bock auch nicht ein einziger Vorschlag gemacht worden, wie diesem Uebelstande zu begegnen sei.
Gewiß, dem stimmen wir auch zu, daß Uebelstände vorhanden sind; aber wo ist der Weg, die Uebelstände zu beseitigen
Der Zukunftsstaat wohl
Ja, meine Herren, wenn eine Regelung dieser Materie durch diese Gesetzesvorlage erfolgt, dann sorgen wir wenigstens dafür, daß diesen Albeiterkreisen das Brod erhalten bleibt, dessen sie benöthigen; und nun können wir auf dieser Grundlage weitere Maßnahmen suchen und zu finden wissen, bei denen es möglich ist, dieser arbeitenden Bevölkerung eine bessere Existenz zu verschaffen.
Es freut mich, daß von vornherein die Vorlage be- (v) zeichnet worden ist als vorübergehende Maßnahme und Kampfmittel.
Wenn man heute vom Regierungstisch in der Hinsicht so klug ist, so kann ich allerdings das Bedauern nicht unterdrücken, daß wir nicht auch so klug gewesen find, ehe wir in die Handelsoertragspolitik htnetngesteuert find.
(Sehr wahr!)
Denn damals haben wir erst als Antwort auf die russischen Zölle unsere Gegenmittel getroffen und gegenüber Oesterreich nichts gethan.
Unsere Position wäre wahrscheinlich dann eine günstigere gewesen, als sie bei den Handelsverträgen gewesen ist.
Aber immerhin, selbst auf die Gefahr hin, daß das Kampfmittel als zu schwach erklärt wird, kann ich nicht umhin, zu sagen, daß eine Herabsetzung der Ausfuhrprämie gegenüber dem Vorschlage der Regierung durchaus angebracht erscheint und ebenso eine entsprechende Herabsetzung der Verbrauchssteuer.
Es wird sich ja darüber im Rahmen der Kommission Näheres erörtern lassen.
Wenn wir in der Erhöhung der Prämien zu weit gehen, dann fordern wir das Ausland heraus.
Unser Beispiel findet dort Nachahmung und die gesammte Regelung der Frage schiebt sich immer weiter hinaus.
Schließlich werden wir überboten und müssen, statt zur definitiven Abschaffung der Prämien zu gelangen, immer weiter und weiter gehen auf dem beschrittenen Wege.
Was die Betriebssteuer anlangt, so möchte ich im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir es allerdings mit Freuden begrüßen, daß dabei die Staffelsteuer in Anregung gebracht worden ist.
Allerdings würden wir es für wesentlich erachten, wenn von Seiten der Regierung auch die positive Erklärung vorläge, daß man eine derartige Staffelung der Steuer überhaupt als Prinzip derartiger Steuereinrichtungen für die Zukunft handhaben will.
Wenn der Versuch bloß gemacht wird, um die gegenwärtige Vorlage 173 1222 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
M uns schmackhaft zu machen, dann werden wir gewisse Bedenken nicht unterdrücken können; denn gerade hier dürften die kleinen Besitzer, die sich zu großen Betrieben zusammengeschlossen haben, die Betroffenen sein.
Wenn aber dies Prinzip festgehalten wird, daß überall die Staffelung eintreten soll, so möchte ich insbesondere auf eine Petition aufmerksam machen, die von kleineren und mittleren Brauereien au »Norddeutschland, aus Sachsen u. s. w. vorliegt, in welcher auch die Staffelung der Brausteuer beantragt wird.
Das eine vermag ich von meinem Standpunkt aus absolut nicht zuzugeben, daß eine derartige Staffelsteuer thatsächlich dazu führe, daß eine Strafe auf technische Fortschritte gesetzt wird.
Meine Herren, wer mehr leistet, wird auch mehr Erfolg haben und kann auch mehr für die Gesammtheit leisten.
Schließlich soll ja die Intelligenz im Interesse der Gesammtheit, des Ganzen thätig sein.
Wenn man den Gedanken, daß damit auf die Intelligenz eine Strafe gesetzt sei, bis in die letzte Konsequenz ausdenken wollte, so könnte man schließlich auch sagen, daß wir nach dem Standpunkt des Abgeordneten Richter hier im Reichstag zur Strafe fitzen.
Ein »muß ich bedauern, und das ist die Erklärung des Herrn Abgeordneten von Puttkamer, welcher aussprach, daß für ihn und seine politischen Freunde die Staffelsteuer zwar sehr „angenehm ''sei, aber für alle Konservativen geschloffen nicht annehmbar.
Ja, wenn jemandem ein Vorschlag „angenehm ''ist, dann sollte er doch auch annehmbar erscheinen.
Jedenfalls hört plötzlich die Freundschaft für den kleinen Mann, sobald die Interessen des großen in Frage kommen, auf.
Ich glaube, daß man, wie wir ja auch gesehen haben gelegentlich der Debatte über die Konsumvereine, wo die Offiziervereine so sehr in Schutz genommen wurden, in den Kreisen des Mittelstandes dieses Verhalten der Konservativen nicht billigen wird.
Wir müssen den Schwerpunkt darauf legen, daß, wenn aus der Vorlage etwas brauchbares herauskommen soll, in erster Linie auf die Interessen der (L) kleineren und mittleren Landwirthschaft geachtet und für abgemessene Zeit auch der Zuckerindustrie über die gegenwärtigen Schwierigkeiten weggeholfen wird.
Ich verhehle mir persönlich nicht: wenn diese Vorlage Gesetz wird, bringt sie für verschiedene Industriezweige in Deutschland ernstliche Gefahren mit sich.
Es liegen mir Petitionen vom Verband deutscher Schokoladefabrikanten vor, der darauf aufmerksam macht, daß die Schokolade aus bb Prozent Zucker besteht, und daß die Schokoladeindustrie ungefähr 8 Millionen Kilogramm Zucker jährlich verbraucht.
ES wird hingewiesen darauf, daß eine Vertheurung des Zucker »auch die Schokolade wesentlich vertheuern müsse, und daß diese Erhöhung des Preises auch den Konsum an und für sich beschränke.
Die Petition weist des weiteren insbesondere auf die Gefahr hin, daß unter Umständen die Besteurung des Zuckers in Deutschland die Einfuhr ausländischer Schokolade, die mit billigerem Zucker hergestellt ist, befördern kann und daraus für die deutsche Schokoladeindustrie sowie für die übrigen damit zusammenhängenden Industrien, insbesondere die Zuckerwaarenindustrie, schwere Schädigungen erwachse« können, Schädigungen, die unbedingt zurückfallen müßten auf unsere eigene Zuckerindustrie.
Es scheint mir nothwendig, die vielen Bedenken, die von verschiedenen Setten gegen die Vorlage erhoben sind, in der Kommission zu erörtern; vielleicht kommt dann aus der Kommission etwas brauchbares heraus, dem meine politischen Freunde in ihrer Gesammtheit zustimmen können.
Denn wir haben öfters erlebt, daß aus der Kommission eine Vorlage in ganz anderer Gestalt an« Tageslicht getreten ist, als sie vorher gehabt hat.
Wie die Vorlage gegenwärtig gefaßt ist, würde sie für mich und meine politischen Freunde unannehmbar sein.
Wir hoffen aber im Interesse der Industrie und der Landwirthschaft auf das Zustandekommen einer brauchbaren Maßnahme, die zum Segen der vaterländischen Produktion auüschlagen möge.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da »Wort hat der (6) Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter vo« Staudy r Meine Herren, mein politischer Freund Herr von Puttkamer hat Ihnen bereits mitgetheilt, daß eine Anzahl meiner politischen Freunde den Standpunkt, den er Ihnen dargelegt hat, nicht überall theilt.
Selbstverständlich kann diese Abweichung keine allgemeine sein; denn auch wir Diffentirenden stehen auf dem Standpunkt, daß die nationale Arbeit überall zu schützen ist, und ich selbst habe das wird manchem von Ihnen wohl erinnerlich sein mich wiederholt in bestimmter Weise dafür ausgesprochen, daß auch unsere Zuckerproduktion und damit unser Rübenbau energisch zu schützen ist.
Ich bin wiederholt dafür eingetreten, daß ausreichende Ausfuhrprämien gezahlt werden, und ich habe gegenüber den Ausführungen der Linken geltend gemacht, daß gerade die hohe Konsumabgabe, welche auf dem Zucker lastet, und welche dadurch die Landwirthschaft erheblich bei ihrer Produktion beschwert, das Recht begründet, daß eine entsprechende Ausfuhrprämie zu zahlen sei.
Nach dieser Einleitung kann ich mich im allgemeinen auf das beziehen, was Herr von Puttkamer gestern vorgetragen hat, und ich thue das insbesondere auch gegenüber den Einwendungen, die von der linken Seite des Hauses gemacht worden sind, und namentlich auch gegenüber dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter, mit dem sich der Herr Abgeordnete von Puttkamer ja sehr eingehend beschäftigt hat.
Ich möchte hier noch gleich ein Mißerständniß aufklären, und zwar dem Herrn Abgeordneten Zimmermann gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat den Herrn von Puttkamer mißverstanden bezüglich der Staffelung der BetriebSabgabe.
Herr von Puttkamer hat in bestimmtester Weise erklärt, daß wir Alle für eine staffelmäßige Betriebsabgabe nicht zu haben sind.
Schon im vorigen Jahre, als wir auch über die Zucker- (v) steuer verhandelten, habe ich rundweg erklärt, daß ich und eine Anzahl meiner politischen Freunde für die Gedanken, auf Grund deren dieses Gesetz aufgebaut ist, nicht zu haben sind.
Nun, meine Herren, ist es gleichwohl keine angenehme Sache, seinen bewährten politischen Freunden gegenüber dem Reichstag einen Dissens auSzusprechen.
Um so mehr beeile ich mich, nach zwei Richtungen hin im Namen aller meiner politischen Freude zu sprechen.
Ich habe das zunächst dem Herrn Abgeordneten Goetz von Olenhusen gegenüber zu thun.
Der Herr Abgeordnete hat geglaubt, hier eine Ausführung gegen das Auftreten des Bundes der Landwirthe machen zu können.
Der Bund der Landwirthe hat eine bestimmte Stellung zu der Zuckersteuerfrage überhaupt nicht genommen, er hat dies aus sehr guten Gründen gethan, weil die Landwirthschaft in dieser Beziehung eine getrennte Haltung hat.
Wenn der Herr Abgeordnete sich nun berufen gefühlt hat, hier die Art und Weise des Auftretens des Bundes der Landwirthe zu kritisiern, so muß ich ihm kurz erwidern, daß wir ihm da direkt gegenüberstehen, daß wir es durchaus für unzutreffend halten, was der Herr Abgeordnete gesagt hat.
Ich habe ihm aber ferner vorzuhalten, daß wir uns lebhaft darüber gewundert haben, daß gerade der Herr Abgeordnete Goetz von Olenhusen sich für befugt gehalten hat, dem Bunde vorzuführen, daß er nicht seiner Devise: „für Kaiser und Reich ''getreu auftrete.
Dann habe ich zu meinem Bedauern dem Herrn Abgeordneten Zimmermann im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde darin beizutreten, daß wir mit Befremdung die Aeußerung des Herrn Landwirthschaftsminister« für Preußen dahin gehört haben, daß der Rübenbau das Rückgrat unserer Landwirthschaft sei.
Diese Auffassung theilen wir absolut nicht, und zwar keiner von uns; wir sind der Ansicht, daß da »Rückgrat der Landwirthschaft der Getreidebau ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
1223 c-0 Ich und jeder meiner politischen Freunde würde bei jeder Gelegenheit, bet der wir staatSmännisch mitzuwirken haben, diesem Grundsatz Folge geben.
Ich möchte auch den Herrn Minister darauf aufmerksam machen, daß in dem Augenblick, wo der Getreidebau wieder lohnend wird, die KontingentirungSfrage des Zuckerrübenbaues sich absolut von selbst regeln und die damit zusammenhängende Finanzirung seitens des Reichs sehr erleichtert werden würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Meine Herren, ich bitte, den Platz vor dem Tisch zu räumen.
Man versteht nicht auf dieser Seite (links).
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, dann komme ich auf den Standpunkt zurück, den ich mit einer Anzahl meiner politischen Freunde vertrete.
Die Ausführungen de« Herrn Abgeordneten von Puttkamer haben Ihnen gezeigt, daß das Gesetz, wie es vorliegt, unter uns auch nicht eine Stimme finden würde, ja ich möchte glauben, daß im ganzen Reichstag für die Vorlage, wie sie ist, auch nicht eine einzige Stimme zu haben sein wird.
Ich ziehe daraus die Konsequenz, daß daher doch die Vorlage eine recht gewagte gewesen ist.
Jedenfalls bedarf es für die Mehrheit meiner Fraktion einer Reihe von Veränderungen, wenn die Stimmen der Fraktion dafür zu haben sein sollen.
Nun kommt es darauf nicht an, ob etwa wir Dissentirenden gegenüber den Ausführungen des Herrn von Puttkamer noch gewisse Wünsche haben; denn unser Dissens bezieht sich gegenüber der Majorität wesentlich nur auf einen Punkt, der allerdings ein Fundament der Gesetzesvorlage ist.
Das ist: wir mißbilligen entschieden die Kontingentirung der Produktion und damit des Rübenbaues.
Das ist wohl die bestrittenste Frage hier bei den Verhandlungen im Reichstag bisher gewesen, und so haben sich denn auch die Redner von dieser (g) Seite des Hauses mit dieser Frage außerordentlich lebhaft beschäftigt.
Sie haben sich gefragt, ob es denn nöthig ist, daß mit dieser Maßregel vorgegangen werde.
Ich bin mlt allen meinen politischen Freunden durchaus der Ansicht, daß unsere Zuckerindustrie gegenüber dem Ausland auf dem Weltmarkt in einer schlechten Lage sich befindet und ich gebe zu, daß recht kritische Zeiten schon dagewesen sind.
Ich brauche ja wohl nicht auszuführen, daß ich unter der schlechten Lage dem Ausland gegenüber meine, daß unsere Exportprämien so unbedeutend sind.
Ich habe das Eintreten von Krisen vorausgesehen, und habe mit allen Kräften vor dem Erlaß des Gesetzes vom Jahre 1891 gewarnt, und das Gesetz ist auch nur mit einer Majorität von drei Stimmen in der maßgebenden Abstimmung angenommen worden.
Man hat gleichwohl kein Bedenken gehabt, da »Gesetz einzuführen.
Nun, meine Herren, meine ich allerdings mit dem Herrn Grafen von Bismarck, mit dem Herrn von Puttkamer-Plauth und ich denke auch mit dem Abgeordneten Meyer (Danzig), der heute von Seiten der Reichspartei gesprochen hat, daß bei gesetzgeberischen Maßnahmen unter allen Umständen vom Interesse der Allgemeinheit auszugehen ist, aber ich habe in den Ausführungen des Herrn Grafen von Bismarck und denen meines politischen Freundes Herrn von PuttkamerPlauth zwei Gesichtspunkte vermißt, und diese sind es, die mich zu einer anderen Auffassung drängen.
Ich bin zunächst der Meinung, daß, wenn man mit so gewaltsamen Maßnahmen in die Privatwirthschaft eingreifen will, daß dann eine ganz zwingende unabweisbare Nothwendigkeit vorhanden sein muß, und zweitens bin ich der Anficht, daß man bei solchen Maßregeln, wenn man sie im Interesse der Allgemeinheit einmal für nothwendig hält, nicht so vorgehen darf, daß sie weite Kreise bevorzugen und anderweiten Kreisen zu Gunsten ber ersteren Opfer auferlegen, also zur Ungerechtigkeit werden und Mißstimmung hervorrufen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt Herr Graf Bismarck, dessen Ausführungen (6) auf mich und ich glaube auch auf alle meine politischen Freunde vermöge ihrer vornehmen staatsmännischen Diktion und ihrer patriotischen Auffassung einen großen Eindruck gemacht haben: wir befinden uns in einer Zwangslage, es bleibt uns nichts übrig, wir müssen das Experiment machen er hat den Ausdruck „Experiment ''sogar mehrmals gebraucht.
Da bin ich nun zunächst der Ansicht, daß man sich außerordentlich hüten soll, wirthschaftspolitische Experimente zu machen g!
links).
ganz besonders aber, wenn es sich um einen so bedeutenden Faktor handelt wie der, von dem wir jetzt sprechen.
Herr Graf Bismarck hat die Zahlen vorgeführt, welche den Zuckerexport unserer Handelsbilanz darstellen.
Ich will dieselben nicht wiederholen, aber ich möchte den Herrn Grafen Bismarck, der, wie es scheint, heut nicht anwesend ist, fragen, ob ihm denn nicht der Gedanke kommt, daß, wenn wir unsere Produktion einschränken, wenn wir den anderen Ländern den Weg dazu bahnen, ihre Produktion zu erhöhen, ob dann nicht die Gefahr vorliegt, daß dir Stellung, die wir jetzt auf dem Weltmarkt haben und die man gerade beim Zuckerexport kleine dominirende ansehen kann, recht gefährdet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Hat man eine Stellung auf dem Markt einmal verloren, dann ist es nicht leicht, sie wieder zu erringen; darüber, glaube ich, würde ich mich mit Herrn Grafen Bismarck nicht zu streiten haben.
Nun, meine Herren, frage ich dann weiter: sind wir denn wirklich zu diesem Experiment augenblicklich schon gezwungen
Das kann ich nicht zugeben.
Wenn Sie sich die Preise ansehen, die der Zucker seit dem Jahre 1891 gehabt hat sie sind ja in einer Tabelle, die der Vorlage beigefügt ist, genau dargelegt so ergiebt sich daraus, daß mit Ausnahme eines einzigen Jahres die Preise befriedigende (D) gewesen sind, und namentlich sind Kampagne 189293 und 189394 der Zuckerindustrie Deutschlands sehr günstig gewesen.
Erst das Jahr 1894 brachte durch die reiche Ernte und die große Zuckerhaltigkeit der Rüben einen Umschwung nach dieser Richtung.
Das Jahr 189495 hatte die größte Produktion, die jemals dagewesen ist, nicht nur ln Deutschland, nein sogar auf der Erde, und wenn darauf die Preise sanken, so war das wohl erklärlich.
Ich gebe zu, daß die Preise geradezu ruinös waren, und daß es sehr bedauerlich ist, daß es durch unsere Politik, wie sie in früheren Jahren eingeschlagen ist, dahin gekommen ist.
Nun muß ich aber doch sagen: schon jetzt sind die Preise wieder solche, daß der Zuckerrübenbau dabei bestehen kann, daß ich beziehe mich da auch auf die Ausführungen der Motive nicht nur die Zuckerproduktion bestehen kann, nein, es können dabei auch die Kosten sämmtlicher Anlagen, die zum Zuckerrübenbau und zur Zuckerproduktion nöthig sind, verzinst werden.
Das Ausführliche darüber haben Sie ja alle in den Motiven gelesen.
Nun, meine Herren, wie ist es denn gekommen, daß die Preise jetzt wieder gestiegen sind
Da meint der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig), die Preise wären erst im Januar dieses Jahres gestiegen, und das wäre daher gekommen, weil es erst damals bekannt geworden sei, wie es in Kuba aussähe.
Ja, ich muß sagen, ich bin ganz erstaunt gewesen, wie Herr Meyer das hat sagen können; denn die kubanischen Verhältnisse sind doch schon seit längerer Zeit als seit Januar dieses Jahres bekannt.
Nein, die Sache liegt ganz anders.
Wann ist denn der größte Preisdruck für gewöhnlich für Zucker vorhanden
wann wirkt die hohe Exportprämie des Auslandes am verderblichsten
Während der Kampagne der Zuckerfabriken; die Kampagne beginnt Ende September und geht bis gegen Ende Dezember.
Da kommt die Masse des Angebots und muß kommen.
Selbst die bestfitulrtea 173 1224 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
() Zuckerfabriken müssen dann verkaufen, um ihre riesigen Ausgaben zu bestreiten.
Im Januar produzirt die größte Mehrzahl der Rübenfabriken nicht mehr, der größte Theil des Zuckers ist dann aus erster Hand fort.
Es ist dann dieselbe Geschichte wie beim Getreide; wenn das Getreide aus der ersten Hand weg ist, fängt e »an zu steigen.
Genau so ist es hier gewesen.
Dann mache ich darauf aufmerksam, daß die Produktion 189596 wesentlich nachließ.
Ich habe die Zahlen aus der „Zuckerindustrie '', aus die sich ja immer die Vorlage beruft; diese ergeben, daß in allen zuckerproduzirenden Ländern der Erde weniger Zucker produzirt ist 189596 als 189495, und zwar auf der ganzen Erde 26 Millionen Zentner, in Deutschland allein etwa 4 Millionen weniger.
Aber nun kann ich Ihnen einen Faktor noch vorführen, der ganz deutlich das zeigt, was ich eben sagte, daß wir ein Sinken der Rübenpreise in nächster Zeit nicht zu befürchten haben.
Man publizirt in Magdeburg Ende Februar jedes Jahres die Bestände, welche an Rohzucker in Deutschland noch in erster Hand sind.
1893 ich betone: es folgte diesem Februar 1893 ein sehr günstiges Jahr für unsere Zuckerproduktion wurde der Bestand in erster Hand geschätzt auf 2 036000 Doppelzentner, Ende Februar 1894 auf 3 912 000, 1895 auf sage 8 143 000 Zentner (hört!
hört!)
und jetzt schätzt man Ende Februar dieses Jahres den Bestand in erster Hand auf 2 264 000 Zentner (hört!
hört!
links), also fast genau so, wie man sie 1893 schätzte, zu einer Zeit, welcher günstige Verhältnisse für die Rübenproduktion folgten.
Nun haben Sie alle in den Motiven gelesen, man schätzt die Ueberproduktion der Erde an Rohzucker in jedem Jahr auf etwa 1 Million Doppelzentner.
Der Konsum der Erde steigt jährlich um 2 ', bis 3 Millionen Doppelzentner, die Pro duktion ist in letzter Zeit gewöhnlich um 4 Millionen Doppelzentner gestiegen; also etwa 1 bis 1 , Millionen sind in letzter Zeit jährlich mehr produzirt worden, als um was der Konsum'stieg.
Nun haben wir in diesem Jahre einen Ausfall von 26 Millionen Zentnern.
Die Gefahr, daß der Konsum überschritten werden könnte durch die Produktion, ist für eine Reihe von Jahren schon durch diesen Ausfall von 13 Millionen Doppelzentnern abgewendet.
Meine Herren, ich will mich darauf nicht einlassen, wie es mit der kubanischen Produktion ist und werden wird.
Ich glaube, wir alle vermögen es nicht zu übersehen; ich glaube aber auch, auf den Bänken der Regierung und des Hauses ist keiner, der nicht zugiebt, daß in einer Reihe von Jahren dort mindestens 1 bis 2 Millionen Doppelzentner jährlich werden weniger produzirt werden, als sonst geschah.
Wir sind also vor einem Ueberschreiten der Konsumtion durch die Produktion für die nächste ich kann wohl sagen für absehbare Zeit vollständig geschützt.
Wenn ich sage: für absehbare Zeit —, so will ich gleich hinzufügen, daß ich die Preise für Zucker gegenwärtig nicht etwa für hoch halte.
Davon ist nicht die Rede; es sind nur mäßige Preise, die zum Bestehen erfordern einen tüchtigen ganz sorgfältigen Rübenbau, die Züchtung einer guten Rübe und verständige Betriebseinrichtung.
Es sind also nur mäßige Preise; es fällt mir weiter nicht ein, es für ausgeschlossen zu halten, daß wieder schlechtere Verhältnisse kommen können ich nehme wie gesagt an, nach einer Reihe von Jahren.
Ich würde es aber deshalb auch in diesem Augenblick nicht für ungerechtfertigt halten, in den Kampf mit dem Auslande durch Erhöhung der Exportprämien einzutreten; aber ich nehme diesen Kampf um den Preis der Kontingentirung nicht auf.
Ich kann mich nicht davon überzeugen, daß das richtig ist.
(Bewegung links.)
Ich habe vor allen Dingen einen Grund: Was hat es denn für einen Zweck, wenn wir uns in Deutschland den Anbau (C) von einigen Millionen Zentner Rüben versagen
Deutschland produzirt etwa den vierten Theil des Zuckers der Erde; in dem Augenblick, wo wir uns in Deutschland ein paar Millionen Zentner Zucker versagen es ist gleich, ob das 4, 6 oder 8 Millionen sind da, das wird man mir zugeben müssen, nimmt die Erde dies sofort auf, und mit dem größten Vergnügen nehmen es namentlich unsere Nachbarn auf: Frankreich, Oesterreich und auch Rußland.
Ich glaube, sie würden cs mit ziemlich ironischem Lächeln thun.
Ein Herr aus Oesterreich, anscheinend der Führer der dortigen Rübenzuckerindustrie, der Freiherr von Stummer, hat schon in einer Versammlung in Wien darauf aufmerksam gemacht, daß ihm nach dieser Richtung der.
Gesetzentwurf, der uns jetzt beschäftigt, gefiele; er meinte, mit unserer Kontingentirung könne Oesterreich wohl zufrieden sein.
Allerdings will ich sofort hinzufügen um nicht den Anschein zu erwecken, als wollte ich irgend etwas bemänteln er setzte hinzu: die Sache mit den erhöhten Exportprämien in Deutschland ist für uns unangenehm.
Nun hat der Herr Graf von Bismarck gesagt: wir wollen das Gesetz nur für eine kurze Zeit machen.
Ja, ich muß sagen es mag ja sein, daß ich nach dieser Richtung vereinzelt dastehe —: das ist das, was ich am allerwenigsten wünsche.
Wenn ich etwas wünsche, so ist es, daß unser deutscher Zuckerrübenbau, unsere deutsche Zuckerindustrie endlich wissen mögen, woran sie sind; denn das werden Sie mir zugeben müssen: sie ist wirklich ganz gründlich gesetzgeberisch in letzter Zeit beunruhigt worden.
Wer mit den Verhältnissen Bescheid weiß, ist darüber nicht im Zweifel: es kann nicht etwa auf einmal ein Landwirth kommen und sagen: ich will jetzt Zuckerrüben bauen, es kann nicht plötzlich der Entschluß gefaßt werden von einer Anzahl von Interessenten: wir wollen jetzt eine Zuckerfabrik bauen; dazu gehört Voraussicht und Berechnung, die man für eine Reihe von Jahren anstellen muß; es ist endlich auch Zeit zur Vorbereitung (v, nothwendig.
Und wie nun, wenn wir ein Gesetz auf kurze Zeit machen und die Lage ist wieder schlechter geworden
Ja, ich glaube, dann könnte von Seiten der Regierungen wieder und mit vollem Recht gesagt werden: wir können nichts dafür, wir müssen die Sache tragen.
Geschieht es jetzt anders gegenüber dem Gesetz von 1891
Die verbündeten Regierungen und auch der Herr Minister der Land wirthschaft Preußens haben sich an verschiedenen Stellen recht abfällig über dies Gesetz ausgesprochen.
Was geschieht denn aber nun eigentlich
In der Hauptsache sagt auch jetzt die Reichsregierung: helft euch selbst, aus Reichsmitteln etwa soll nicht das geringste hergegeben werden.
Ich bemerke hierbei gleich: das verlange ich nicht, sondern ich skizzire nur den Zustand.
Es soll eine höhere Verbrauchsabgabe geschaffen werden, eine Betriebssteuer, und dadurch soll die Hilfe erfolgen.
Ich habe namentlich die Sorge, daß, wenn, was ich voraussehe, die Verhältnisse im Osten sich bezüglich der Zuckerproduktion und des Zuckerrübenbaues etwa außerordentlich verschlechtern sollten, wir auch nicht die geringste Aussicht auf Hilfe haben würden.
Man würde einfach sagen: euch armen Leuten im Osten ist nun einmal nicht zu helfen; und wenn ich leider diese Auffassung habe, so bringt mich dazu ganz besonders auch der Inhalt der Vorlage, und ich sage es auch zu meinem Bedauern, auch das Verhalten des Herrn Staatssekretärs Grafen von PosadowSky.
Ich mache die Herren darauf aufmerksam: ist denn überhaupt der Kampf mit dem Ausland der Hauptzweck dieses Gesetzes
O nein!
Sehen Sie in die Motive hinein: ganz ehrlich steht darin an erster Stelle, daß es sich darum handelt, die kleinen Fabriken konkurrenzfähig zu erhalten und dafür zu sorgen, daß große Fabriken nicht neu angelegt werden und, so weit sie bestehen, in ihrer Leistungsfähigkeit zurückgeschraubt werden.
Meine Herren, daß ein solcher Standpunkt direkt gegen den Osten zu Gunsten der Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
1225 (ä.)
westlichen Landestheile, der älteren Zuckerinduftrie sich richtet, das hat mit voller Offenheit der Herr Staatssekretär Graf von PosadowSky schon im vorigen Jahre ausgesprochen, insoweit er das nicht auch in diesen Tagen ausgesprochen, worauf ich nachher noch zurückkommen werde.
E »hat am 17.
Mai Graf PosadowSky folgendes gesagt: Ein fernerer Vorschlag, den die Industrie zwar akzeptirt, aber nicht willig, ist die Einführung einer Betriebssteuer als Staffelsteuer.
Die Einrichtung einer solchen Staffelsteuer wird zwar nicht eine derartige sein dürfen, daß die Entwicklung der großen Fabriken vollkommen lahm gelegt wird; denn die größten Fabriken sind vorzugsweise in den Provinzen entstanden, wo die Zuckerindustrie noch eine verhältnißmäßig junge Industrie ist, während die kleineren Fabriken in allen den Zuckerländern sich befinden, —und nun bitte ich einmal zu hören!
wo die Zuckerindustrie sich mehr aus den gutswirthschaftlichen Verhältnissen entwickelt hat.
Beispielsweise entfällt in der Provinz Posen auf eine Fabrik u. s. w. —ich möchte nun etwas, wenn es nicht etwa der Herr Staatssekretär anders verlangt, übergehen und nur noch einen Satz verlesen:.


ich glaube, es folgt aus diesen Zahlen, daß, wenn man die Staffelsteuer zu scharf gestaltete, man gerade den östlichen, doch immerhin weniger leistungsfähigen Landestheilen in ihrer Zuckerindusterie einen schweren Schaden zufügen würde.
Also eingezäumt sollen wir werden, aber nicht unbedingt getödtet.
1 (Heiterkeit.)
Das ist ungefähr der Sinn dieser Ausführung.
Dann muß ich sagen, hat mich eine Ausführung des Herrn (6) Grafen vonPosadowSky sehr befremdet und ich will ihm nicht verhehlen, sie wäre geeignet, mich zu verletzen.
Herr Graf von PosadowSky hat vorgestern eine längere Ausführung bezüglich einer Eingabe gemacht, die ich mit einer Reihe anderer Herren aus der Provinz Posen, Deutschen wie Polen, unterschrieben habe.
Wir haben sie eingereicht zunächst an die betheiligten Zentralinstanzen des Reichs und Preußens und dann, da wir dort kein Glück hatten, haben wir an den Reichstag sie eingereicht.
Ich komme darauf nachher noch weiter zurück, um zu zeigen, wie Herr Graf von PosadowSky die Eingabe auch bezüglich ihrer thatsächlichen Unterlagen falsch beurtheilt hat.
Herr Graf von PosadowSky sagte also: Wir sind noch nicht in der Lage, auch Gedanken photographiren zu können, aber wenn das möglich wäre, würde sich, glaube ich, bei den Verfassern des von mir erörterten Programms und ich bemerke, das ist das Programm, was ich mit unterschrieben habe wahrscheinlich die stille Hoffnung ergeben, die Rübenindustrie in gewissen Landestheilen zu monopolisiren und dementsprechend in anderenLandeStheilen zum Erliegen zu bringen.
Ja, Herr Graf von PosadowSky, ich möchte doch zur Erwägung geben, daß wenn unsere Gedanken photographirt würden, auch Sie leicht so behandelt werden könnten.
Ich bin dann allerdings der Ausfassung, daß Sie ebenso gut bestehen würden mit Ihren Gedanken, wie wir bei der Opposition, die wir in diesem Augenblick Ihnen machen.
Meine Herren, ich kann mit gutem Gewissen sagen, wir haben im Osten einen solchen Gedanken niemals gehabt.
Was sollen wir denn auch im Osten
Getreidebau ist nicht lohnend, das ist allgemein anerkannt; Herr Graf PosadowSky hat selbst gesagt, es giebt keine verständige Landwirthschaft mehr ohne Hackfrucht.
Vollständig richtig!
Aber ist denn vergessen und ich habe hier auch ein sachverständige »Werk von einem Herrn, der für unseren Verein deutscher (6) Spiritusinteressenten arbeitet daß der Kartoffelbau in Folge der Kontingentirung des Spiritus im Osten ganz außerordentlich reduzirt ist
Ich könnte ein klassisches Beispiel an einem Herrn dieses Hauses anführen; ich habe nicht die Genehmigung, den Namen zu nennen, unterlasse es also; es ist ein kleiner Grundbesitzer im Osten, der hat vor der neuen SpirituSgesetzgebung 200 bis 300 Zentner Kartoffeln jährlich um 2 Mark verkauft; er sagt, daß er jetzt nicht einmal im Stande ist, einen Zentner los zu werden.
(Hört!
hört!)
Das ist die Befürchtung, vor der wir immer gestanden haben, und unbestritten ist, daß vermöge der Kontingentirung des Spiritus der Kartoffelbau im Osten stark hat eingeschränkt werden müssen.
Nun, Kartoffeln können wir nicht bauen, Rüben sollen wir nicht bauen, Getreidebau lohnt sich nicht; damit wird man doch eigentlich ausgelacht, wenn man vom Getreidebau heute leben will.
Was soll denn da der arme Osten machen
Der Osten ist gezwungen und mit gutem Gewissen an den Rübenbau herangegangen, aber einen solchen Gedanken, den Westen zu bekämpfen, den hat meines Wissens im Osten, wenigstens in der Gegend, wo ich lebe, niemand gehabt.
Auch glaube ich, daß Herr Graf von PosadowSky während seines langen Aufenthaltes in derProvinz Posen niemals einen solchen Gedanken hat aussprechen hören.
Wir haben einfach unser gutes Recht ausgenützt und haben das gethan, wozu uns die Verhältnisse gezwungen haben.
Würden unsere Gedanken photographirt werden, so kann ich dem Herrn Grafen PosadowSky etwas anderes sagen, was er in den Gedanken der im Osten betheiligten Leute und der dortigen Landwirthe überhaupt lesen würde.
Er würde in unseren Gedanken lesen, daß wir wünschen, daß die Staatssekretäre energischer Amerika gegenüber auftreten möchten, damit die Mißhandlung aufhört, die dort unserem Zucker gegenüber geschieht, während wir die volle Rücksicht auf Amerika beibehalten.
Die Vorlage wird von manchen Seiten so aufgefaßt, als sollte hier für die Schwachen eingetreten werden.
Ja, die kleinen Fabriken im Westen und überhaupt die Fabriken in privater Hand sind doch wirklich nicht die Schwachen, das brauche ich nicht auseinanderzusetzen; sie befinden sich in gesegneten Gefilden in den Händen von Leuten, deren Väter schon reich geworden sind durch den Zuckerrübenbau.
(Hört!
hört!
links.)
Die Fabriken sind ihrem Werthe nach, wie man es kaufmännisch nennt, längst abgeschrieben.
Die Zahl derselben ist noch immer keine ganz kleine.
Die Motive zeigen uns, daß noch 84 Fabriken sich im Privatbesitz befanden.
Ob das überall einzelne oder zum Theil mehrere Besitzer find, das weiß ich nicht.
Aber die Zahl der Zuckerfabriken in der Provinz Sachsen beziffert Herr Staatssekretär von PosadowSky auf 131.
Es ist wohl nicht unwahrscheinlich, daß gerade da und in der Nachbarschaft diese Fabriken in privater Hand noch recht stark vertreten sind.
Wenn Herr Graf PosadowSky den Satz ausgesprochen hat, daß im Konkurrenzkampf immer der Mächtigere das Monopol zu erreichen pflege, so unterschreibe ich diesen Satz vollständig, aber mit Bedauern für den Osten; denn ich habe gar keinen Zweifel daran, daß, wenn wir was wir nie beabsichtigt haben wirklich in einen Kampf mit dem Westen eintreten sollten, der Westen Sieger bleiben würde, um so mehr, wenn er die mächtige Unterstützung der Regierung hat.
Ich muß auch behaupten, daß es der Westen gewesen ist, der den Kampf gegen den Osten aufgenommen hat; denn die Aeußerung aus dem Westen, daß wir kaum das Recht hätten, Zuckerrüben zu bauen, namentlich jenseit »der Oder, ist doch, glaube ich, manchem schon zu Ohren gekommen.
Und wenn Herr Graf Bismarck, entsprechend seiner idealen Auffassung, in seiner neulichen Rede meinte, dem Zentralverein der Provinz Sachsen dahin folgen zu sollen.
1226 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896. daß als Vorzug die tzaffelmäßtge Betriebssteuer eingeführt werden müsse, daß damit auch die Zuckerfabriken etwas zum Export beitrügen, dann hat Herr Graf von Bismarck die Situation sehr verkannt.
Jenen Gegenden muß im Interesse des Kampfe- mit dem Osten die staffelmäßige Betriebssteuer erwünscht sein.
Ich glaube, da »wird er mir auch heute zugeben.
Das ist ein Hauptkampfmittel der westlichen Provinzen gegen die östlichen.
Meine Herren, ich glaube, die Auffassung, die auch bisweilen ausgesprochen ist, daß im Osten die Zuckerfabriken wesentlich kapitalistisch betrieben werden, ist überwunden.
Aber, meine Herren, warum haben wir dort die großen Fabriken geschaffen
Aus unserer Armuth heraus!
Weil das Kapital bet den Einzelnen nicht vorhanden war, wir haben uns zu großen Fabriken vereinigt, wegen der ungünstigen Situation, in der wir an und für sich uns befinden.
Ich habe dort auf den Tisch des Hauses die Liste der Aktionäre einer großen Zuckerfabrik der Provinz Posen niedergelegt.
Sie finden darin, daß wir dort 104 Aktionäre find, große, mittlere Gutsbesitzer, der gewöhnliche deutsche und polnische Bauer und der Ackerbürger au »der Stadt.
Also wir 104 Besitzer haben uns zu einer großen Fabrik vereinigt und ganz im Sinne der Art, wie sie der Herr Landwirthschaftsminister mit vollem Recht gepriesen hat: wir haben nur Rübenaktten, es sind nur Rübenbauer.
Wir haben die Form einer Aktiengesellschaft gewählt, sind aber vollständig genossenschaftlich organisirt, und nur Rübenbauer können in den Aufsichtsrath gewählt werden, der die Verwaltung hat.
Meine Herren, wie sehr wir nach manchen Richtungen hin im Nachtheil sind dem Westen gegenüber, das ist hier schon vielfach ausgeführt; nur das eine will ich noch erwähnen, daß wir zu diesen großen Fabriken bis auf 10 Meilen die Rüben heranfahren müssen.
Es sitzt ein Mitglied des Hauses unter uns, der volle 10 Meilen zur Fabrik, die ich dort skizzirt habe, und an der ich betheiligt bin, seine Rüben (8) heranfahren muß und ich glaube, er ist nicht einmal derjenige, der am weitesten zu fahren hat.
Die Fracht nach Hamburg wie viel theurer die ist von uns aus, als beispielsweise aus Sachsen, das ist ja hier schon erörtert worden.
Meine Herren, wenn wir uns nun mit der Kontingentirung beschäftigen, so muß man hervorheben, daß sie hier auch den Nachtheil hat, daß sie eine große Unruhe in die Zuckerindustrie und in den Rübenbau hineinführen würde.
In jedem Jahre soll neu kontingentirt werden, e »ist also eine sichere Voraussicht gar nicht möglich; es soll unter Umständen gestraft werden, und diese Strafe würde namentlich eintreten bei großen Ernten, man müßte geradezu Angst haben vor einer großen Ernte; es sollen auch Rückzahlungen von Ausfuhrprämien unter Umständen geschehen.
Ich habe trotz aller Mühen die Bestimmungen des tz 73 »lins »3 und § 74 nicht vollständig verstehen können; aber ich bin zu der Auffassung gekommen, daß, abgesehen von den Strafgeldern, auch ohne Ueberschreitung de »Kontingents eine Rückzahlung von Ausfuhrprämien gefordert werden kann sollte ich mich darin täuschen, so sehe ich einer Berichtigung sehr gern entgegen.
Dann muß aber die Sache jedenfalls deutlicher gefaßt werden.
Nun, meine Herren, etwa« weiteres über das, was die Vorlage will!
Gleich nach Abschluß diese »Gesetzes soll kontingentirt werden für das Jahr 189697.
Ja, wenn wirklich die Berathungen des Gesetzes sich nicht so verzögert hätten ich will einmal annehmen, obwohl die Vorlage wohl erst im Januar in unsere Hände gekommen, es wäre da »Gesetz schon im Februar d. I. fertig geworden —, dann ist die Kontingenttrung doch viel zu spät.
Von Anfang April aber ab ist der Rübensamen in den Boden zu bringen.
Jetzt darf von einer Kontingenttrung pro 189697 überhaupt nicht mehr die Rede sein.
Aber viel schlimmer, meine Herren, finde ich eine weitere Bestimmung des Gesetzes.
Es heißt: für die Folge (6) soll das Kontingent mitgetheilt werden in der ersten Hälfte des Jahre »; danach hat also die Regierung Zeit, den Fabriken die Summe ihres Kontingents mitzutheilen bi »zum 30.
sage: dreißigsten Juni!
Ich nehme an, ehe die Zuckerfabriken unter sich vertheilt haben, vergehen noch 4 Wochen; dann ist mindestens der 1.
August da und längst jede Arbeit bei den Rüben beendet.
(Zuruf vom BundeSrathStisch.)
Ich habe es nicht so verstanden, wie der Herr Staatssekretär mir zuruft; dann nehme ich diese Ausführungen sehr gern zurück.
Ich habe es so verstanden, daß beispielsweise für die Kampagne 189697 bis zum 30.
Juni 1896 da »Kontingent vertheilt werde; und ich bemerke, ich habe diese Ausführungen mehrfach gemacht und Widerspruch nicht gefunden.
Dann ist da »also nicht allein meine Schuld, sondern die Schuld der Fassung der Vorlage.
Ich freue mich aber aufrichtig, wenn ich mich nach der Richtung geirrt habe, und ich will sagen, daß da »Kontingent mitgetheilt werden muß im Juli oder August d. Js.
im Juli oder August muß man wissen, was man im nächsten Jahr an Rüben bauen kann.
Dann ist hier von verschiedenen Kontingentsquanten gesprochen worden.
Ich glaube, mich auf die genannte Zahl zunächst nicht einlassen zu können; das ist Sache der Kommisstonsberathung.
Einstweilen sind hier nothwendig zu besprechen die 14 Millionen Doppelzentner, welche die Vorlage vorsieht.
Daß die Kontingenttrung besonders ungünstig für den Osten wirkt, ist unbestritten.
Es gehen Berechnungen dahin, daß bei 14 Millionen Doppelzentnern Kontingent für Zuckerfabriken des Ostens, namentlich die größeren, eine Einschränkung bis um 24 Prozent eintreten würde.
Ja, und da meint der Herr Graf von PosadowSky bestreiten zu können, daß ein großer Theil der kleinen Rübenbauer würde abgestoßen werden.
E »ist mir dies unverständlich.
Herr Graf von PosadowSky meint, 58 Prozent seien bisher Kaufrüben gewesen; Mdas zeigte, daß die Fabriken die Rüben brauchen, und sie würden auch später, wenn sie sie brauchen, kaufen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn man 24 Prozent weniger zu bebauen hat, doch selbstverständlich in erster Linie die Aktionäre der Fabrik das für sich behalten, was sie für die Fabrik zu bauen vermögen.
Nehmen wir selbst ein größeres Quantum an, nehmen wir an, das Kontingent wird höher, so werden sie, namentlich wenn der Zuckerrübenbau rentabel wird, im allgemeinen suchen, so viel wie irgend möglich Rüben selbst zu liefern.
Herr Graf von PosadowSky kennt doch meines Wissens aus eigener Anschauung die mächtigen Großgrundbesitzer, welche an der Zuckerfabrik, von der ich vorhin sprach, betheiligt sind; er kennt auch den gesegneten Boden der dortigen Bauern.
Sollte Herr Graf von PosadowSky wohl im Zweifel darüber sein, daß diese zum Theil reichen Großgrundbesitzer, diese mit gesegnetem Boden ausgestatteten Bauern, die Aktionäre der Fabrik sind, erheblich mehr Rüben bauen, als sie jetzt thun
Ich habe Ihnen mitzutheilen und möchte, daß auch der Herr Landwirthschaftsminister Akt nimmt —, daß ich im preußischen Gesetzessinne Großgrundbesitzer der Provinz Posen bin; das Rückgrat meiner Landwirthschaft ist der Rübenbau.
Ich betone, daß seit vielen Jahren und betone dies auch in Rücksicht auf da », was ich in Bezug auf die Wichtigkeit des Getreidebaues gesagt habe: jeder Sachverständige, der z.
B. zu mir geschickt würde, müßte bestätigen, daß ich mindestens 30 Prozent mehr an Rüben bauen könnte als jetzt.
Und warum habe ich weniger gebaut
weil mir die Sache mit den Rüben in den letzten Jahren zu unsicher war, und deshalb habe ich, wie fast alle anderen Leute tm Osten, weniger gebaut.
Daß aber ein jeder von uns Gutsbesitzern, Bauern und Ackerbürgern ohne weiteres erheblich mehr bauen kann, ist unzweifelhaft, und damit würde der aus Kaufrüben angewiesene kleine Grundbesitzer hinten hinunterfallen.
Ich Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
1227 (ä) habe eine Liste auf den Tisch des Hauses gelegt, welche zeigt, daß wir bei der Fabrik Opalewitze 104 Aktionäre, aber 311 Rübenbauern find.
Ich nehme an, daß, wenn wir wollten, 207 Rübenbauern verloren wären.
Und daß AehnlicheS in mancher Gegend passiven würde, ist ganz unzweifelhaft.
Ich habe einen Brief bekommen und ich glaube, das wird den preußischen Herrn Landwirthschaftsminister und auch den Herrn Grafen von Posadowsky außerordentlich interessiern aus dem Dorfe Wilhelmsau bei Dreschen.
Ich kenne keinen Menschen dort; ich weiß nur, daß es ein Gut ist, welches von der Königlichen Anfiedlungskommission für die Provinzen Westpreußen und Posen gekauft und mit Ansiedlern besetzt worden ist.
Ich gebe hiermit die Versicherung ab, daß ich weder direkt noch indirekt das Geringste gethan habe, um diesen Brief zu provoziren, und daß ich erstaunt war, ihn zu bekommen.
Diese Leute schrieben mir: wir sind hier eingesetzt von der AnsiedlungSkommission, wir sind hierauf eingegangen wegen der Zuckerrübenfabrik Wreschen; in demselben Augenblick, wo kontingentirt wird, stößt uns diese ab, und wir sind verlorene Leute.
Ich habe den Leuten nicht geantwortet.
Es ist von ihnen dann noch ein Brief an mich gekommen, der für den Reichstag bestimmt war.
Ich habe denselben dem Büreau des Reichstags übergeben.
Es scheinen mir also die Leute dort die Verhältnisse klarer zu überschauen, als es an manchen Stellen der Regierung geschieht.
Dann will ich noch auf etwas eingehen, was hier ziemlich allgemein gesagt worden ist: 14 Millionen Doppelzentner Kontingent sei zu wenig, nehmen wir doch 17 Millionen da kann der ganze Rübenbau, wie er jetzt besteht, weiter bleiben.
DaS erkenne ich an.
17 Millionen Doppelzentner Zucker find etwas mehr als unsere normale Produktion.
Das Höchste, was wir hatten, waren 36 Millionen.
Ich glaube, daß, wenn man unsere normale Produktion beziffern wollte, dies auf 32 bis 33 Millionen Zentner geschehen müßte.
Ich er (L) kenne an, damit ist die gegenwärtige Zuckerproduftion, der gegenwärtige Rübenbau geschützt, aber das ist der Standpunkt deS bsatus possiäeos.
Ich würde ja persönlich am besten fahren, wenn das Kontingent auf 28 Millionen festgesetzt würde; bei 34 Millionen Zentnern würde ich auch ein gutes Geschäft machen.
Aber, meine Herren, mein Gewissen verbietet mir, meine Berufsgenoffen in der Weise zu behandeln, daß ich mir den Rübenbau sichere und den Leuten, die ihn auch gern aufnehmen möchten, die es aber bisher noch nicht konnten, weil die Verkehrsmittel nicht da waren, die nur auf eine Chaussee oder auf eine Kleinbahn warten, denen dies zu verschränken.
Dazu halte ich mich einfach nicht für legitimirt, und ich glaube, es wird nicht ganz leicht sein, mich von diesem Standpunkt abzubringen.
Meine Herren, ich muß sagen, ich weiß nicht, wie nach diesem Gesetz überhaupt neue Fabriken entstehen sollen, wie der Zuckerrübenbau sich ausdehnen soll; denn die Bestimmungen der Vorlage sind so außerordentlich streng, daß bei den doch nur mäßigen Zuckerrübenpreisen, die wir gegenwärtig haben, eine Ausdehnung gar nicht möglich ist.
Eine neue Fabrik- die etwa auf den Kredit seitens eines Maschinenfabrikanten sich bafirte, würde sehr bald bankerott sein.
Ich möchte die Herren bitten, sich über den Kredit der Maschinenfabriken zu informiren, nicht, als ob er unsolide wäre, aber es ist doch natürlich, daß Zinsen und Amortisation gezahlt werden müssen.
Und dann, meine Herren, informiren Sie sich einmal, was dadurch von den Einnahmen der ersten Jahre abgeht!
Dazu noch die Strafe dieses Gesetze »!
Ich möchte sehen, wie eine solche Anlage möglich wäre.
Ich halte die »um so zweifelhafter, als ich nicht der Ansicht bin, daß bei Annahme dieses Gesetzes auf eine Steigerung des Konsums zu rechnen ist.
Ich halte nicht gerade für wahrscheinlich, aber für möglich, daß das Pfund Zucker um vAmig theurer wird; selbst eine geringere Steigerung« giebt aber schon einen nachtheiligen Einfluß auf den Konsum der breiten Massen.
Bis jetzt hat mir die »jeder sachverständige Kaufmann bestätigt.
Was wäre, wenn meine Ausführungen zutreffen, wohl der Effekt diese »Gesetze »
Wir würden Landwirthe zweiter und dritter Klaffe haben.
In die zweite Klaffe würden alle Landwirthe, die in den östlichen Provinzen wohnen, und in die dritte diejenigen des Ostens gehören, welche gern Zuckerrüben bauen möchten und nicht dazu kommen.
Die »sind doch Zustände, vor denen wir uns bewahren wollen.
Ich muß nun darauf kommen, daß eine große Anzahl von Landwirthen im Osten und Norden anderer Ansicht ist als ich und geneigt find, sich leicht über die Kontingentirung hinwegzusetzen (Zuruf rechts) (G also nach reiflicher Erwägung darüber hinwegzusetzen.
Ich muß mich fragen: wie kommt es, daß diese meine verehrten Berufs- und sonst auch Gesinnungsgenossen anderer Ansicht sind
Dann sage ich: da »liegt meiner Ansicht nach daran, daß die rübenbauenden Landwirthe vielfach beeinflußt werden durch da »Urtheil der Fabrikdirektoren.
Es ist gar nicht möglich, daß die Landwirthe sich im allgemeinen so mit dieser Frage beschäftigen, wie die Fabrikdirektoren es können und jeder technische Leiter einer Zuckerfabrik ist ja mit wenigen rühmlichen Ausnahmen an und für sich für die Kontigentirung; denn er wird ich abstrahire ganz von den finanziellen Chancen dadurch zum mächtigen Manne, der sagen kann: so und so viel Rüben habe ich in dem Bezirk zu vergeben, wer liefert sie mir am billigsten
Ec stellt einfach eine Minuslizitation an.
Solche Minuslizitationen sind nach Einbringung der Vorlage sogar schon dagewesen.
Man sage mir nicht, daß dieselben Verhältnisse auch früher schon vorlagen oder vorliegen konnten; denn bisher war der Zuckerrübenbau nicht so begrenzt, wie er es in späterer Zeit sein soll; e »kam nicht so genau auf das zu verarbeitende Quantum an.
Ich kann dafür auch wieder Beispiele anführen.
Rationell ist die Fabrik nur zu betreiben von Ende September bis Weihnachten; aber ich kenne Fabriken in meiner Heimat, die bis Ende Januar, ja, ich glaube sogar bis in den Februar hinein gearbeitet haben; und das ist zum Theil geschehen, um noch Leute aufnehmen zu können, welche in der Gegend Rüben bauten.
So ist es namentlich auch bei uns geschehen.
Es hat natürlich Aktionäre gegeben, welche das gemißbilligt haben; aber wir haben es im Interesse unserer Berufsgenoffen doch noch thun können.
Sollte dieser Gesetzentwurf aber in Kraft treten, so wird da »ganz unmöglich werden.
Ich muß auch darauf noch kommen, daß der Gesetzentwurf ein recht fiskalischer ist.
Herr Graf vön Posadowsky hat zwar gesagt, er erstrebe keine Mehreinnahme für die Reichskaffe, sondern wolle nur, was da »Gesetz von 189 l dem Reich vom 1.
August 1892 ab bestimmt.
Dem muß ich nun entgegenhalten, daß die« Gesetz vom Jahre 1891 preisgegeben ist sowohl von der Reichsregierung wie von dem Herrn Landwirthschaftsminister in Preußen.
Man giebt alles preis von dem Gesetz nur in einer Beziehung soll dies Gesetz bestehen bleiben: da« ist da, wo das Gesetz dem Reich Vortheil bringt.
Dann sollen ferner in ganz ungewöhnlicher Weise uns sogar die Erhebungskosten aufgelegt werden.
(Zwischenruf.)
Es ist richtig: die EchebungSkosten will das Reich noch sparen.
Diese sollen aufgebracht werden aus der Konsumund Betriebssteuer.
(Zwischenruf.)
Nun, dann erwarte ich eine Berichtigung; jedenfalls ist e »allgemein so verstanden worden.
Immerhin ist e »eine merkwürdige Art, der nothleidenden Landwirthschaft zu helfen, wenn man auf diese Weise die Einnahme de »Reich« au »den Zucker um etwa 15 Prozent steigern will.
1228 Reichstag.
51.
Sitzmig.
Mittwoch den 4.
März 1896.
M Nun hat der Herr Staatssekretär gesprochen von der kleinen landwirthschaftlichen Opposition.
Er wird sich inzwischen wohl überzeugt haben, daß diese Opposition nicht so klein ist; auch dem Herrn Abgeordneten Meyer (Danzig) muß ich meine Verwunderung darüber aussprechen, daß er im Namen aller seiner FraktionSgenosien gesprochen haben will.
Ich prophezeie dem Herrn Abgeordneten Meyer, daß nicht alle ihm folgen werden.
(Zwischenruf.)
Wir werden das ja abwarten.
Aber abgesehen davon, erinnere ich an die Petition aus Posen, Ostpreußen, Westpreußen, Pommern, Mecklenburg, an die große Petition mit mehr als 1200 Unterschriften, welche aus Brandenburg, Pommern, Mecklenburg u. s. w. von Rübenbauern kürzlich eingegangen ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf PosadowSky hat die Eingabe, die ich mit mehreren anderen im Namen einer großen Zahl von Landwirthen eingereicht habe, wenig angenehm kritifirt.
Ec ist dabei von einer vollständig falschen Voraussetzung ausgegangen; er hat gesagt, die dabei mitgetheilten Resolutionen der posenschen Zuckerfabriken seien gefaßt unter der Führung von Technikern.
Ich wiederhole, daß der Herr Graf PosadowSky die Verhältnisse der Provinz Posen wenig beherrscht.
Bei den großen Fabriken in der Provinz Posen sind nicht die Techniker die führenden, sondern die administrirenden Landwirthe; namentlich ist dies der Fall da, wo ich mitzusprechen habe.
Ich habe mir in meiner langen Verwaltungspraxis den Grundsatz angewöhnt: der Techniker darf nicht regieren, er soll pariren.
Wenn Herr Graf PosadowSky wissen will, unter wessen Vorsitz diese Resolutionen gefaßt sind, so sage ich ihm, daß es unter meinem Vorsitz geschehen ist.
Die Vertreter der Rohzuckerfabriken haben mich sehr wider meinen Willen in der Versammlung zum Vorsitzenden gewählt, weil die Versammlung landivirthschaftlich beherrscht wurde, und (L) weil meine Stellung zu den Einwohnern der Provinz, zu Deutschen und Polen, dahin führte.
Die Bewegung ist ausgegangen von einem Landwirth, der auch dem Herrn Staatssekretär Grafen PosadowSky bekannt ist, von einem begüterten Mann, einem Großgrundbesitzer, Herrn von Tiedemann auf Seeheim.
Er hat bei uns die Frage zur Sprache gebracht, er hat die Führung gehabt, so weit nicht etwa der Vorsitz in einzelnen Versammlungen etwas anderes bedingte.
Dann hat der Herr Graf PosadowSky den Inhalt der Eingabe auch für unlogisch gehalten.
Die Eingabe fängt an: Die dauernde Gesundung der mitteleuropäischen Zuckerindustrie.


kann nur erfolgen, wenn alle, Ausfuhrzuschüsse abgeschafft werden.
Es ist mit Dank anzuerkennen, daß die Regierung ernstliche Verhandlungen zur Beseitigung der Prämien veranlaßt hat.
Eventuell billigen wir prinzipiell die Einführung wirksamer Kampfprämien.
Meine Herren, warum haben wir diese Einleitung gemacht
Es war ein Akt der Höflichkeit; ich bin es gewesen, der gesagt hat: die Regierung hat einen guten Willen, ich verlange, daß in erster Linie dieser gute Wille anerkannt wird, daß gezeigt wird, wir wollen möglichst Opposition nicht machen.
Wir haben in dieser Einleitung übrigens nichts anderes gesagt, als was viele, z.
B. ich, immer vertreten habe.
In den nächsten Sätzen haben wir hinzugefügt, daß wir uns mit dem Inhalt der Vorlage leider nicht verständigen können, daß wir die Ablehnung verlangen.
Es ist vollständig logisch aufgebaut worden.
Um auch positiv zu wirken, haben wir vorgeschlagen, die Materialsteuer einzuführen.
Ich habe für die Materialsteuer einen sehr wichtigen Bundesgenoffen in dem Herrn Landwirthschaftsminister für Preußen, der am 17.
Mai 1895 folgendes gesagt hat: Meine Herren, eine Bemerkung de »Herrn Vorredners giebt mir zu einer Erwiderung Veranlassung.
Er hat scharf das Vorgehen der Reichsregierung in der Richtung kritifirt, und rechnet er es sich zum (6) großen Verdienst an, dagegen Front gemacht und immer darauf hingewiesen zu haben, daß die Materialsteuer das allerverkehrteste sei, was man sich denken kann.
Ich bin gerade gegentheiliger Ansicht.
Unsere Zuckerrübenindustrie, unser Rübenbau ist gerade durch die Materialsteuer zu der Höhe und Bedeutung gebracht, welche dieselbe jetzt besitzt; und daß das richtig ist, dafür kann ich den Beweis antreten.
Meine Herren, ich habe heute auch noch einen Bundesgenossen gefunden in Herrn Goetz von Olenhusen, der sich ebenso wie ich für die Materialsteuer ausgesprochen hat.
Ich halte sie für sehr wohl ausführbar bei Belaffung der vollen Einnahmen aus dem Zucker, die das Reich jetzt hat.
Ich habe nicht die Absicht, das Reich nach dieser Richtung zu beschränken.
Und was hat Herr Graf von PosadowSky gegen die Materialsteuer angeführt
Ich kann nicht zugeben, daß das irgendwie durchschlagend ist.
Ec sagte, das Rendement wäre sehr schwer festzustellen, und führte vor, wie z.
B. eine schlecht arbeitende Fabrik abschneiden würde.
Ja, Herr Graf, ich würde sagen: mögen solche Fabriken doch für guten Rübenbau und gute Einrichtungen sorgen!
mit demselben Recht, wie Sie jetzt sagen: der Osten muß sich bescheiden.
Endlich regte ich in der wirthschaftlichen Vereinigung des Reichstags noch ein Mittel an, und ich betone es ausdrücklich dadurch wäre wohl eine Vereinigung der Interessen von Ost und West möglich —: möge man den bis zum 1.
August 1897 gesetzlichen Zustand zu einem dauernden machen!
Dabei könnte Ost und West bestehen.
Sollte die Reichsregierung nicht geneigt sein, auf die Materialsteuer einzugehen die ich für das beste halte —, so mag sie auf diesen Einigungspunkt losgehen; wenn sie will, erreicht sie das bestimmt.
Ich weise weit von mir, als ob ich alles nur ablehnen wollte und nicht auch dafür sorgen, daß die Zuckerrübenindustrie und der Zuckerrübenbau bestehen kann.
Bei meiner bekannten agrarischen Richtung ich betone die ohne M weiteres, ich nenne mich mit Stolz einen Agrarier im guten Sinne des Worts wird mir kein Mensch zutrauen, daß ich nicht alles aufbieten werde, um den deutschen Zuckerrübenbau auf der Höhe zu halten.
Ich verlange aber S-, -ch« gk-U.
Es versteht sich ja von selbst, daß auch wir Diffentirenden, entsprechend dem Wunsch unserer anderen Fraktionsgenoffen, damit einverstanden sind, daß die GesetzeSvorlage in eine Kommission geht.
Trotz unseres diffentirenden Standpunkts sind wir entschlossen, treu mitzuberathen und mitzuarbeiten.
(Sehr gut!)
Wir hegen gleich allen den Wunsch, das Resultat möge unserem deutschen Vaterlands zum Segen gereichen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Vertagung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath.
Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1896.
1229 (ä) Bevollmächtigter zum Bundeürath für da »Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Ich gebe Herrn von Staudy zu, daß der Körnerbau für die landwirthschaftliche Gesammtproduktion eine weit größere Bedeutung hat als der Rübenbau.
Wenn ich sagte, der Rübenbau und die Rübenindustrie sei das Rückgrat der Landwirthschaft, so wollte ich nicht das Gegentheil des eben Dargelegten sogen.
Ich begründete meinen Ausspruch damit: der Rübenbau, beziehungsweise die Rübenindustrie war bahnbrechend für den Fortschritt auf allen landwirthschaftlichen Gebieten und auf allen Bodenarten.
So verstand ich den Ausdruck landwirthschaftliches Rückgrat.
Ich glaube, hätte Herr von Staudy die Begründung des Ausspruchs beachtet, so hätte er diese Auslegung völlig verstehen müssen.
Herr von Staudy nannte die gegenwärtige Vorlage ein Experiment.
Ich halte eine solche Bezeichnung für eine Vorlage der Staatsregierung an sich für eine gerade nicht glück »ch Sie haben den Ausdrück sich jedenfalls angeeignet.
Richtiger würde man den Ausdruck auf den Antrag Kanitz anwenden.
Meine Herren, dann hat Herr von Staudy dargelegt, ich habe das Gesetz von 1891 abfällig beurtheilt.
Das ist richtig, und, meine Herren, zwar deshalb, weil das Gesetz die Beseitigung jeder Exportprämie in Aussicht nahm, ohne daß feststand, daß andere Staaten dem Beispiel nachfolgen würden.
In dieser Beziehung halte ich diese Kritik auch gegenwärtig noch aufrecht.
Dann hat Herr von Staudy auf eine Aeußerung von mir im vorigen Jahre zurückgegriffen.
Ec führte aus, die Materialsteuer habe unseren Rübenbau groß gezogen, sie sei für die westlichen und mitteldeutschen Landestheile nach meiner Auffassung auch jetzt noch das Beste; aber für den ärmeren (L) Boden habe ich hinzugefügt namentlich für den Sandboden, für den Osten sei die Fabrikatsteuer das Richtigere.
Herr von Staudy hat daher meine Aeußerungen nicht vollständig wiedergegeben.
Präsident: Meine Herren, es ist wiederum ein Antrag auf Vertagung eingekommen seitens des Herrn Abgeordneten Richter.
Zunächst bedarf der Antrag der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen.
Das Büreau ist darüber zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend ist.
Wir haben daher den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die »zu thun.
Ich bitte Sie, meine Herren, beim Aufruf Ihres Namen »mit „Hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim, von ArnSwaldt-Böhme.
Baron von ArnSwaldt-Hardenbostel.
Dr. Barth Bauermeister.
Baümbach.
Bebel.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Dr. Boehme.
Bohtz.
Boltz.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Reichstag.
S. LegiSl.

P. I V. Session.
189596.
Bumiller.
Freiherr von Buol.
Graf von Carmer.
Prinz zu (6) Carolath Schönaich.
Ceglelski.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Charton.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dieben, von DziembowSki-Bomst.
Engels.
Euler.
l r.
Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
Dr. Friedberg.
Fuchs.
Fürst zu Fürstenberg.
Fasangel.
Dr. Görtz.
Gröber (Württemberg).
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Haake.
Haehnle.
Harl.
I) r. Haffe.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Herder.
Dr. Hermes.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hische.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
von Holleuffer.
Graf von Hompesch.
Hosang.
Hubrlch.
Hug.
Humann.
Jebsen.
JornS.
von Kardorff.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose, vr.
von Komierowski.
Krämer.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
Krüger.
Krupp.
vr.
Krzyminski.
Küchly.
vr.
Freiherr von Langen, vr.
von Leoetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
vr.
LingenS.
von Loesewitz.
Lotze.
LüderS.
Lüttich.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig), vr.
Meyer (Halle).
Graf von Mirbach.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Müller (Waldeck).
Nauck.
von Normann.
Goetz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
Pauli, vr.
Pieschel.
Placke, von Janta-Polczynski.
von Puttkamer-Plauth.
Pierson.
Quentin.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
Reichmuth.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
vr.
Rintelen.
Ritter (Wirsitz).
Roesicke.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Rother, vr.
Rudolphi.
Sachße.
von Salisch.
Freiherr Saurma von der Jeltzsch.
Schall.
Scherre.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schöpf.
Schwerdtfeger.
Siegle, vr.
Simonis.
Singer, von Slaski.
Spahn, von Staudy.
vr.
Stephan (Beuthen).
Steppuhn.
Stöcker, von Strombeck.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Trimborn.
vr.
Vielhaben.
Walter.
Wattendorff.
Weidenfeld.
Wellstein.
Wengert.
Wenzel, von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Wiesike.
Will.
Winterer.
de Witt.
Wolny.
vr.
von Wolszlegier-Gilgen- (v) bürg.
von WolSzlegier-Schönfeld.
Wallenborn.
Zimmermann.
Krank sind: Dietz.
Graf Douglas, von der Gröben-Arenstein.
Hüpeden.
Legien.
Lieber (Meißen), vr.
Müller (Sagan).
MünchFerber.
Reindl.
Tutzauer, von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Ahlwardt.
Ancker.
Baffermann.
Bindewald.
Braun.
Freiherr von Buddenbrock.
vr.
Bürklin.
Graf zu DohnaSchlodien.
Fink.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Horn (Neiße).
Kröber (Bayern), vr.
von Marquardsen.
vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Uhden.
Entschuldigt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bismarck-Schönhausen.
vr.
EnnecceruS.
Hartmann (Glatz).
Freiherr von Hodenberg.
vr.
Kruse, von Leipziger.
Leuschner.
Rembold.
Schwarze.
Freiherr von Wangenheim.
Ohne Entschuldigung fehlen: Adt.
Auer.
Augst, vr.
Bachem, vr.
Bachmeier.
Baeurle.
Bayerlein.
Beckh.
von Benda.
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Birk.
vr.
Blankenhorn.
Blos.
vr.
Bock (Aachen).
Bock (Gotha), vr.
Boeckel.
Bohm.
vr.
Bostetter.
Brandenburg.
Äroekmann.
Bruckmaier.
Brühne.
Brünings.
Buddeberg.
Bueb.
Burger.
Caffelmann.
Baron Chlapowski.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
ColbuS.
Prinz Czartoryski.
von Dallwitz.
Deuringer.
von Dewitz.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
DreSler.
vr.
von Dziembowski Pomtan.
Eck.
Ehni.
von Elm.
Feddersen.
Fischdeck.
Fischer.
Förster (Reuß).
Frank (Baden), vr.
von Frege-Weltzin.
Frese.
Fritzen (Düffeldorf).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Graf von Galen.
Galler.
Gamp.
Gaulle.
Gerisch.
Gerstenberger.
Geyer.
Göllner.
Gräfe, von Grand-Ry.
Grillenberger.
174 12301Reichstag.
51.
Sitzung.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haag.
Dr. Hahn.
Dr. Hammacher.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Hauffe Dahlen.
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Heffe.
Himburg.
Hirsche!
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingSsürst.
Graf von Holstein.
Holtz.
Horn (Sachsen).
Jacobskötter.
Dr. von JazdzewSki.
Joest.
Johannsen.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klee ».
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Köpp.
Kubicki.
Kühn.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Langerfeldt.
Dr. Langerhanö.
Lehemeir.
Lehner.
Lender.
Lenzmann.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
Letscho.
Liebknecht.
Lorenzen.
Vr.
Lütgenau.
Lutz.
Maager.
vr.
Marcour.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Meister.
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Möller (Waldenburg).
Molkenbuhr.
Mooren.
Moritz.
Munckel.
Nadbyl.
Neckermann, vr.
Osann.
von der Osten.
Payer.
Pezold.
Pflüger.
vr.
Pichler.
Pingen.
von Ploetz.
von Podbielski.
Pöhlmann.
Preiß.
von Reibnitz.
Reichert.
Reißhaus.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
vr.
Schaedler.
Schartigen.
Schippel.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schnaidt.
vr.
Schneider, von Schöning, vr.
Schoenlank.
Schröder.
Schüler, vr.
Schultz-Lupitz.
Mittwoch den 4.
März 1896.
I Schultze (Königsberg).
Schulze-Henne.
Schumacher.
Graf (v) von Schwerin-Löwitz.
Seifert, vr.
Sigl.
Speiser, von Sperber.
Stadthagen, von Stein.
Steininger.
Stephann (Torgau).
Stolle.
Stroh.
Thomsen.
Timmermann.
Traeger.
Ulrich, von Viereck.
Vogtherr, von Vollmar.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Wenders.
Wildegger.
WitzlSperger.
Wurm.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Zubetl.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschlossen; das ErS-dn« wird -rmM-U.
Es sind 165 Mitglieder anwesend; wir sind sonach beschlußunfähig.
Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung auf Donnerstag den 5.
März, Mittags 1 Uhr, an mit folgender Tagesordnung; 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, mit den Anträgen auf Nr.
140, 146, 147, 148 und 162 der Drucksachen.
Ich schließe die Sitzung.