Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
1,.

Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Verznchmß der für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldeten besonderen Kommissare des Bundesraths zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hauß, der Königlich preußische Oberstlieutenant Herr Wollmar, der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Kollhoff, der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Or.
Kirschstein, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Lewald, der Königlich preußische Jntendanturrath Herr Litty und der Königlich preußische Hauptmann Herr Wandel.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: 1 (0) Berlin, den 16.
Mai 1896.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß die unten bezeichneten, dem Reichstag zur Berathung vorliegenden Gesetzentwürfe außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die nachgenannten Kommissare werden vertreten werden: I.
1 der Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat von 189697, 1.
1 für die allgemeine Finanzverwaltung: durch den Kaiserlichen Geheimen OberRegierungsrath Herrn Plath für den Nachtrag zum Marineetat, durch den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Neumann für die Nachträge zum Etat der Reichspvst- und Telegraphenverwaltung und zum Etat der Eisenbahnverwaltung, durch den Königlich preußischen Jntendanturrath Herrn Herz für den Nachtrag zum Etat der Verwaltung des Reichsheeres, durch den Königlich preußischen Negierungsrath Herrn Twele für den Nachtrag zum Etat des Auswärtigen Amts; 2.
1 für das Ressort des Auswärtigen Amts: durch den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Rienäcker; 3.
1 für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres: a) 1 wegen der Königlich preußischen Militärverwaltung durch den Königlich preußischen Oberstlieutenant Herrn Wollmar, den Königlich preußischen Hauptmann Herrn Wandel, M) den Königlich preußischen Geheimen Kriegsrath Herrn Kollhoff, den Königlich preußischen Geheimen KriegSraih Herrn I) r. Kirschstein; b) 1 wegen der Königlich sächsischen Militärverwaltung durch den Königlich sächsischen Major Herrn Gilbert vom Königlich sächsischen Kriegsministerium; 4.
1 für das Ressort der Kaiserlichen Marine: durch den Kaiserlichen Marine-Oberbaurath Herrn Bertram; 5.
1 für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung: durch den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt Herrn Scheffler; 6.
1 für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: durch den Kaiserlichen Geheimen OberRegierungsrath Herrn Wackerzapp, den Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungSrath Herrn Glöckner, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Kriesche; II.
1 der Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat der Schutzgebiete für 189697: 1.
1 für die allgemeine Finanzverwaltung: durch den Königlich preußischen Regierungsrath Herrn Twele; 2.
1 für das Ressort des Auswärtigen Amts: durch den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von Schwartzkoppen; III.
1 der Gesetzentwurf wegen Aufnahme einer Anleihe 323 2326 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896. für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres und des Auswärtigen Amts sowie der Reichspost- und Telegraphenverwaltung: durch den Königlich preußischen Regierungsrath Herrn Twele.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: An Stelle der aus der XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. EnmcceruS und Hilgendorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Boltz und Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Staudy für 2 Tage, Sachße, Müller (Waldeck), Or.
Schoenlank für 3 Tage, Grillenberger, Dr. Siegle für 6 Tage, Graf von Holstein für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher, für 4 Wochen zum Gebrauch einer nothwendigen Badekur.
Dem Gesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
von JazdzewSki.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, enthaltend Abänderungen des Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des Deutschen Heeres, vom 3.
August 1893 (Nr.
348 der Druck fachen) in Verbindung mit der M) 1 ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189697 (Nr.
377 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, zur Einführung der Ihrer Berathung und Beschlußfassung unterbreiteten Vorlage will ich mich heute nur darauf beschränken, Ihnen, anknüpfend an die gedruckte Vorlage, die militärischen Motive darzulegen, welche für die Umformung der vierten Bataillone sprechen.
In Bezug auf Einzelheiten bin ich bereit, in der Budgetkommission, der, wie ich annehme, die Vorlage überwiesen werden wird, jede gewünschte Auskunft zu ertheilen; heute wollte ich nur die wesentlichsten Gesichtspunkte hervorheben.
Meine Herren, Sie finden in der gedruckten Vorlage den Satz: Wie die vierten Bataillone, so dienen auch die neuen Regimenter im Frieden zur Entlastung der alten; bei einer Mobilmachung aber bieten sie nicht nur Stämme für Neuformationen, sondern festgefügte Truppentheile, welche zu jeder Verwendung im Felde brauchbar sind.
Damit entsprechen sie in vollem Maße dem Grundgedanken der 1893 erfolgten Heercsverstärkung: Vermehrung der Leistungsfähigkeit der Feldarmee.
Hieran möchte ich anknüpfen und Sie bitten, mit mir einen Augenblick zu verweilen bei dem Grundgedanken der Heereüverstärkung.
Welcher war der
Hier von dieser Stelle ist regierungsseitig wiederholt erklärt worden: die Feldarmee soll verstärkt werden, und zwar der Theil derselben, der be- (0) rufen ist, den ersten Stoß im Kriegsfälle zu führen oder zu pariren, wenn er vom Gegner erfolgt.
Die Mittel oder bester gesagt: das Material dazu war vorhanden.
Wir besaßen in Folge Anwachsens der Bevölkerung eine große Zahl brauchbarer junger Wehrpflichtiger, die wegen hoher Loosnummer überzählig geblieben, der Ersatzreserve zugeschrieben und in dieser mangelhaft oder gar nicht ausgebildet waren.
Trat nun eine Mobilmachung ein, und war es nothwendig, das Feldheer der ersten Linie zu verstärken, so mußte man auf ältere Jahrgänge zurückgreifen, diese improvisirt zusammenstellen und neue Verbände daraus bilden.
Es lag also auch ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit darin, daß sie nach Mitteln und Wegen suchte, um zu ermöglichen, daß diese jungen Jahrgänge, die vorhanden waren, vor den älteren ins Feld gestellt wurden.
Ich muß es daher auch als ein unbestreitbares Verdienst des Grafen Caprivi sowie auch meines Herrn Amtsvorgängers bezeichnen, daß sie diesen Gedanken voll gewürdigt haben und eifrig bestrebt gewesen sind zur Geltung zu bringen.
Daran halte ich fest, dagegen mag gesprochen und geschrieben werden, was da wolle.
Nun entstand zu jener Zeit die Frage: wie wird, wenn man das Rekrutenkontingent jährlich vermehren kann und muß, dasselbe am wirksamsten für die Armee verwerthet
Und dazu gab es dreierlei Wege.
1.
Man konnte das Mehr an Rekruten vertheilen auf alle Bataillone und die Chargen vermehren dadurch erhöhte man die Kopfstärke, verbesserte die Qualität, erleichterte die Ausbildung und verjüngte auch die Truppen der ersten Linie.
2.
Der andere Weg war, daß man einen Theil dieses Mehr an Rekruten auf die Bataillone vertheilte und den Rest benutzte, um daraus schwache KadreS zu bilden, die eventuell als Stämme dienen konnten für neue Formationen auch bei diesem zweiten Weg war immer noch eine Verbesterung derQualität und eine Verjüngung derTruppen gesichert, und in gewissem Sinne allerdings auch eine Verstärkung (v) des Feldheeres.
3.
Man konnte endlich den Weg wählen, daß man statt der schwachen Kadres feste Friedensverbände schuf, die gleichwerthig den vorhandenen im Falle des Krieges einen reellen Werth bildeten, eine reelle Zahl, mit der die Heeresleitung ihren Kalkül machen konnte.
Die Militärverwaltung entschied sich für den in dem Gesetzentwurf von 1893 Ihnen bekannten und von mir hier als den zweiten bezeichneten Weg.
Damit wich sie allerdings theilweise ab von dem Grundgedanken der Heeresverwaltung.
Warum
das werde ich nachher mir nachzuweisen erlauben.
Vorher möchte ich ganz kurz einschalten einige Bemerkungen über Neuformationen und Neserveformationen.
Das Feldheer der ersten Linie, das berufen ist, die Schlachten zu schlagen, ist und bleibt das mobil gemachte Friedensheer.
Jedes volle Bataillon ist eine Kerntruppe, befähigt für alle Zwecke des Friedens und des Krieges.
Alle Bataillone sind wie aus einer Kugelform gegossen; Reserveformationen und Neuformationen sind keine Kerntruppen; ich halte es für bedenklich, sie beim Beginn des Krieges in die vorderste Linie des Feldheers zu stellen.
Sie sind in meinen Augen minderwerthig minderwerthig nicht an Tapferkeit und Hingebung, sondern minderwerthig an innerem Halt und festem Gefüge: sie gleichen Bauwerken, die aus guten Steinen, aber mit einem sehr verlängerten und verdünnten Mörtel hergestellt sind; sie können ein schönes Aeußere haben, sie vertragen aber zu Anfang keine Stöße und keine starken Erschütterungen.
Daran, meine Herren, wird wenig geändert, wenn für diese Formationen im Frieden schwache Stämme vorhanden waren.
Natürlich wird eine Neuformation immer vorzuziehen sein einer solchen, die improvisirt ist auf der tabula rasa, wenn im Frieden für erstere schon Stämme bestehen; aber sie bleibt minderwerthig und ist nie zu vergleichen mit einer mobil gemachten vollwerthigen Friedenstruppe.
Und dann, meine Herren, in diesen schwachen Kadres 2327 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
() werden sowohl die Chargen wie die Mannschaften, wie wir es in den letzten drei Jahren durch unsere Erfahrungen gesehen haben, nur mangelhaft ausgebildet.
Zweifellos werden sie ganz geeignet sein, bei der Mobilmachung zur Bekleidung, Bewaffnung und Ausrüstung der einrückenden Reserve mitzuwirken; aber eine wesentliche Verbesserung der Qualität der Truppe führen sie nicht herbei, denn diese vierten Bataillone würden im Kriegsfall vielleicht nur 50 Mann als Stamm übrig behalten haben und 950 Reserven brauchen, um vollzählig zu werden.
Dazu kommt aber weiter, daß die durch die vierten Bataillone gegangenen Reserven, diese mangelhaft ausgebildeten Reserven, in den Mannschaften des Beurlaubtenstandes gewissermaßen Reserven zweiter Qualität schaffen.
Durch unser Heer gehen ungefähr zehn Prozent aller Reserven durch die vierten Bataillone.
Ich halte es also doch für äußerst bedenklich, in dieser Weise eine Heeresverstärkung, eine Heeresverbesserung herbeizuführen.
Ich glaube, daß der Werth schwacher Kadres bisher erheblich überschätzt worden ist.
Wenn die Herren also meinen Ausführungen beipflichten, so werden sie mit mir anerkennen, daß, will man das Feldheer in erster Linie wirksam verstärken, es nur ein Mittel giebt, und das ist die Vermehrung der Friedensverbände, und daß es nicht zweckmäßig ist, eine Verstärkung des Feldheeres dadurch anzustreben, daß man beim Ausbruch des Krieges aufgestellte Neuformationen als gleichwerthig betrachtet mit den bestehenden und sie mit diesen gleichzeitig gegen den Feind schickt.
In diesem Sinne war auch ein Entwurf vom Jahre 1891 gehalten, der der Gesetzesvorlage von 1893 zu Grunde lag.
Dieser Entwurf sah vor eine Vermehrung der Präsenz bei sämmtlichen Bataillonen und 66 Vollbataillone, genau die Zahl, die durch die jetzt Ihnen vorgeschlagene Zusammenlegung der vierten Bataillone geschaffen wird.
Diese 66 Vollbataillone verkörperten klar und deutlich den Gedanken der Heeresverstärkung; denn sie bedeuten einen Werth, der nahezu (L) für Preußen dem Werth der Infanterie von 3 Armeekorps gleichkommt, für Deutschland dem Werth der Infanterie von 4 Armeekorps.
Sie bedeuten ein Gewicht, das, im Moment des Ausbruchs des Krieges in die Wagschale geworfen, nie und nimmer ausgewogen wird durch die aufgefüllten vierten Bataillone, namentlich wenn sie Verwendung finden in zweiter Linie, und, wozu sie mir nur befähigt scheinen, nämlich als Besatzungs-, als ZernirungS- und Etappentruppen.
Der erste Entwurf vom Jahre 1891, auf den die gegenwärtige Vorlage zurückkommt, ist übrigens nicht von mir erdacht, deshalb ist diese auch nicht eine von mir geplante Neuerung.
Nein, meine Herren, diese ist bereits niedergelegt in dem Entwurf von 1891, von dem ich sagen kann, daß er von Seiner Majestät dem Kaiser Allerhöchst eigenhändig aufgestellt und sogar in Bezug auf die Berechnung der Kosten eingehend bearbeitet ist.
Sie werden nun vielleicht fragen: wenn das alles so ist, warum hat man dann im Jahre 1893 nicht Vollbataillone statt Halbbataillone gefordert
Auch darüber will ich die Antwort nicht schuldig bleiben.
Mit der Schaffung der vierten Bataillone hat man sich, wie ich es schon vorher sagte, von dem Grundgedanken der Heeresverstärkung entfernt, veranlaßt allerdings durch die Erwägungen, die mit der gleichzeitig beabsichtigten Einführung der zweijährigen Dienstzeit zusammenhingen oder daraus entsprangen.
Die personellen und die finanziellen Leistungen, die durch die Heeresverstärkung vom Reiche gefordert wurden, waren nicht unerheblich; und deshalb trat die Frage auf, ob nicht Elleichterungen nach der anderen Seite geschaffen werden könnten durch eine Verkürzung der Dienstzeit.
Meine Herren, Ihnen allen ist bekannt, daß über die Zweckmäßigkeit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit die Meinungen sehr auseinandergingen.
Innerhalb wie außerhalb der Armee fanden sich sowohl unter den aktiven wie unter den inaktiven Offizieren Gegner und Fürsprecher für diese Einrichtung.
Erfahrungen, wie man sich technisch mit der zweijährigen Dienstzeit abfinden könnte, (6) besaßen wir nicht.
Da werden Sie es doch gewiß nur zweckmäßig und erklärlich finden, wenn die Militärverwaltung mit Vorsicht und Sorgfalt bemüht war, nach Mitteln zu suchen, wodurch die vermeintlichen Nachtheile der kürzeren Dienstzeit gemindert werden könnten.
So entstand der Gedanke der vierten Bataillone.
Sie würden als Kompensation dienen, sie sollten Gewähr bieten, daß nunmehr bei den Jnfanterieregimentern die Mannschaften volle 2 Jahre unbelästigt durch Nebenaufgaben ausgebildet werden könnten, daß also gewissermaßen durch eine intensive Dienstzeit in 2 Jahren geleistet würde, was auf 3 Jahre bisher vertheilt war.
Es wurde so gewissermaßen jedem Regiment ich will nicht sagen: ein Aschenbrödel, aber so etwas ähnliches hinzugefügt, auf welches man abwälzte, was der Truppe unbequem und lästig war.
Allerdings wurde damit, wie ich schon vorher sagte, abgewichen von dem Grundgedanken, der für die Heeresverstärkung maßgebend gewesen war.
Zuerst allmählich, dann aber immer deutlicher, trat eine Verschiebung ein.
Von dem Ziel, eine reelle Heeresoerstärkung herbeizuführen, wich man so weit ab, daß die Frage schließlich dahin gedreht wurde: was ist nöthig, was brauchen wir, was ist erforderlich, um die Friedensausbildung bei der zweijährigen Dienstzeit durchzuführen
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das werden Sie mir nicht bestreiten können, so ist die Sache schließlich gekommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Inzwischen hat die Erfahrung gelehrt, daß die Errichtung der vierten Bataillone eine glückliche Maßnahme nicht gewesen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Namentlich hat sich herausgestellt, daß der Gedanke nicht zu vertreten ist, daß man drei Bataillone auf Kosten eines vierten ausbildet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter ist man sich auch darüber klar geworden, daß die (v) vierten Bataillone, aufgefüllt, füglich nicht in die erste Linie im Fall des Krieges gestellt werden können.
Die Friedensaufgabe, die den vierten Bataillonen zugewiesen war, haben diese Bataillone, wie ich bereitwillig anerkennen muß, erfüllt, allerdings nicht in dem Maße, wie es erwartet war, und zwar einfach aus dem Grunde, weil die lokalen Verhältnisse und die Bedürfnisse der einzelnen Truppentheile verschieden waren und immer verschieden sein werden.
Dagegen hat sich ganz vorzüglich eine andere Maßnahme bewährt, die auch im Jahre 1893 zur Einführung gelangt ist: ich meine die gleichzeitige Aushebung des Nachersatzes für die Truppen, ermöglicht durch die Einführung der Durchschnittsziffer in den Etat.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine ganz vorzügliche Maßregel gewesen auch ein Versuch, der sich aber vollständig bewährt hat —, und an der wollen wir festhalten.
Im übrigen, meine Herren, ist vorgesehen, daß auch lue fünften Brigaden, die aus den vierten Bataillonen zusammengesetzt werden sollen, mit theilnehmen an der Entlastung der anderen.
Schablonisiren wird sich das natürlich nicht lassen; denn wie ich schon erwähnte, die Bedürfnisse des einzelnen TruppentheilS und die lokalen Verhältnisse in den Garnisonen sind außerordentlich verschieden.
Ich erinnere nur daran, daß in einzelnen Universitätsstädten keine vierten Bataillone gestanden haben, und daß dort die Einjährigfreiwilligen bei den Vollbataillonen haben ausgebildet werden müssen; und bei dem großen Eifer und bei der Pflichttreue, die in der Armee überall herrschen, ist es auch gelungen, das durchzuführen.
Die Absicht zu schablonisiren liegt allerdings nicht vor; wir sind vielmehr der Meinung, daß es richtiger ist, m das Ermessen der höchsten Kommandobehörde zu stellen, Erleichterungen, Aushilfen und Ausgleiche eintreten zu lassen, wo es nothwendig ist.
Also wir sind der Meinung, daß die 323 »2328 Reichstag.
92.
Sitzung.
M jetzt zu schaffenden Vollbataillone wenigstens in demselben Maße den militärischen Interessen entsprechen und das leisten werden, was wir von den vierten Bataillonen erwartet hatten.
Meine Herren, wenn nun von vielen Seiten in der Presse gesagt worden ist, die Militärverwaltung hätte doch ein sehr geringes Maß an Voraussicht bewiesen, sie schiene überhaupt nicht zu wissen, was sie wolle, sie verdiene kein Vertrauen dann nehme ich die Militärverwaltung dagegen in Schutz.
Diese war vor eine sehr schwierige Aufgabe gestellt, sie stand vor Verhältnissen, die ihr ganz unbekannt waren, sie that einen Schritt ins Dunkle.
Ich finde es durchaus begreiflich, daß damals mit äußerster Vorsicht, wie ich schon sagte, nach Mitteln gesucht wurde, um den Bedenken zu begegnen, die von den Gegnern dieser Neuerung ausgesprochen wurden.
Daß es sich mit den vierten Bataillonen um einen Versuch gehandelt hat, darüber ist die Militärverwaltung auch nicht einen Augenblick im Zweifel gewesen.
Nun, der Zweck jedes Versuchs ist doch, sich zu belehren über das, was richtig und was unrichtig ist.
Meiner Ansicht nach kann man daher nicht dem einen Vorwurf machen, der einen Versuch macht, welcher mißlingt.
Zu tadeln ist, wer das Fazit eines Versuchs nicht zu ziehen weiß.
Probiren geht über Studiren; das gilt auf allen Gebieten und am meisten auf dem militärischen.
(Zuruf.)
Nein, Herr Abgeordneter; gerade unsere gute Organisation, unsere ausgezeichneten Einrichtungen, unsere Waffen, unsere Taktik, alles dies ist weiter nichts als der Niederschlag praktischer Erfahrungen und sorgsamer Versuche, die wir gemacht haben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß die Ergebnisse von drei Feldzügen doch den Beweis geliefert haben, daß die Militärverwaltung bis dahin wenigstens so ziemlich das Richtige getroffen hat'(L) 1 (Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.)
Wollte man also aus diesem mit dem vierten Bataillon gemachten mißlungenen Versuch der Militärverwaltung einen Vorwurf machen oder ihr seinetwegen das Vertrauen entziehen, so würde ich persönlich das wirklich sehr aufrichtig bedauern.
Ich will nun kurz noch auf die finanzielle Seite der Vorlage eingehen.
Die ziffernmäßige Berechnung ist in der Begründung vorhanden.
Ich möchte nur ganz allgemein folgendes bemerken.
Die laufenden Ausgaben beabsichtigt die Militärverwaltung zu bestreiten aus einem liquiden Posten, und auch nur aus einem Theil desselben.
Es kann also, glaube ich, weniger von Mehrausgaben gesprochen werden, als vielmehr von Minderausgaben.
Das Gleiche trifft zu bei den einmaligen Ausgaben.
Wir erbitten in diesem Fall, das, was uns, auf eine längere Reihe von Jahren vertheilt, bereits zugestanden ist, auf eine kürzere Zeit zu ertheilen, und fordern dafür im ganzen etwas weniger.
Den Nachweis darüber zu führen, wird sich in der Budgetkommission die erwünschte Gelegenheit finden.
Meine Herren, sollte es mir gelungen sein, Sie davon zu überzeugen, daß die Vorlage nothwendig und nützlich ist, so wage ich zu Hofjen, daß Sie nach Anhörung Ihrer Budgetkommission ihr einstimmig zustimmen werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich habe niemals an der großen Geschicklichkeit des Herrn Kriegsministers gezweifelt; wenn ich es aber je gethan hätte, so würde seine heutige Leistung, um die scharfen Ecken der Begründung der 1893er Vorlage mit solcher Eleganz herumzukommen, ohne umzuwerfen, auch den letzten Zweifel an dieser hervorragenden Geschicklichkeit in mir ertödtet haben.
(Heiterkeit.)
Montag den 18.
Mai 1896.
Für meine politischen Freunde und mich giebt es in der (6) That kaum einen größeren parlamentarischen Triumph als den, welchen die gegenwärtige Vorlage und die eben gehörte Rede des Herrn Kriegsministers uns bereitet.
Wenn wir uns an die heftigen Widersprüche, an die bis zum offenen Hohn, bis zur geringschätzigen Abfertigung gehende Bekämpfung in Kommission und Plenum des Jahres 1893 erinnern, als wir das, was nunmehr und so bald schon eingetreten ist, als unausbleiblich voraussagten, so könnten wir versucht sein, mit einer Art von Schadenfreude auf diejenigen zu blicken, die uns damals gegenüberstanden und inzwischen, zum Theil längst schon, von der Bildfläche verschwunden sind, wie auch ihre Schöpfung, die vierten Bataillone in ihrer seitherigen Gestalt, nun auf dem Wege sind, zu verschwinden.
Wir widerstehen der Versuchung.
Ehe ich indessen auf die Vorlage selbst und die eben von mir berührten Widersprüche zwischen damals und heute eingehe, muß ich mir gestatten, einen kurzen Blick auf die allgemeine Lage zu werfen, in welcher die Militärverwaltung mit dieser Vorlage an den Reichstag herantritt.
Ich habe insbesondere zwei Dinge hervorzuheben, die es uns nicht eben leicht machen, in der sachlichen Ruhe, mit welcher Vorlagen, wie die gegenwärtige, von gewissenhaften Männern betrachtet werden wollen, an die Betrachtung derselben heranzutreten.
Meine Herren, es ist noch nicht sehr lange her, am 21. des vorigen Monats, hat der Reichstag in einer einstimmig gefaßten Resolution entschieden Stellung gegen das Duell, insbesondere gegen das Duell im Heere, genommen; und am 25.
April, am Sonnabend derselben Woche, ist in dem „Militärwochenblatt '', allerdings in dessen nichtamtlichem Theil, ein Artikel über den Zweikampf erschienen, der an Brüskirung des Reichstags nicht nur das Menschenmögliche, sondern geradezu das Unmögliche leistet.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich will nicht von der außerordentlich gebrechlichen Logik reden, mit welcher dieser Artikel den Versuch macht, an die (D) Stelle der Pflicht die Ehre zu setzen und von dem Wort „ja, über das Leben da geht noch die Ehr ''aus das Duell als eine, wenigstens für das Heer, unerläßliche Einrichtung darzuthun.
Ich kann aber doch nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit den lebhaftesten Widerspruch dagegen zu erheben, daß dieser Artikel nichts geringeres unternimmt, als aus gehäuften selbstredend mißverstandenen, mißbräuchlich angewendeten Stegen der heiligen Schrift den Nachweis zu führen, daß das Duell eigentlich ganz bibelmäßig, christlich und ein frommes Werk sei.
Nun weiß ich ja sehr gut, was der Herr Kriegsminister mir auf die diesem Artikel ertheilte Rüge antworten und daß er sagen wird: was geht mich, was geht die Heeresverwaltung der nichtamtliche Theil des „Militärwochenblatts an
(Zuruf rechts.)
Sie rufen mir zu: „ganz richtig!
Meine Herren, es ist nicht ganz richtig; in einem zu allen amtlichen Verkündigungen benutzten Militärwochenblatt sollte der Herr Kriegsminister wenigstens so viel zu sagen haben, daß nicht einem einmüthig gefaßten Beschlusse des Reichstags in der Weise getrotzt wird, wie ich das nur eben angedeutet habe.
Das giebt wenig Hoffnung, daß man in Militärkreisen der vom Reichstag in dieser Frage eingenommenen Stellung jene ernste Würdigung zu theil werden lassen will, welche wir unsererseits den Anregungen der verbündeten Regierungen und auch der Heeresverwaltung niemals verweigert haben, und kann noch weniger dazu beitragen, daß sich der Reichstag auch in Zukunft so verhält.
Dies ist der eine Punkt.
Der andere Punkt liegt ja, wie ich vermuthe, hier auf Aller Lippen, wie er aus Anlaß dieser Vorlage in allen Blättern erörtert wird: die Reform unserer Militärstrafprozeßordnung.
Wir haben schon in der 1893er Kommission nachdrücklich darauf hingewiesen, wie wenig geneigt es die Vertretung des Volks mach n könne, immer 2329 Reichstag.
92.
Sitzung.
(M neue Heeresforderungen zu bewilligen, während auf der anderen Seite die Heeresverwaltung auch die ältesten und gerechtesten Forderungen des Volks und seiner Vertretung, wie insbesondere diese, einfach in den Wind schlage.
-1 (Sehr richtig!)
Ich kann im Augenblick unmöglich und will nicht auf die ganze nunmehr schon über ein Vierteljahrhundert alte Geschichte der beinahe ununterbrochenen Anregungen einer Reform der preußischen Militärstrafgerichtsordnung hier im Reichstag eingehen.
So schwach unser Haus heute besetzt ist, sehe ich doch bei ganz flüchtigem Umblick eine ganze Anzahl verehrter Herren Kollegen, deren Namen seit dem Jahre 1870 mit diesen Anregungen mehr und minder eng und lebendig verknüpft sind.
Alle diese Anregungen, alle Beschlüsse des Reichstags in dieser Richtung haben bis aus den heutigen Tag zu irgend welchen greifbaren Ergebnissen nicht geführt.
Im Laufe der Verhandlungen über diese Frage haben sich zwei Amtsvorgänger des gegenwärtigen Herrn Kriegsministers, Herr von Kameke und Herr Bronsart von Schellendorff I, hinter den bereits im Jahre 1882 schwebenden Erörterungen über Reformen der Zivilstrafprozeßordnung verschanzt, und ich muß zugestehen, auch mein verehrter Freund und augenblicklicher Nachbar der Herr Abgeordnete Gröber hat noch am 3.
März 1894 eine dahingehende Aeußerung gemacht; aber, meine Herren, ich denke, auch diese Kulisse ist nunmehr hinweggezogen.
Nachdem das, was wir im Reichstag kurz die „Justiznovelle ''nennen, in der Kommission zum Abschluß gekommen und, wie wir hoffen, auch in seiner Verabschiedung im Plenum gesichert ist, wird man nicht lange mehr die Inangriffnahme der Reform der Mililärstrafgerichtsordnung von der vorgängigen Erledigung dieser Reformen der Zivilstrafprozeßordnung abhängig machen können.
Mögen beide Reformen Hand in Hand gehen!
Ich vermeide absichtlich starke Worte, um die tiefe Mißstimmung auch meiner politischen Freunde darüber auszuM sprechen, daß trotz aller Bemühungen des Reichstags und trotz vielfältiger Zusagen, die auch seitens des Reichsjustizamis, der Verwaltung des Reichsheeres und des Herrn Reichskanzlers selbst hier abgegeben worden sind, die Sache immer noch nicht voranrücken zu wollen, ja neuerdings ernstlich gefährdet zu sein scheint.
Ich würde dem Herrn Kriegsminister, ich würde unter Umständen dem Herrn Fürsten Reichskanzler selbst außerordentlich dankbar sein, wenn er diesen Unmuth vor der Weiterberathung der uns heute beschäftigenden Vorlage mit einer bündigen Erklärung beschwichtigen könnte.
Gewiß machen wir davon das Zustandekommen nicht abhängig; allein man mag zu dieser Vorlage stehen, wie man will, das wird niemand verkennen können, daß die Mißstimmung über eine solche Behandlung des Reichstags in einer so wichtigen Frage, wenn nicht bei allen, so doch bei einer großen Anzahl von Mitgliedern desselben nachtheilig für die Stellungnahme gegenüber den Neuforderungen der Heeresverwaltung wirken muß.
Ich will die neue Anregung, zu der ich mich veranlaßt finde, nicht vorübergehen lassen, ohne, soviel mir möglich, eine Besorgniß auszuräumen, welche mir von verschiedenen Seiten im Laufe der Zeit entgegengetreten ist.
Wenn wir von der Reform unserer Militärstrafgerichtsordnung sprechen, ist ja der wichtigste Punkt dieser Reform immer die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Verfahrens gewesen; und, soviel ich weiß, hegt man da und dort auf militärischer Seite die Befürchtung, durch Einführung der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Verfahrens würden militärdienstliche Interessen schwer gefährdet, ja, schon die Forderung dieser Einführung sei ein Tadel gegen die gegenwärtige Handhabung der Militärstrafgerichtsbarkeit.
Was dieses letztere angeht, so darf ich mich auf ein Wort des verstorbenen Abgeordneten Dr. Windihorst berufen, der schon in einer Verhandlung der Sache vom 9.
Dezember 1884 aussprach, bei voller Anerkennung durchaus richtiger, sorgfältiger, ja sogar humaner Handhabung der Montag den 18.
Mai 1896. gegenwärtigen Strafprozeßordnung könne doch bestehen bleiben (0) und bleibe bestehen, daß die bestehende Gesetzgebung, die augenblickliche Ordnung selbst, so wie wir sie übernommen und bis auf den heutigen Tag in Preußen konservirt haben, eine überlebte, längst veraltete, dringend verbesserungsbedürftige sei.
Es soll also keinerlei Tadel gegen die Mitglieder gegenwärtiger und vergangener Militärstrafgerichte im allgemeinen in dieser Forderung ausgesprochen sein, und es soll und will ebenso wenig das militärdienstliche Interesse dadurch irgend wie gefährdet werden.
Darüber haben sich die jeweiligen Wortführer der maßgebenden Parteien stets unzweideutig ausgesprochen.
Diese beiden Sätze aber vorausgeschickt, stehen auch meine politischen Freunde heute wie zu aller Zeit auf der Forderung, die sie als unerläßlich und von Tag zu Tag dringender geworden bezeichnen müssen: es muß die Reform der Militärstrafgerichtsbarkeit fürs ganze Reich in der Richtung auf die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Verfahrens endlich ernsthaft in Angriff genommen werden.
Dies in nur zwei Hauptpunkten die allgemeine Lage, in der wir uns der Militärverwaltung auch diesmal wieder gegenüber befinden in dem Augenblick, wo sie abermals mit Neuforderungen an uns herantritt ich gebe zu: mit maßvollen Neuforderungen.
Es fällt mir durchaus nicht ein, die finanzielle Wirkung der hier geplanten Umformung zu übertreiben, geschweige denn als etwas Unerschwingliches zu bezeichnen.
Was die fortdauernden Ausgaben angeht, so ist uns ja sogar herausgerechnet wir werden das genauer zu prüfen haben —, daß unter Verzicht auf die frühere Anforderung „zur Vermehrung der Offizier- und Unteroffizieretats der Spezialwaffen mit zweijähriger Dienstzeit ''eigentlich nur wenig mehr als 5 k z Prozent der 1893 dafür eingestellten Beträge für die jetzige Umänderung in Anspruch genommen werde.
Auch die einmaligen Ausgaben sind nach der Begründung und nach der Schätzung meiner Freunde nicht solche, über die wir uns bei allem Vorbehalt sorgfältigster Prüfung zu erhitzen brauchten.
M) Für uns liegt der Schwerpunkt des ganzen Vorschlags in dem Zusammenhang dieser vierten Bataillone mit der zweijährigen Dienstzeit.
(Sehr richtig!)
Ich komme später auf ein weiteres Bedenken.
Gestatten Sie, daß ich zunächst den ersten und Hauptpunkt in Kürze etwas näher beleuchte.
Auch der Herr Kriegsminister hat in seinen einleitenden Worten jenes Zusammenhangs Erwähnung gethan; er hat das mit der Geschicklichkeit gethan, die ich schon Eingangs gerühmt habe, aber trotzdem nicht geschickt genug, um in uns, die wir das Jahr 1893 und seine stürmischen Verhandlungen erlebt haben, die Erinnerung an die Begründung der damaligen Heeresvorlage und die Verhandlungen in Kommission und Plenum über diese vierten Bataillone und diesen Zusammenhang in ihr volles Gegentheil zu verkehren.
Der Herr Kriegsminister liebt geistreiche Vergleiche, und so hat er sich und uns heut in dem Vergleich der vierten Bataillone mit dem Aschenbrödel gefallen.
Ja, meine Herren, nur daß dieses Aschenbrödel den Umwandlungsprozeß des Märchens in umgekehrter Richtung durchmacht!
Im Jahre 1893 war das „Aschenbrödel ''die gefeierte Prinzessin im hohen Königssaal (Heiterkeit), und heute sitzt es, verachtet von den stolzen Schwestern und von der Stiefmutter verleugnet, in der Asche.
Damals war es ein wesentlicher Bestandtheil wie hieß es doch in der Begründung
„einer grundlegenden Aenderung der gesammten Heeresorganisation '', und der Herr Kriegsminister wird in uns, die wir damals diese Vorlage pflichtmäßig in uns aufzunehmen, zu prüfen und mit der Heeresverwaltung zu verhandeln hatten, niemals die Vorstellung austilgen, daß diese „grundlegende Aenderung der gesammten Heeresorganisation ''in allen ihren Theilen eine reiflich vorbereitete, allseitig erwogene, gegen jeden Angriff durchaus gesicherte 2330 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896, (.)
sein wollte.
So trat sie uns gegenüber, so wurde sie mit größtem Nachdruck vertreten.
Und was den Zusammenhang dieser vierten Bataillone mit der zweijährigen Dienstzeit, auf den ich nunmehr insbesondere kommen muß, angeht, so ist in der gedruckten Begründung unter anderem ausdrücklich gesagt: Für durchführbar wird eine kürzere Dienstzeit bei den Fußtruppen gehalten, sofern durch die Organisation die Sicherheit geboten wird, die Ausbildung intensiver zu gestalten als bisher.
Zu diesem Zweck werden einerseits die Maisstärken erhöht, andererseits Formationen geschaffen werden müssen, welche den Truppen einen Theil der bisherigen Arbeit abnehmen.
Ohne einen derartigen Ausgleich läßt sich die Verkürzung der Dienstzeit, sofern die Kriegstüchtigkeit der Armee nicht so weit herabgehen soll, daß sie ihrer Aufgabe nicht mehr entspricht, nicht durchführen.
An einer anderen Stelle, auf Seite 8, ist jene Aufgabe dieser „zu je 2 Kompagnien in der Stärke von zusammen 195 Unteroffizieren und Gemeinen geplanten ''vierten Bataillone, „den Truppen einen Theil der bisherigen Arbeit abzunehmen '', sowohl für den Frieden als für den Mobilmachungsfall sehr ausführlich im einzelnen dargelegt, und auch die heutige, bis jetzt noch unbewiesene Behauptung des Herrn Kriegsministers, daß auch die neuen vierten, die halbe Zahl Vollbataillone in ihrer Zusammenfassung in Regimenter und Brigaden die seitherigen Formationen erleichtern könnten und sollten, vermag nicht zu bewirken, daß wir nicht bis auf weiteres an der Annahme festhalten, eben in der Zusammensetzung, die man für diese Halbbataillone in Aussicht genommen hatte und unserer Kommission im einzelnen mittheilte —die Herren können das im damaligen Kommissionsbericht auf Seite 42 nachlesen —, daß in dem ganzen Dienstbetrieb, (L) selbst in der Kopfzahl, die man ihnen zuwies, daß aber namentlich in ihrer Eingliederung je in ein Regiment die vierten Bataillone das Werkzeug zur Entlastung der übrigen Truppentheile sein sollten und allein sein können.
Das geht noch viel klarer und bestimmter aus den Verhandlungen der Kommission über den Gegenstand hervor.
Die Errichtung von vierten Bataillonen ist eine der hauptsächlichsten Vorbedingungen für die zweijährige Dienstzeit, soll anders die Durchführung derselben ohne Schädigung der Tüchtigkeit unserer Infanterie möglich werden, —so heißt es in einer schriftlich zum Protokoll der Kommission gelangten Erklärung der Militärverwaltung, natürlich nur von solchen vierten Bataillonen, wie sie die nämliche Erklärung in allen Einrichtungen und Aufgaben schilderte.
Ich darf darauf verzichten, die Einzelheiten, die in dieser und einer zweiten ebenwohl schriftlich zu unseren Akten gelangten amtlichen Erklärung der Heeresverwaltung desfalls enthalten sind, Ihnen vorzulesen.
Ich will nur noch auf einen Satz hinweisen: In dieser Maßnahme wird von der Militärverwaltung eine dervornehmlichsten Bedingungen erblickt, ohne welche unter den neuen Verhältnissen die Erhaltung der wichtigsten Waffe des Heeres, der Infanterie, in ihrer bisherigen Tüchtigkeit nicht gewährleistet erscheint.
Es ist ganz sonnenklar, daß die damalige Heeresverwaltung, daß auch der damalige Herr Reichskanzler die Erwartungen, Voraussetzungen und Bedingungen, die man so an vierte Bataillone knüpfte, nicht an Vollbataillone, sondern nur an diese, jedem einzelnen Regiment zugetheilten Halbbataillone knüpften.
Man kann geradezu behaupten: sie stellten sich uns dar nicht als beschränkt mit Rücksicht auf das Maß der personellen und finanziellen Leistungsfähigkeit, sondern als frei auf jenen Zweck gebaut und aus der Auf- (6) gäbe heraus nothwendig so und nicht anders konstruirt.
Und gegenüber dieser „grundlegenden Aenderung der gesummten Heeresorganisation ''und diesen gehäuften Erklärungen über die Gewährleistung der Kriegstüchtigkeit des wichtigsten Bestandtheils des Heeres, unserer Fußtruppen, durch diese Halbbataillone, wenn die zweijährige Dienstzeit Platz greife, macht es doch einen befremdlichen Eindruck, wenn heute der Herr Kriegsminister uns glauben zu machen versucht beinahe ist es ihm ja gelungen, ich muß das zugestehen —, es habe sich 1893 nur um einen jetzt als mißlungen zu betrachtenden Versuch gehandelt: „probiren gehe über studiren.
(Widerspruch am BundeSrathStisch.)
Nein, Herr Kriegsminister, so hat es damals nicht geheißen; es ist genau das Gegentheil versichert und gegen alle Zweifel aus dem Reichstag hartnäckig vertheidigt worden.
Nun stehen meine politischen Freunde nicht auf dem Standpunkt, den haben sie auch im Jahre 1893 trotz aller Schärfe des Widerspruchs und aller Zähigkeit des Widerstandes gegen die damalige Heeresverstärkungsvorlage nicht einnehmen mögen, daß die zweijährige Dienstzeit mit den vierten Bataillonen in einer Weise verbunden werden könne, die auf der einen Seite nur eine auf Zeit bewilligte Präsenzstärke und Formation und auf der anderen Seite eine auf Dauer festgelegte zweijährige Dienstzeit darbietet.
Die Herren, welche an den damaligen Verhandlungen theilgenommen haben oder ihnen sonst mit Aufmerksamkeit gefolgt sind, werden sich erinnern, daß 1893 zwei Anträge in der von mir soeben abgelehnten Richtung sowohl die Kommission als auch das Plenum beschäftigt haben.
Auf der einen Seite stand ein Antrag der Herren Abgeordneten Rickert, später Richter, zuletzt Althaus und Genossen, die zweijährige Dienstzeit der Fußtruppen in die Verfassung zu schreiben, auf der anderen Seite der Antrag des Herrn I) r. von Bennigsen, im Plenum des Herrn Prinzen von Carolath, die zweijährige Dienstzeit wenigstens so lange ge- (v) setzlich festzulegen, als die im Jahre 1893 bewilligte Präsenzstärke nicht gemindert würde so hieß es in der Kommission —, oder als neben dieser Nichtminderung der Friedenspräsenzstärke auch die im § 2 Art.
I des Gesetzes bewilligten Formationen erhalten blieben.
Gegen beide Anträge haben meine politischen Freunde, und ich hatte damals auch die Ehre in ihrem Namen zu sprechen, sich ganz entschieden ablehnend verhalten: gegen die Verfassungsänderung, weil wir anerkennen, daß m« n unmöglich der Heeresverwaltung und den verbündeten Regierungen zumuthen kann, auf das ihnen verfassungsmäßig zustehende Recht der dreijährigen Dienstzeit zu verzichten, ohne ihnen dafür die Friedenspräsenzstärke verfassungsmäßig festzulegen in Form eines prozentualen Bevölkerungsantheils, wie dies Art.
60 der Verfassung bis Ende 1871 „normirt ''hat; gegen den anderen Vorschlag im wesentlichen deshalb, weil wir ein Aeternat der Friedenspräsenzstärke natürlich noch viel weniger schaffen wollten, als das von uns stets angefochtene Septenat.
Wir erklärten, das gehe gegen unseren Standpunkt, wenn nicht jährlich, so doch mindestens im Laufe jeder Legislaturperiode einmal die Friedenspräsenzstärke durch den Reichstag festsetzen zu lassen.
So kamen wir schon 1893 in der Kommission zu demjenigen Antrag, welcher der Regierungsvorlage den Art.
2 hinzufügte der Antrag ist ja auch von den verbündeten Regierungen in den dem gegenwärtigen Reichstag in seiner ersten Tagung vorgelegten und in demselben durchgedrückten Entwurf übernommen worden —, zu dem Antrag, daß in dem Friedenspräsenzstärkegesetz für die Dauer des Gesetzes selbst, also bis zum 31.
März 1899, auch die zweijährige Dienstzeit für die nicht ausgenommenen Truppen gesetzlich festgelegt werde.
Daran ändert die gegenwärtige Vorlage nichts.
Dieselbe will nur den § 2 des Art.
I das ist wohl in dem Entwürfe vergessen: das Gesetz vom 3.
August 1893 hat zwei ParaReichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
2331 () graphen 2, einen ß 2 des Art.
I und einen § 2 des Art.
II; die Vorlage will nur den § 2 des Art.
I ändern und hält im übrigen, namentlich im ganzen Art.
II, das Präsenzstärkegesetz von 1893, also auch die Festlegung der zweijährigen Dienstzeit bis zu dem Ablauf dieses Gesetzes, aufrecht.
Aber, meine Herren, gerade darum, weil wir so zu der Frage der gesetzlichen Regelung der zweijährigen Dienstzeit stehen, müssen meine politischen Freunde und ich doppelt vorsichtig gegen jede Aenderung des Gesetzes vom Jahre 1893 sein, die in ihren Folgen oder auch nur Folgerungen die zweijährige Dienstzeit erschüttern, irgendwie mehr, als sie schon steht, in Frage stellen oder gar unmöglich machen könnten, und so wird es sehr einläßlicher Erklärungen in der Kommission wohin ich jetzt schon beantragen möchte die Vorlage zu verweisen, und zwar an die Budgetkommission ich sage: es wird sehr einläßlicher Erklärungen darüber bedürfen, ob und inwiefern wirklich die zweijährige Dienstzeit nicht durch diese neue Organisation ernstlich bedroht wird.
Bis jetzt ist für uns der Zusammenhang der zweijährigen Dienstzeit mit den Halbbataillonen von den Vorstellungen, welche die Militärverwaltung selbst vor 3 Jahren in uns erweckt hat, unlöslich, und wir muffen abwarten, ob dieselbe Verwaltung nach kaum drei Jahren in der Lage ist, uns eine Gewähr dafür zu geben, daß auch, wenn wir aus je 2 Halbbataillonen ein Ganzbataillon machen, und auch wenn wir diese Bataillone zu eigenen Regimentern und Brigaden zusammenfassen, doch die Ausbildung aller nur zwei Jahre bei der Fahne stehenden Mannschaften dadurch so gesichert sei, daß man nicht unmittelbar oder doch sehr bald nach der Zusammenlegung komme und sage: ja, nun reichen aber die zwei Jahre zur Ausbildung der Leute nicht mehr aus.
Meine Herren, uns fehlt im Augenblick und das mag die Heeresverwaltung uns nicht übel nehmen auch wenn wir in der Sache der vierten Bataillone ihr gegenüber glänzend Recht behalten, so sind wir doch in militär-technischen (9) Dingen ihr gegenüber ja gewiß nur Laien uns fehlt im Augenblick jede Möglichkeit, einzusehen, wie auch in diesen Vollbataillonen, zusammengefaßt in Regimenter und Brigaden, wie in diesen vollständigen Neuorganisationen die Truppen ganz anderer Bataillone ganz anderer Regimenter und Brigaden in der Ausbildung entlastet werden können.
Das muß uns klarer, als es die sehr dürftige Begründung des Gesetzes thut, in der Kommission gemacht werden, wenn wir überhaupt der Frage der Zusammenlegung näher treten sollen.
Das wird der Herr Kriegsminister, welcher die Güte hat, über meine zionistische Unwissenheit mir mitleidig zuzulächeln, kaum anders erwartet haben.
Ich werde gewiß mit aller Wißbegierde seinen und seiner Herren Kommissarien Ausschlüssen in dieser Richtung in der Kommission lauschen.
Aber, che genügende Aufschlüsse hierüber uns gegeben sind, so ausreichend, daß sie uns volle Beruhigung darüber gewähren, daß wir mit der Bewilligung dieser Zusammenlegung nicht die zweijährige Dienstzeit irgendwie gefährden, ehe wir diese Beruhigung gewonnen haben, sind wir nicht in derLage, uns für die vorgeschlagenen Aenderungen zu entscheiden; das muß ich namens meiner Freunde heute hier aussprechen.
Ich hoffe, daß ich das nachdrücklich genug gethan habe, und ich will Ihre Geduld mit Einzelheiten nicht in Anspruch nehmen.
Ich komme zu jenem zweiten, nicht ganz so wichtigen, aber für uns doch auch sehr wichtigen Bedenken gegen diese Vorlage: das ist die Zusammenfassung von je zweien der 86 neuen Vollbataillone in ein Regiment und der Regimenter zu je zweien in eine Brigade.
Nachdem wir in Bezug auf das von uns vorhergesagte Schreien der Halbbataillone nach ihrer anderen Hälfte so schnell und vollauf Recht behalten haben, wird uns niemand verargen, wenn wir heute mit der größten Bestimmtheit in Aussicht nehmen: auch diese zweibataillonigen Regimenter werden gerade so laut, gerade so unwiderstehlich nach ihren dritten Bataillonen schreien (sehr richtig!
links).
und wir sind nicht geneigt, einen Schritt mitzumachen, der (6) uns, sachlich widerstandslos, spätestens bei der nächsten Feststellung der Friedenspräsenzstärke vor die Frage stellen müßte, so und so viel Erhöhung der FciedenSpräsenzstärke zu bewilligen, um alle diese 42 Regimenter mit dritten Bataillonen auszustatten.
Meine Herren, die Spuren, die uns schrecken, sind ja nicht bloß die der vierten Bataillone; wir älteren Mitglieder des Reichstags haben den Prozeß schon einmal durchgemacht von unten auf durch alle Formationen bis hinauf zu den zwei neuen Armeekorps, und so kann uns niemand verdenken, wenn wir auch nach dieser Richtung eine Gewähr, sei es im Gesetz selbst, sei es sonstwie immer, suchen werden, die uns davor bewahrt, daß die heute geforderten Regimenter zu zwei Bataillonen zu einer unerträglichen Erhöhung der Friedenspräsenzstärke Hintreiben.
Es sind ja in dieser Hinsicht in den öffentlichen Blättern schon verschiedene Auskunftsmittel erörtert worden.
Ich gehe hier nicht darauf ein.
Man hat von einer Bildung von Vollregimentern zu drei Bataillonen gesprochen; man hat auch davon gesprochen, neben Regimentern von drei Bataillonen je ein Regiment von vier Bataillonen zu bilden.
Das alles sind Dinge, die sich in der Kommission besser als hier erörtern lassen; hier kommt es wesentlich darauf an, hervorzuheben, daß auch dieser Plan der Heeresverwaltung, die vollen Bataillone, statt sie nun bei schon bestehenden Regimentern zu lassen, zu eigenen Regimentern zu je zwei Bataillonen zusammenzufassen, zu den schweren Bedenken gehört, welche die Vorlage uns erweckt.
Wir halten diese Loslösung von den alten Verbänden kaum für nöthig, aber um so mehr für anfechtbar.
Ich glaube, daß ich im wesentlichen gesagt habe, was ich in der ersten Berathung zu sagen beabsichtigte.
Ich darf mich zum Schluß dahin zusammenfassen, daß meine politischen Freunde durchaus geneigt sind, wie sie es niemals von der Hand gewiesen haben, in eine ernste sachliche Prüfung der Vorlage einzutreten, daß sie aber keine Aussicht M eröffnen können, die Verabschiedung dieser Vorlage ihrerseits zu fördern, wenn ihnen nicht die sichere Gewähr geboten werden kann und wird, daß die zweijährige Dienstzeit durch diese Vorlage nicht erschüttert und daß nicht durch sie der Weg zu neuen Mehrforderungen an ZriedenSpräsenz gebahnt werde.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zn Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Lieber hat sich über den langsamen Gang der Arbeiten der Reform der Militärstrafgerichtsordnung beklagt und den Wunsch ausgedrückt, über diesen Gegenstand eine bindende Erklärung vom Tische des Bundesraths aus zu erhalten.
Obgleich ich nun einen inneren Zusammenhang zwischen der Ihrer Berathung unterstehenden Vorlage und der Militärstrafgerichtsordnung nicht anzuerkennen vermag, so bin ich doch bereit, die Anfrage des Herrn Vorredners zu beantworten.
Es ist seit lange allgemein anerkannt, daß unsere Militärstrafgerichtsordnung der Verbesserung bedarf, und daß die deutsche Armee ein einheitliches Strafgerichtsverfahren nicht entbehren kann.
Dies hat dazu geführt, daß schon vor längerer Zeit, wie Sie wissen, mit der Ausarbeitung einer neuen Militärstrafgcrichtsordnung begonnen worden ist.
Der Entwurf einer solchen ist nunmehr so weit vorbereitet, daß ich die bestimmte Erwartung hegen darf, denselben im Herbst dieses Jahres den gesetzgebenden Körperschaften des Reichs vorlegen zu können.
(Lebhafter Beifall.)
Derselbe wird vorbehaltlich der Besonderheiten, welche die militärischen Einrichtungen erheischen auf den Grundsätzen der modernen Rechtsanschauungen aufgebaut sein.
(Bravo!)
Im übrigen muß ich es selbstverständlich ablehnen.
2332 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
M Näheres über den Inhalt des Entwurfs mitzutheilen, solange derselbe nicht im Bundesrath zur Annahme gelangt ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, bevor ich auf die letzten Erklärungen eingehe und allgemeine militärpolitische Fragen erörtere, möchte ich umgekehrt wie der Herr Abgeordnete Lieber mit gewissen Einzelheiten, namentlich auch finanzieller Art, beginnen und dann in der Erörterung zu den größeren Fragen aufsteigen.
Meine Herren, der Nachtragsetat, dessen erste Berathung mit der ersten Berathung der Vorlage verbunden worden ist, ist weit umfassender ausgefallen, als wir nach der Ankündigung in diesem Winter erwarteten.
Er bezieht sich nicht nur auf die Umwandlung der vierten Bataillone, sondern es hat den Anschein, als ob, da nun einmal ein Nachtragsetat in Angriff genommen war, jedes Ressort sich bemüht hat, sein besonderes Packet auf den Wagen zu werfen, auch wenn die Erledigung dieses und jenes Titels vollauf Zeit gehabt hätte bis zum Hauptetat.
Ich meine, wir haben ein allgemeines finanzpolitisches Interesse, die Einrichtung der Nachtragetats auf das unbedingt Nothwendige zu beschränken, um nicht 7 Wochen nach Abschluß der Verhandlungen über den Hauptetat wieder in weitschichtige Etatverhandlungen einzutreten.
Es ist ein finanzpolitisches Interesse vorhanden, daß man alle Ausgabetitel eines Jahres gleichzeitig übersehen kann, um ihre Nützlichkeit und Nothwendigkeit mit einander abzuwägen und sie auch in Vergleich zu stellen zu den Einnahmen, die für ein Jahr verfügbar sind.
Ich meine von diesem Gesichtspunkte aus, daß Forderungen, wie für eine Dienstwohnung im Auswärtigen Amt, für ein neues Kabel nach England, für eine Bahnhofserweiterung in Elsaß-Lothringen, gewisse Militärbauten, die nicht mit der Umwandlung der vierten Bataillone zusammenhängen, und Kolonialforderungen wie die überaus schwierige E) und bestrittene Frage einer Aenderung der Verhältnisse in Neuguinea, vollständig Zeit gehabt hatten bis zur Vorlegung des nächsten Hauptetats.
Dasjenige, was hier mehr verlangt wird, erheischt eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um 2 800 000 Mark und einen Anleihekredit von 10 800 000 Mark, also im ganzen eine Summe von 14 Millionen Mark.
Meine Herren, ich wundere mich sehr, daß der Bundesrath sich bereit erklärt hat, in dem Nachtragsetat eine Erhöhung der Matrikularbeiträge vorzuschlagen.
Wie hat man uns doch von Seiten der Mitglieder des Bundesraths aus verschiedenen Staaten bei den Verhandlungen über die Automatengesetze vorgestellt, daß solche Nachtragsetats mit einer Erhöhung der Matrikularbeiträge geeignet seien, die Zirkel der Landesetats zu stören und zu verwirren!
Nun ist ja das allerdings hier eine kleine Summe; aber um so leichter muß es doch sein, eine solche Erhöhung zu vermeiden.
Auch wenn man nicht durch eine automatische Regelung dazu gezwungen ist, sollte man das, was an sich richtig ist, thun und nicht ohne besondere Noth nachträglich die Matrikularbeiträge erhöhen.
Wie hat man ferner geeifert gegen das fortgesetzte Wachsen der Reichsschuld, gegen die leichte Art, mit der man Anleihekredite bewilligt!
und hier wird ohne weiteres eine Summe von 10 Millionen in das große Buch der Reichsschuld, was schon jetzt 2 Milliarden umfaßt, eingetragen.
Wir haben uns bei Feststellung des Hauptetats eifrigst bemüht, die Anleihekredite herabzusetzen, und es ist das ja auch derart gelungen, daß, wenn, wie zu erwarten steht, die Zölle und Verbrauchssteuern eine gewisse Mehreinnahme über den Etat ergeben, nach den besonderen Klauseln, die am Schluß der Etatsberathung in ein besonderes Gesetz eingefügt sind, dieses Jahr ohne Anleihekredit auskommen kann.
Nun wird hier aber nachträglich noch ein Anleihekredit gefordert.
Meine Herren, ich meine, daß in einem so großen Reichshaushalt wenn man überhaupt zu Bewilligungen (0) hier kommt, sei es in größerem, sei es in geringerem Umfange sich auch die Mittel finden müssen, um ohne Erhöhung der Matrikularbeiträge und ohne Anleihekredit Deckung zu erhalten.
Es giebt die allerverschiedensten Wege dazu: man kann eine Revision der bewilligten Ausgabetitel, soweit sie noch nicht in Anspruch genommen sind, vornehmen; man kann eine Revision der eigenen Einnahmen des Reichs in Bezug auf die richtige Abschätzung vornehmen; man kann auf den Ueberschuß zurückgreifen, der in Höhe von 10 Millionen schon feststeht aus dem abgelaufenen Jahre 189596.
Warum diesen Ueberschuß auf ein zweitfolgendes Jahr hinausschieben und jetzt eine Anleihe aufnehmen
Eine Anleihe aufzunehmen, bleibt, wenn wirklich dann die Mittel fehlen sollten, was ich bezweifle, noch immer in einer späteren Zeit übrig.
Meine Herren, auf die einzelnen Positionen, abgesehen von der Umwandlung der vierten Bataillone, will ich nicht näher eingehen.
Der Etat der Schutzgebiete steht nicht auf der Tagesordnung; darin sind die Hauptposten enthalten.
Andere Posten scheinen mir auch streitiger Natur zu sein, abgesehen von der Frage, ob es gerade nothwendig ist, sie jetzt auf den Etat zu bringen.
Warum die Theilnahme eines Botschafters und etlicher Sekretäre an der Krönungsfeierlichkeit in Moskau für 14 Tage den großen Aufwand von 250 000 Mark erheischt, das vermag ich in Folge meiner diplomatischen Unkenntniß auch nicht recht zu begreifen.
(Heiterkeit.)
Was nun diese Umwandlung der vierten Bataillone betrifft, so möchte ich zunächst finanzielle Zweifel voranstellen.
Es ist das Ordinarium der neuen Vollbataillone berechnet auf 517 000 Mark höher als bisher.
Ich muß sagen: das habe ich nicht erwartet und ich verstehe es auch heute noch nicht.
Eine Darlegung, wie sich die 517000 Mark zusammensetzen, haben wir noch nicht erhalten.
Ich hätte eher gemeint, daß dadurch, daß die Hälfte der Stabsoffiziere in (D) Wegfall kommt, sich eine Ermäßigung ermöglichen läßt.
Offenbar ist das Mehr dadurch entstanden, daß man die Halbbataillone zu Regimentern formirt und zu Brigaden, und dadurch das Bedürfniß entsteht von 42 Regimentsstäben und 19 Brigadestäben.
Gewiß würde das ein ganz außerordentlich schönes Avancement ermöglichen, während auf der anderen Seite die Verminderung der Zahl der etatsmäßigen Majors vorübergehend eine Verlangsamung herbeiführen kann in Bezug auf die Beförderung zum Major.
Aber das kann doch nicht maßgebend sein.
Warum ist es nothwendig, die neuen Bataillone zu Regimentern und zu Brigaden zu formiren
Der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi hat uns bei den damaligen Erörterungen der Militärvorlage hier klargemacht, daß die Jnfanterieregimenter bei der Mobilmachung bestimmt sind, zu vier Bataillonen feldmäßig auszurücken; das vierte Bataillon bleibt also im Mobilmachungsfall, im Ausrückungsstadium, bei seinem Regiment, dem auch die drei Bataillone angehören.
(Widerspruch.)
—Es bleibt bei dem Regiment.
(Erneuter Widerspruch.)
—Ja, Sie mögen es ja besser wissen; ich kann nur sagen, daß die Frage hier damals kontestirt worden ist, und daß ich habe es noch gestern im stenographischen Bericht nachgelesen der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi ausgeführt hat, ich befände mich mit den entgegenstehenden Ansichten im Unrecht, die Jnfanterieregimenter seien bestimmt, zu vier Bataillonen im Felde auszurücken.
Wenn das richtig ist, wenn sich darin seitdem nichts geändert hat, so ist es doch richtig, das vierte Bataillon dort zu lassen, wo es im Kriege ausrücken soll, das heißt, keine neuen Regimentsstäbe und Brigaden zu errichten, sondern es einfach dem Regiment zu attachiren, dem man es attachiren will.
Nun hat der Herr Kriegsminister es so dargestellt, als Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
2333 () ob hier keine Mehrausgabe von 517 000 Mark entstände, sondern er uns bei der Gelegenheit, um seinen guten Willen zu zeigen kleine Geschenke erhalten die Freundschaft —, noch etwas zugiebt (Heiterkeit), weil er, wie er sagt, auf einen liquiden Posten verzichtet, den er auf über eine Million berechnet.
Meine Herren, wie verhält es sich damit
Es ist damals im Jahre 1893 ein Programm entwickelt worden von künftigen Mehrkosten, die aus der Durchführung der zweijährigen Dienstzeit entstehen würden.
In diesem Programm war auch vorgemerkt für die Zukunft, daß sich das Bedürfniß herausstellen könnte einer Vermehrung der Offiziere und Unteroffiziere bei der Spezialwaffe, also nicht bei der Infanterie, sondern bei der Spezialwaffe.
Wenn sich nun ein solches Bedürfniß herausgestellt hat, so würden allerdings meines Erachtens diejenigen, die damals die Militärvorlage bewilligt haben, auch loyalerweise diese Summe bewilligen müssen.
Wenn aber, wie jetzt, das Bedürfniß sich nicht ergiebt, die Regierung selbst ein solches Bedürfniß nicht anerkennt denn wenn das Bedürfniß vorhanden wäre, dann dürfte sie ja gar nicht darauf verzichten —, wenn das Bedürfniß also in Fortfall kommt, dann kommt ganz von selbst auch die Möglichkeit einer solchen Forderung in Fortfall; denn das ist doch kein privatrechtlicher Titel, der damals eingetragen worden ist (Heiterkeit), cs ist doch kein Bestandtheil eines großen Militärpauschquantums, innerhalb dessen wegfallende Posten sich mit neuen Posten übertragen.
Ja, wenn wir so rechnen wollten, dann könnten wir eine schöne Gegenrechnung aufstellen.
Damals wurde auf meine Veranlassung feierlich erklärt, daß, wenn diese Militärvorlage bewilligt werde, außerhalb derselben liegende Bedürfnisse für neue Ausgaben nicht vorhanden sein würden mit Ausnahme kleiner Mehrkosten für die Einrich (L) tung von sogenannten Waffendepots, kleiner Aenderungen bei dem Kriegsministerium.
Wie ist nun die Sache gekommen
Gleich darauf sind eine ganze Reihe von Mehrforderungen an uns gelangt und auch zum großen Theil bewilligt worden: für Meldereiter, für Bespannung von Fußartillerieabtheilungen, für Divisionsärzte, für eine neue Organisation der Korpsbekleidungsämter.
Und diese Mehrforderungen sind noch gar nicht abgeschloffen.
Sie setzen sich ratenweise in den neuen Etats fort.
Also, wenn man selbst sagen wollte: es wird nicht alles gefordert werden, was damals in Aussicht gestellt wurde —, so kann ich auf der anderen Seite sagen: es ist schon so viel mehr gefordert worden, was man damals nicht für die nächste Zeit in Aussicht stellte, daß das zum mindesten reichlich kompensirt worden ist.
Was nun die einmaligen Ausgaben betrifft, so bleibt doch die Thatsache bestehen, daß die Umwandlung der Bataillone an sich 10 Millionen Mark mehr kostet für die Unterbringung, als es kosten würde, wenn die Halbbataillone als solche kasernirt würden, und daß dazu noch kommen über 3 Millionen außerordentliche Ausgaben, welche durch die bloße Umwandlung in dieser Beziehung entstehen.
Im einzelnen ist es ja nicht nachgewiesen worden das fehlt noch —, wie sich die 10V- Millionen herausrechnen.
Ein Dislokationsplan für die neuen Bataillone liegt auch nicht vor.
Ich möchte nur noch eins hervorheben: man soll es mit dieser Steigerung der einmaligen Ausgaben doch nicht so leicht nehmen.
Es ist uns gerade in der vorigen Session in diesem Winter in der Berathung mitgetheilt worden, daß, um das preußische Heer vollständig zu kaserniren, nach dem Plan der Regierung in den nächsten 9 Jahren 180 Millionen Mark für Kasernendauten u. s. w. ausgegeben werden müßten und dazu noch 10 Millionen für die Armeekorps in Sachsen.
Darin ist allerdings nicht bloß die Unterbringung der neuen Truppen einbegriffen, sondern auch die Ersatzbauten für abgängig werdende Kasernen.
Damals bei der Militärvorlage wurde Reichstag.
9.
LegisI.

P. IV.
Session.
189596.
die Unterbringung der neuen Truppen auf rund 104 Mil- (0) lionen berechnet und diese Forderung auf 20 Jahre vertheilt.
Wir haben also schon, abgesehen von solchen Neuforderungen, ganz große Summen an einmaligen Ausgaben auf dem Militäretat in den nächsten Jahren zu gewärtigen.
Meine Herren, ich wende mich nunmehr zu den militärpolitischen Fragen, die sich an diese Vorlage anknüpfen, und dem Zusammenhang mit der zweijährigen Dienstzeit, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Lieber mit Recht in den Vordergrund gerückt hat.
Man kann diesen Zusammenhang nicht scharf genug hervorheben, um falsche Konsequenzen zu vermeiden.
Der Herr Kriegsminister hat angedeutet, daß der jetzige Plan der 86 Vollbataillone eine Wiederaufnahme bedeutet des Planes, welcher schon 1891, und zwar vom Monarchen persönlich, aufgestellt sei genau mit derselben Zahl der hier in Betracht kommenden Bataillone.
Er hat aber vergessen, hinzuzufügen, daß der Plan von 1891, über den wir auch sonst manches im Jahre 1893 bei den damaligen Verhandlungen gehört haben, auch die Beibehaltung der dreijährigen Dienstzeit voraussetzt.
(Hört!
hört!)
Also diese neuen Bataillone sind ein Bestandtheil eines alten Planes, der mit der dreijährigen Dienstzeit verbunden ist.
Ganz richtig hat dann der Herr Kriegsminister hervorgehoben, nachher habe eine Drehung wie er sich ausdrückte stattgefunden, und es sei bei dem Plane weniger die Heeresverstärkung an sich als die Möglichkeit, in Verbindung damit die zweijährige Dienstzeit durchzuführen, in den Vordergrund getreten; in Folge dessen seien die Halbbataillone entstanden.
Jetzt findet nun wieder eine solche Drehung statt.
Die Halbbataillone verschwinden, die Rücksicht auf die zweijährige Dienstzeit tritt zurück, und damit kommt man zu dem Bestandtheil des Planes von 1891, der auf der dreijährigen Dienstzeit beruht.
Es ist auch ausdrücklich gesagt worden, sowohl jetzt wie in den damaligen Motiven, daß diese Halbbataillone eine Kompensation seien für die zweijährige Dienst- (v) zeit, daß sie dieselbe gewährleisten sollen.
Nun ist aber noch eine zweite Aenderung hier beabsichtigt, die ebenfalls im Jahre 1893 als Ausgleich, als Kompensation für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit hingestellt worden ist.
Das ist noch nicht genug hervorgehoben worden.
Im Jahre 1893 hat man als Kompensation für die zweijährige Dienstzeit verlangt erstens die Halbbataillone, zweitens die Erhöhung des Präsenzstandes der alten Vollbataillone; denn, hat man gesagt, wenn solche Vollbataillone künftig nur auf zwei Jahrgänge beschränkt sind und während der Ausbildung der Rekruten nur ein Jahrgang zur Verfügung steht, so ist die Ausrüstungsstärke eines solchen Bataillons während der Ausbildungsperiode der Rekruten so schwach, daß deshalb im Interesse eines Minimums der Ausrückungsstärke das Bataillon von 560 Mann auf 600 nachher wurde es etwas weniger, ich weiß nicht mehr genau erhöht werden müsse, in Verbindung mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Nun wird dieser Präsenzstand der Vollbataillone wieder ermäßigt; denn um die neuen Bataillone aufzufüllen, genügen ja nach dem Plane der Regierung nicht bloß die Mannschaften aus den zwei Halbbataillonen, sondern sie legt noch 114 Mann zu, um sie auf 500 Mann bringen zu können; und diese 114 Mann nimmt sie von je 6 der bestehenden Vollbataillone, sie schwächt also die damals im Präsenzstand um etwa 30 Mann erhöhten Vollbataillone jetzt wieder um 19 Mann.
Auf diese Weise kommt auch theilweise in Fortfall das wieder, was man damals als Ausgleich, Kompensation, als eine Gewährleistung für die zweijährige Dienstzeit hingestellt hat.
Wer damals die Zeit im einzelnen durchlebt hat persönlich, muß allerdings sich wundern, wie rasch sich die Anschauungen in Militärkreisen über den Werth von Einrichtungen ändern können.
Damals verwahrte man sich aufs entschiedenste dagegen, diese Halbbataillone als eine Art 324 2334 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
M Schwamm wie der Ausdruck war hinzustellen und heute werden sie doch schon „fast wie ein Aschenbrödel ''bezeichnet!
Mir ist jene Kommissionssitzung, in der der damalige Direktor des Kriegsdepartements, General von Goßler, den Dienstplan der neuen Halbbataillone entwickelte, noch sehr lebhaft im Gedächtniß.
Im Anschluß daran wurde im Kommissionsbericht damals ausgeführt, daß auch die Ausbildung in der Kompagnie, die man heute bekanntlich als unzureichend hinstellt, um vollwerthige Reserven auszubilden, mit Erfolg werde stattfinden können, wenn man dann zwei Kompagnien von je 50 Mann zu einer Kompagnie für das Kompagnieexerziren im Halbbataillon vereinigte.
Weiter führte Herr von Goßler aus, wie auch bei den großen Uebungen durch die Auffüllung der Halbbataillone mit Mannschaften des Beurlaubtenstandes es ermöglicht werden würde, auch nach dieser Richtung hin diese Halbbataillone erfolgreich auszubilden.
Die damalige Schilderung des Herrn Generals von Goßler machte so viel Eindruck in der Kommission, daß konservative Herren, die bis dahin Gegner der vierten Bataillone gewesen waren, sich ausdrücklich als bekehrt bezeichneten, und daß aus der freisinnigen Partei Herr Hinze, selbst ein früherer Offizier, erklärte, daß er nunmehr bekehrt sei zu den vierten Bataillonen.
(Sehr richtig!)
Von dem Moment datirt die spätere Spaltung, die sich in der freisinnigen Partei ergeben hat.
Ich persönlich kann ja durchaus keine Autorität in militärtechnischen Fragen beanspruchen, aber ich bin in diese Halbbataillone niemals verliebt gewesen und ich habe damals gegenüber der allgemeinen Begeisterung, welche die Schilderung des Herrn von Goßler erweckte über die Leistung der Halbbataillone, zwei bescheidene Zweifel zu äußern gewagt: eigentlich begriffe ich nicht, warum die Erfüllung der Nebenaufgaben bei der Ausbildung, durch welche die Erfüllung der Hauptaufgaben der Truppen beeinträchtigt werde, leichter werden sollte, wenn man sie, anstatt (8) auf drei Bataillone zu vertheilen, auf ein Halbbataillon in der Hauptsache vereinigte; und zweitens erlaubte ich mir damals anzuführen es geht ja das aus dem Protokoll und den Kommissionsberichten hervor —, daß nach den Erfahrungen, die mau in Preußen und Frankreich gemacht hat, die kleineren Kadres viel weniger geeignet seien, die Ausbildung für Krieg und Frieden zu ermöglichen, als wie es bei weniger Kadres und größerer Stärke derselben der Fall ist.
Ich persönlich habe stets bezweifelt, daß diese Halbbataillone und die Erhöhung des Präsenzstandes der vollen Bataillone nothwendig seien zur Durchführung der zweijährigen Dienstzeit, so sehr ich andererseits anerkennen mußte und stets anerkannt habe, daß die Verstärkung der prima plana der Truppe zur Durchführung der zweijährigen Dienstzeit nothwendig sei.
Aber, meine Herren, es kommt ja gar nicht auf solche individuellen Ansichten einzelner Personen an, sondern es kommt darauf an: wie steht die Regierung zu der Frage
Und da hat der Herr Abgeordnete Lieber scharf die Frage pointirt: ist die Regierung der Meinung, daß bei der jetzt beabsichtigten Aenderung die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit in Zukunst noch ebenso leicht möglich ist wie unter der bisherigen
ist sie also der Ansicht, daß es auch ohne Halbbataillone geht wie bisher
und ist sie der Ansicht, daß bei der Verminderung des Präsenzstandes der bisherigen Vollbataillone die zweijährige Dienstzeit ebenso wie bisher durchgeführt werden kann
Ja, meine Herren, es kommt und selbst wenn man in dieser Beziehung eine runde und klare Antwort erhält ja nicht bloß darauf an, wie jetzt die Regierung denkt, sondern wir haben uns auch vorzusehen gegenüber dem Zeitpunkt, wo die bisherige provisorische Geltungsdauer der zweijährigen Dienstzeit abläuft und, wenn nicht ein anderer Beschluß erfolgt, die dreijährige Dienstzeit als gesetzliche Einrichtung wieder von vornherein in Kraft tritt.
Die Besorgnisse nach der Richtung müssen um so stärker werden, je mehr wir sehen, wie leicht es ist, daß in militärtechnischen Kreisen die (0 Ansichten über solche Frage sich ändern, und wie leicht es möglich ist, daß man dann wieder, wenn es zum Klappen kommt, 1898 zurückkehrt zu der Ansicht von 1893 und sagt: die Ansicht haben wir von Anfang an vertreten, daß die zweijährige Dienstzeit nicht durchführbar ohne die besonderen Einrichtungen ist,.
die jetzt in Fortfall gekommen sind.
Dagegen kann uns nur schützen die Aufnahme einer Bestimmung in das Gesetz selbst, welche eben die zweijährige Dienstzeit als eine dauernde Einrichtung normirt (sehr richtig!
links); und deswegen haben wir beschlossen, in der zweiten Berathung einen solchen Antrag zu stellen nnd davon die Entscheidung unserer Stellung zum Gesetze abhängig zu machen.
Meine Herren, wenn wir darüber im Zweifel wären, so müßten wir um so mehr dazu gekommen sein in der Wahrnehmung, daß, seit die Umwandlung der vierten Bataillone geplant ist, alle Gegner der dreijährigen Dienstzeit wieder munter geworden sind, daß überall laut gepredigt wird: ja, das ist nur der Anfang, wenn der Mantel der vierten Bataillone um die zweijährige Dienstzeit fällt, muß der Herzog auch fallen, alsdann muß nothwendig auch die zweijährige Dienstzeit selbst aufgehoben werden.
Sie können solche Ausführungen Tag für Tag lesen in Blättern, in denen sich die Ansichten der militärischen Kreise besonders gern wiederspiegeln; beispielsweise können Sie in der „Kreuzzeitung ''lesen, daß mit dieser zweijährigen Dienstzeit, „der Schnellpresse zur Durchdrückung minderwerthiger Reserven '', demnächst ein Ende gemacht werden müßte.
Wenn nun gesagt wird: es ist eine Probezeit der zweijährigen Dienstzeit anberaumt auf 5 Jahre, die Probezeit ist noch nicht abgelaufen, dann kann erst darüber entschieden werden —, dann sage ich: dann lassen Sie doch auch einmal die Probezeit auch in Bezug auf die Halbbataillone voll innehalten!
Der Herr Kriegsminister muß selbst zugeben, daß das Urtheil über die Halbbataillone sehr wesentlich von lokalen (I)) Verhältnissen bedingt wird, von der Einrichtung der Kasernements, von den Umständen, unter denen sich die Ausbildung der Truppen örtlich vollzieht.
Die Kasernements werden ja aber jedes Jahr bester, es wird ja sehr viel darauf verwendet.
Also wird auch den vierten Bataillonen, die man vielfach noch recht nothdürftig untergebracht hat, die Aufgabe mit jedem weiteren Jahre leichter werden.
Wenn dann weiter gesagt wird: hat man wirklich ungünstige Erfahrungen mit der zweijährigen Dienstzeit gemacht
—, so müssen die Herren übereinstimmend sagen: nein, militärtechnisch wird dasselbe geleistet, was man auch mit den dreijährigen Mannschaften nur erreichen konnte.
Sie sagen nur: ob der Soldat in dieser kürzeren Zeit sich die moralischen Eigenschaften für den Krieg, für den Ernstfall aneignet, das ist eine Frage, die wir noch nicht entscheiden können.
Nun, meine Herren, ich habe bisher nie vernommen, daß der dritte Jahrgang die moralische Elite der Truppe gewesen ist.
Die Statistik hat uns bestätigt das hat uns ja der Herr Generallieutenant Spitz, den wir leider nicht mehr die Ehre haben hier zu sehen, einmal versichert —, daß gerade mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit eine Verminderung der Militärstrafen eingetreten ist, weil die Leute überhaupt eifriger im Dienst sind, weil sie nicht verdrossen sind, allzu lang von Hause ferngehalten zu werden, und weil deshalb die besonders lange Strafliste des dritten Jahrgangs in Fortfall gekommen ist.
Und der Herr Kriegsminister hat uns selbst gelegentlich gesagt: was die zweijährige Dienstzeit leistet, das wird sich in der Hauptsache erst herausstellen, wenn man den Reservisten und Landwehrmännern bei den Uebungen schwere Aufgaben stellt.
Nun, meine Herren, das ist aber auch gar nicht zu erkennen bis zum Jahre 189899; denn vor dem Jahre 1900 tritt überhaupt keiner, der auf Grund der neuen Bestimmungen in die zweijährige Dienstzeit eingetreten ist, in das Landwehrverhältniß über.
Der Abschluß der Erfahrungen, auf den 2335 Reichstag.
92.
Sitzung.
der Herr Kriegsminister wartet, liegt gar nicht in dem Zeitpunkt, wo über die zweijährige Dienstzeit hier wieder beschlossen werden muß, sondern erst im nächsten Jahrhundert.
Dann hat der Herr Kriegsminister gesagt: ja, die Hauptprobe würde der Krieg, der Ernstfall geben, aber den könne man doch zu dem Zweck nicht herbeiführen.
Da möchte ich doch an eins erinnern, was man so häufig übersieht: daß die Mannschaften, die in der Hauptsache die Entscheidung in den Jahren 1866 und 1870 im preußischen Heere herbeigeführt haben, im Durchschnitt nur eine nahezu zweijährige Dienstzeit gehabt haben; denn, meine Herren, nicht nur war die Zahl der Dispositionsurlauber in den Jahren, die 1866 und 1870 vorhergingen, eine sehr große, sondern es war auch das Dienstjahr dadurch abgekürzt, daß man die Rekruten mehrere Monate 3 bis 5 Monate später, nach Beginn des Jahres einstellte und Monate vor dem Herbst entließ, sodaß, wenn Sie eine Durchschnittsberechnung derjenigen aufstellen, die in den genannten Jahren die Schlachten geschlagen haben, ich kaum glaube, daß Sie 2 Jahre erreichen, jedenfalls nur wenig darüber.
Ich meine aber auch, daß wirthschaftliche Interessen vorliegen, diese Frage, ob die zweijährige Dienstzeit über den 31.
März 1899 hinausdauern soll, nicht länger unsicher zu lassen.
Denken Sie doch, in welche Lage kommen die Gestellungspflichtigen!
Schon denjenigen, die am 1.
Oktober 1897 eingestellt werden, ist jede rechtliche Sicherheit genommen, ob sie 2 oder 3 Jahre zu dienen haben; denn wird die dreijährige Dienstzeit wiederhergestellt mit dem letzten März 1899, so können sie eben bis zum Herbst 1899 im Dienst erhalten bleiben; und diese Unsicherheit, ob 2 oder 3 Jahre der Ausbildungsgang, die bürgerliche Beschäftigung unterbrochen wird, muß sehr störend auf alle ihre wirthschaftlichen Verhältnisse zurückwirken.
Dann, meine Herren, ist ein zweiter Punkt, den der Herr Abgeordnete Lieber auch angeregt hat, den ich aber noch etwas mehr ausführen möchte.
Er betrifft die Frage: (L) wir wollen nicht bloß die dreijährige Dienstzeit ausschließen, wir wollen auch verhindern, daß man die Fortdauer der zweijährigen Dienstzeit als Handhabe benutzt, um im Jahre 1899 die Präsenzstärke noch weiter zu erhöhen; wir wollen durch dieses Gesetz nicht dazu beitragen, daß man dann gewissermaßen als einen Kaufpreis für die Fortdauer der zweijährigen Dienstzeit eine Erhöhung der Präsenzstärke von uns verlangt.
Da haben wir uns aber nach verschiedenen Richtungen zu verwahren.
Damals hat man uns gesagt: 600 Mann muß ein Bataillon bei zweijähriger Dienstzeit stark sein; die neuen Vollbataillone werden aber jetzt zu 500 Mann formirt.
Wir müssen also wissen, ob man etwa darauf ausgeht, demnächst diese neuen Vollbataillone von 500 auf 600 Mann zu erhöhen, und ob man nun etwa plant, dasjenige, was jetzt den alten Vollbataillonen zur Ausfüllung der neuen Bataillone abgenommen wird, die 19 Mann, ihnen wieder zuzuführen.
Schon wenn diese zwei Operationen als weiterer Ausgleich für die jetzige Umwandlung in Aussicht genommen werden oder später angeführt werden können, bedeutet das eine Heeresverstärkung, die sich auf 20 000 Mann beläuft.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lieber hervorgehoben, wie leicht es sei, daß die Regimenter, welche jetzt aus zwei Bataillonen formirt werden, alsdann nach dem ihnen fehlenden dritten Bataillon zu schreien anfangen, durch welches sie erst zur vollen Würde eines normalen Regiments erhoben werden können.
Ja, meine Herren, die Sache liegt auch noch viel bedenklicher gegenüber den Aeußerungen des Herrn Kriegsministers, wie nothwendig es sei, für alle zunächst ins Feld rückenden Formationen nicht bloß schwache Stämme, wie die Halbbataillone, sondern feste Gefüge im Frieden zu haben.
Nun, meine Herren, was soll denn im Mobilmachungsfall ins Feld rücken
Der Herr General von Caprivi hat darüber ja Erklärungen abgegeben: die vierten Bataillone aller Jnfanterieregimenter.
Von dem Standpunkt, den der Herr Kriegsminister heute vertreten hat, könnte er dann weiter auSMontag den 18.
Mai 1896. führen: die Hälfte der vierten Bataillone wird durch diese (0) Umwandlung geschaffen, aber der anderen Hälfte der Regimenter fehlen die vierten Bataillone; also ist die nächste Konsequenz der Umwandlung die Beschaffung von weiteren 86 Bataillonen.
Dann, meine Herren, ist heute eine Aeußerung gefallen, die mich sehr überrascht hat.
Der Herr Kriegsminister hat angedeutet, daß, wenn man nach dem Plan von 1891 dazu übergehe, 86 Vollbataillone zu schaffen, dies gleichbedeutend sei mit der Schaffung von vier neuen Armeekorps.
Ja, meine Herren, besteht nun etwa ein Plan, neben den jetzt im Frieden vorhandenen Armeekorps diese Vollbataillone gewissermaßen als erste Rate für vier neue Armeekorps zu fordern
Dann würde dazu nicht bloß Infanterie kommen, dann würde auch Kavallerie und Artillerie und alles, was zu einem Armeekorps gehört, noch weiterhin in Betracht kommen.
Und wenn man etwa die Sache so auffaßt, daß diese neuen Bataillone mit ihren Regimentsstäben, mit ihren Brigadestäben dazu dienen sollen, den Reservedivisionen, deren im Kriege für jedes Armeekorps eine gebildet werden soll, eine Grundlage zu bilden, ja so kann dann wieder die Frage aufgeworfen werden: 1 eine jede Reservedivision hat zwei Brigaden, hier wird nur eine Brigade geschaffen, nun schafft die zweite Brigade.
Kurzum, es kann dann gesagt werden um den Ausdruck des Herrn Kriegsministers zu gebrauchen —: für solche zum Ausrücken bestimmte Formationen kann nicht im Frieden tabula rasa sein, es kann nicht alles im Kriege erst geschaffen werden.
Der Herr Kriegsminister hat gesprochen von einem Sprung ins Dunkle, den man 1893 gemacht hat; mir kommt es vielmehr vor, daß wir jetzt ins Dunkle springen sollen in Bezug auf die Aufrechterhaltung der zweijährigen Dienstzeit und auf weitere Formationen, die noch in Zukunft geschaffen werden sollen.
Ich meine daher, entweder bleibt alles beim Alten, wie es ist, für die noch übrigen zwei Jahre, wo doch ein Beschluß gefaßt werden muß, oder man schafft Klarheit (v) über das, was man sonst beabsichtigt in Betreff ber zweijährigen Dienstzeit und der Schaffung anderer Formationen.
Nun meine ich, daß auch sonst aus allgemein-politischen Gründen keine Veranlassung vorliege, diesen Gesetzentwurf in seiner Erledigung zu überstürzen.
Der Herr Kriegsminister hat, wie er am 11.
Dezember bei der ersten Berathung über den Gegenstand sprach, es als zweifelhaft hingestellt, ob überhaupt die Vorlage über die vierten Bataillone in dieser Session noch vorgelegt werden könnte.
In derselben Sitzung war auch von der Militärstrafprozeßordnung die Rede, und fast mit denselben Worten erklärte der Herr Kriegsminister, es sei auch zweifelhaft, ob dafür ein Entwurf in dieser Session noch vorgelegt werden könnte.
Nun ist das merkwürdig, die Militärstrafprozeßordnung ist nicht fertig geworden, aber diese Vorlage über die vierten Bataillone ist fertig geworden, obgleich doch anerkannt werden muß, daß damals die Reform der Strafprozeßordnung sich in einem wett vorgerückterem Stadium der Erledigung befand als dieser Plan in Bezug auf die vierten Bataillone.
Der Herr Reichskanzler hat uns nun vorhin erklärt, der Entwurf sei nun so weit vorbereitet, daß er die bestimmte Erwartung hege, daß den gesetzgebenden Körperschaften diese Vorlage im Herbst vorgelegt werden könnte.
Ja, ich meine, wenn wir im Herbst die Militärstrafprozeßordnung vorgelegt erhalten werden, so könnte es auch dann um so weniger Anstand haben, diese Vorlage auch bis dahin zu vertagen, um beide Vorlagen pari passn behandeln zu können.
Der Herr Reichskanzler meinte, sie ständen nicht in innerem Zusammenhang.
Ja, das kann ich bis zu einem gewissen Grade zugeben; aber, meine Herren, die Volksvertretung hat doch ein Interesse daran, daß nicht allein das, was die Verwaltung als dringlich ansieht, ausgeführt wird, sondern daß auch das in Erfüllung geht, was sie selbst nun schon seit 25 Jahren als überaus dringlich bezeichnet hat.
324 2336 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
(ä.)
Es kommt nun dazu, daß schon oft in Bezug auf die Reform der Militärstrafprozeßordnung so viel bestimmte Erwartungen ausgesprochen sind, die sich nachher nicht realisirt haben, daß man ein gewisses Mißtrauen hier sehr erklärlich finden muß, und wir nicht eher an eine Reform glauben, als bis wir den Entwurf schwarz auf weiß nach Hause tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen den Entwurf sehen, und wenn Sie ihn jetzt nicht vorlegen wollen, wo er doch schon fertig ist, dann veröffentlichen Sie ihn wenigstens im „Reichsanzeiger '', damit wir die Gewähr haben, daß innerhalb der Regierung alle in Frage kommenden Faktoren einverstanden sind über die Grundlage der Reform, und daß es in der Sache dann nur einer Verständigung mit dem Reichstag noch bedarf.
Meine Herren, es handelt sich hier gar nicht um ein Mißtrauen gegen die Person der Herren Minister und des Herrn Reichskanzlers, daß sie das nicht erfüllen wollen, was sie hier verkündigen; nein, meine Herren, indem wir darauf dringen, daß nun endlich diese Sache einen Abschluß findet, nachdem sie schon vor drei Monaten im Staatsministerium beschlossen ist, und nachdem die verbündeten Regierungen ihr schon zugestimmt haben, abgesehen von der formellen Behandlung im Bundesrath, so liegt das im Interesse nicht bloß der Autorität der Volksvertretung, sondern auch im Interesse der Regierung selbst, im Interesse der Autorität der preußischen Staatsregierung und im Interesse der Autorität des Herrn Reichskanzlers.
Die Herren sind bereit, wie wir gehört haben, beruhigende Erklärungen abzugeben; aber wer garantirt uns für ihre Person
Wer garantirt uns dafür, daß wir sie im Herbst noch hier als Minister begrüßen können
Und wenn auch in ihren Personen sich gar nichts ändert, und wenn sich auch in den parlamentarischen Beziehungen gar nichts ändert, so kann doch ein Ministerwechsel sehr schnell eintreten, können politisch mehr oder weniger bekannte Leute hier erscheinen.
Unser ganzes Regierungssystem ist ja (L) auf Plötzlichkeit, auf ruckweise Wendungen, auf Zickzackkurs eingerichtet, und das ist ja das Charakteristische, und darauf müssen wir rechnen, und darum können uns persönliche Zusicherungen nicht genügen.
Wir müssen eine reale Sicherheit haben, und eine solche reale Sicherheit, die wir verlangen, ist die gesetzliche Festlegung der Dauer der zweijährigen Dienstzeit und die Publikation des festgestellten Entwurfs über die Reform der Militärstrafprozeßordnung.
Ohne die Erfüllung dieser beiden Voraussetzungen sind wir für die Vorlage nicht zu haben.
(Beifall links.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter auf seine Schlußausführungen nicht folgen; ich glaube, daß im wesentlichen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber und die meinigen von den seinigen sich scheiden, und zwar darin, daß der Herr Abgeordnete Richter zweifellos die Absicht hat, das Gesetz mehr oder weniger mit seinen Forderungen und Wünschen zu bepacken, während wir auf der meiner Ansicht nach einzig richtigen Standpunkt stehen und stehen werden: ist dieseMaßregel im Interesse der Armee und des Vaterlands nothwendig dann werden wir zustimmen —, oder ist sie nicht erforderlich, dann werden wir sie ablehnen, wenn es auch uns vielleicht schwer werden würde, dem Kriegsminister, der uns gerade gegenüber steht, eine Ablehnung zu Theil werden zu lassen.
Ich möchte nun kurz auf das, was der Herr Abgeordnete Richter zum Etat ausgeführt hat, eingehen.
Ich möchte zunächst hervorheben, daß dasjenige, was für die Unterbringung der vierten Bataillone gefordert ist, Summen sind, die so wie so nöthig waren, und die wegen der Unterbringung der Truppen dringend erforderlich sind; ich werde dies nachher noch näher ausführen.
Es ist in der Budgetkommission ja so oft hervorgehoben worden, daß viele Jnfanteriekasernen erheblich überlegt sind, und namentlich aus sanitären Gründen ist es un- (6) bedingt nothwendig, eine Entlastung der Belegung zu schaffen.
Ich kann daher nach dieser Richtung den Bedenken, die er äußerte, daß jetzt 8 Millionen gefordert würden, nicht zustimmen.
Diese 8 Millionen werden im voraus genommen, und ich glaube, daß das auch zu einer Erklärung dient für das Gesetz, das uns jetzt eingebracht ist, daß es eventuell nöthig ist, schon für das kommende Frühjahr die Mittel bereit zu stellen, um eine Sicherheit zu haben, daß die Truppen ordnungsgemäß untergebracht werden.
Daraus hat sich die Nothwendigkeit ergeben, sowohl diese Vorlage jetzt sofort einzubringen, als auch einen entsprechenden Nachtragsetat dem Reichstage vorzulegen.
Auf die Gegenrechnung möchte ich nicht eingehen.
Ich glaube ja, daß in gewisser Beziehung der Herr Abgeordnete Richter recht hat, wenn er sagt: ich könnte eine Gegenrechnung für alles das, was wir inzwischen alles bewilligt haben nach der ersten Festlegung auf Grund des Militärgesetzes vom Jahre 1893, aufmachen und nachweisen, daß wir weit über das ursprüngliche hinausgegangen sind.
Ja, meine Herren, das geht doch in allen Verhältnissen so: wenn man z.
B. irgend einen Bau vornimmt, dann stellen sich noch immer Kosten heraus, die man erst gar nicht berücksichtigt hat, und die sich nachher mit Naturnothwendigkeit ergeben.
Speziell die Frage der Bekleidungsämter und auch die Frage der Vermehrung der Intendanturen ist meiner Ansicht nach, wenigstens zum großen Theil, aus anderen Interessen hervorgegangen, indem gerade das Land gefordert hat, daß die Abrechnungen für das Manöver schneller erfolgen sollen, und daraus eine Vermehrung gewünscht worden ist.
Das ist also gar nicht direkt dem Militäretat zur Last zu legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter führte aus, daß der frühere Reichskanzler gesagt habe, die Regimenter sollten zu vier Bataillonen ausrücken, ja, meine Herren, das war doch thatsächlich ein Nothbehelf, und darüber (D) müssen wir uns klar sein, daß heute schon bei unserer entwickelten Feuertechnik und der veränderten Taktik es kolossal schwer ist, ein Regiment von drei Bataillonen, also 3000 Mann, vor dem Feinde einheitlich zn führen, daß also die Schwierigkeit ins Unendliche wächst, wenn ein Mann in einem Regimentsverbande 4000 Mann vor dem Feinde führen soll.
Ich möchte auch dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber in Bezug auf diesen Punkt erwidern: wir haben ja von 1815 bis 1859 die sogenannten Reserveregimenter, die Regimenter 32 bis 40 gehabt, die hatten alle nur zwei Bataillone.
Für die heutige Führung im Gefecht ist es zweifellos besser, wir hätten Regimenter zu zwei Bataillonen, die viel einheitlicher und sicherer zu führen sind, als ein Regiment von 3000 bis 4000 Mann unter einem Kommandeur.
Ich will aber hier nicht ein Plaidoyer dafür halten, daß wir alle Regimenter auf zwei Bataillone formiren sollen und dadurch eine große Anzahl von Regimentskommandeuren mehr bedürfen.
Ich wollte nur anführen, daß diese vier Bataillone im Felde von einem Regimentskommandeur zu führen, nahezu eine Unmöglichkeit ist.
Nun möchte ich auch darauf Hinweisen, daß die Auseinandersetzungen des Herrn Kriegsministers und des Herrn Or.
Lieber von verschiedenen Grundlagen ausgegangen sind.
Und, meine Herren, warum
Denken Sie doch einmal an die Vorlage des Jahres 1892 zurück: was wollte die ursprünglich, was war ihre Urgrundlage
Sie wollte die volle Ausnutzung der nationalen Wehrkraft und hatte zum Zweck, mit dieser vollen Ausnutzung der Wehrkraft die Feldarmee, wie der Herr Kriegsminister ausgeführt hat, in erster Linie zu stärken.
Das war das Programm.
Jetzt kam das Parlament; die Verhandlungen in der Kommission fanden statt, und natürlich, wie es bei so großen Vorlagen vielfach zugeht, man entfernte sich von dem eigentlichen Boden und man ging von einem Kompromiß zum anderen: der eine gab hier ein bischen zu.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
2337 M und der andere auf der anderen Seite ein bischen zu, und schließlich und das ist der Uranfang der heutigen Auseinandersetzung man stand und steht heute auf einem anderen Boden, als ursprünglich mit der Vorlage intendirt war.
Meine Herren, worin gipfelten die Kompromisse
Die Vorlage sagt: wir wollen die Feldarmee in erster Linie stärken.
Es fiel der Ausspruch von dem Kriege mit zwei Fronten.
Das Kompromiß lautete: „was ist nöthig, um die zweijährige Dienstzeit einzuführen, und was ist nothwendig, um die Ausbildung nicht leiden zu lassen, die Armee kriegstüchtig zu erhalten
Das ist doch ein sehr wesentlicher Unterschied von dem, was die ursprüngliche Vorlage gewollt hat.
Bereits damals war nicht allein hier in meiner Fraktion Zweifel, ob die vierten Bataillone den an sie gestellten Anforderungen genügen würden.
Mein Herr Kollege von Manteussel nannte schon den 10.
Dezember 1892 die vierten Bataillone „Schwamm ''und sagte, er erachte diese vierten Bataillone nicht für gleichwerthig, und ebenso hatte der Herr von Huene die erheblichsten Bedenken und regte sogar den Gedanken an, ob man die vierten Bataillone auch Bataillone nennen solle und nicht lieber einen anderen passenden Namen sür diese Aushilfsformationen finden sollte.
Also Zweifel sind in vielen Kreisen gewesen, und die Erfahrungen haben gezeigt, daß die vierten Bataillone ihrer Aufgabe nicht zu genügen vermögen, daß sie nicht gleichwerthig sind, und daß es nöthig ist, ein festeres Gefüge zu schaffen.
Das ist die Quintessenz der ganzen Vorlage, und gerade diese knappe Fassung der Begründung zeigt uns ein Urtheil der Fachleute, welches sich mit den Zweifeln, die man damals hatte, aus der Praxis heraus deckt.
Ich bedaure also diese Vorlage nicht, sondern freue mich, daß die Militärverwaltung, sobald sie erkannt hat, daß die vierten Bataillone ihrer Aufgabe nicht genügen, ungesäumt uns diese Vorlage macht.
Meine Herren, wir alle sind doch von dem Wunsch erfüllt, (9) daß die Organisation der Armee so gestaltet wird, daß sie ihre Aufgaben zu jeder Zeit zu erfüllen vermag.
Ein schlechtes Heer ist das theuerste Heer, was wir unterhalten können, ein Ausspruch, der auch hier im Reichstag schon gefallen ist.
Was nun die Vorlage selbst angeht, so sollen 86 Vollbataillone, 42 Regimentsstäbe und 19 Jnfanteriebrigadestäbe errichtet werden.
Bei der Berathung vom 3.
August 1893 wurde für die Vermehrung des Offizier- und Unteroffizierskorps der Spezialwaffen mit zweijähriger Dienstzeit eine dauernde Ausgabe von etwa 1 Million vorgesehen.
Hierauf verzichtet die Vorlage; dafür ist aber an dauernden Ausgaben eine Mehrausgabe gefordert von 586 000 Mark.
Wollte man in diesem Fall die Gegenrechnung ganz führen, so würde sich hieraus ein Minderbedarf von rund 400000 Mark ergeben.
Wie in der Begründung ausgeführt ist, ist die Unterbringung der neuen Regimenter in anderen Kasernen unbedingt nöthig.
Wir wissen aus den Verhandlungen der Budgetkommission, daß die Kasernen vielfach überlegt sind, und aus diesem Grunde werden auch die Mittel für die Unterbringung schneller zur Verfügung gestellt werden müssen.
ES kommen nun die beiden Fragen in Betracht, die auch von den beiden Herren Vorrednern gestreift sind: zunächst die zweijährige Dienstzeit.
Von einer Seite wird gewünscht, sie gewissermaßen dauernd heute festzulegen.
Wir haben die zweijährige Dienstzeit bis zum Jahre 1899 versuchsweise.
Wie schon früher hervorgehoben ist, handelt es sich vor allen Dingen darum und das hat auch Herr Graf Coprivi als Reichskanzler betont —: werden sich militärisch-technische Schwierigkeiten herausstellen
Hierüber ist unseres Erachtens erst nach 2 '
Jahren noch kein abschließendes Urtheil zu fällen.
Was nützt uns heute ein Dcfinitivum, wenn sich nachher herausstellt, daß die Sache so nicht geht!
Der Herr Abgeordnete Richter erhebt gegen die Militärverwaltung den Vorwurf, daß sie in Betreff der vierten Bataillone Einrichtungen getroffen hat, die sich jetzt nicht bewährt haben.
Soll heute, wo kompetente Leute, wie (0) auch der frühere Reichskanzler hervorgehoben hat, es noch nicht übersehen können, ob die Sache geht, die Militärverwaltung einfach unterschreiben: die zweijährige Dienstzeit ist Gesetz
Wer will im Reichstag die Verantwortung übernehmen, wenn schließlich die Erfahrungen ergeben und erprobte Fachleute erklären: 1 die Sache geht nicht.
Bis jetzt ist es nicht hervorgetreten, es wird auch wahrscheinlich nicht hervortreten; aber absolut zu sagen: es ist kein Gedanke, daß sich Schwierigkeiten ergeben werden, das kann doch nicht ausgesprochen werden!
Ich möchte in dieser Beziehung speziell hervorheben: wir können bis jetzt die Einwirkung der zweijährigen Dienstzeit auf unsere Feldarmee übersehen; wie sie sich aber in Bezug auf die Landwehr äußern wird, auf Organisationen, die im Kriege ack lloo zusammentreten, die ein viel loseres Gefüge bilden als die der Feldarmee, darüber fehlt uns die Erfahrung.
Also wir sind der Meinung, daß nach dieser Richtung hin jetzt noch keine Entscheidung zu treffen ist; die Frage ist für uns noch nicht spruchreif.
Wir können es nicht für richtig erachten, mit einer rein militärischen Frage politische Fragen zu verquicken und das Gesetz damit zu belasten.
Die Frage der Beseitigung der vierten Bataillone, die Ueberführung derselben in geschloffene Formationen zu Regimentern und Brigaden präjudizirt meines Erachtens nach keiner Richtung die Entscheidung über die zweijährige Dienstzeit.
Man wirft der Regierung vor, sie wollte bei den Verhandlungen 1898 aus der zweijährigen Dienstzeit einen Kaufpreis herausschlagen; ich nehme doch an, daß 1898 der Reichstag zweifellos die Gutachten erhalten wird, über etwa hervorgetretene technische Schwierigkeiten.
Ganz ebenso ist es, wenn der Herr Abgeordnete Richter jetzt sagt: wir bewilligen nur unter der Bedingung; das ist auch ein Kaufpreis.
Ich meine also, man sollte nicht bei solch rein militärischen und für die Wohlfahrt des Vaterlandes dienenden Maßregeln in der Weise vorgehen und einen Kaufpreis fordern.
1 (v) Was nun die Frage, die der Herr Abgeordnete Lieber zur Sprache gebracht hat und die meines Erachtens durch die Antwort des Herrn Reichskanzlers vollständig geklärt ist, betrifft, so hatte ich die ebenfalls zur Sprache bringen wollen, weil wir eben nicht der Ansicht sind, daß die Preßtreibereien der letzten Zeit auf Entschließungen nach der einen oder anderen Richtung einwirken können und dürfen.
Wir freuen uns, daß der Herr Reichskanzler diese Erklärung hat abgeben können, da durch dieselbe für weitere Kreise eine Beruhigung geschaffen wird.
Aber für diejenigen, die in der Budgetkommission gewesen sind, hätte es eigentlich dieser Erklärung nicht bedurft; denn der Herr Kriegsminister hat sich damals meines Erachtens so klar und deutlich ausgesprochen, daß für mich die Ueberzeugung bestand, die Sache werde im nächsten Jahre zur Erledigung kommen.
Was noch die Frage in Betreff des „Militärwochenblatts '', welche der Herr Abgeordnete Lieber zur Sprache gebracht hat, wegen des amtlichen und nichtamtlichen Theils anlangt, so weiß ich aus meiner früheren Praxis, daß dieses Blatt in keinem direkten Verhältniß zur Militärverwaltung steht.
Es ist nur ein privates Blatt.
Das wirklich amtliche Blatt ist das Armeeverordnungsblatt, welches alle Bekanntmachungen für die Armee enthält.
Dieses Blatt hält sich auch an das, was seitens der Militärverwaltung oder seitens des Allerhöchsten Kriegsherrn für die Armee verfügt wird.
Aber das „Militärwochenblatt ''ist ein rein privates Unternehmen.
Ich will ja nicht in Abrede stellen, daß die Militärverwaltung den Wunsch aussprechen kann, es möchten solche Artikel nicht darin erscheinen, da ja die Redakteure verabschiedete Offiziere sind; aber ick glaube, es würde den Kriegsminister unendlich überlasten, wenn man verlangte, er solle für jeden Artikel sein pluoet geben.
Ich glaube, das geht weit über die gewöhnliche Arbeitskraft hinaus und hängt zu wenig mit seiner eigentlichen Thätigkeit zusammen.
Ich stehe durchaus auf 2338 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
M dem Standpunkt des Herrn Dr. Lieber: ich bedaure, daß jener Artikel geschrieben ist; aber das ist eine Sache für sich, das kann man dem Herrn Kriegsminister nicht vorwerfen.
Wir waren an sich bei der Durchsichtigkeit und präzisen Fassung der Vorlage der Meinung, im großen und ganzen würde sich die Durchberathung im Plenum empfehlen; andererseits können wir uns dem nicht verschließen, daß manche Fragen der Herren Vorredner in innigem Zusammenhang mit den Nachtragsetats stehen; deshalb sind wir zur Ueberweisung an die Budgetkommission bereit.
Meine Herren, die Sicherheit Deutschlands, die Erhaltung des Friedens, können wir nur von einer kciegstüchtigen und kriegsbereiten Armee erwarten; nachdem die militärischen Fachleute eine anderweite Organisation der vierten Bataillone für nöthig erachtet haben, sind wir bereit, dieser Vorlage der Militärverwaltung zuzustimmen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Ich bin zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber außerordentlich dankbar für die wohlwollende Beurtheilung, die er der Militärvorlage entgegengebracht hat.
Ich glaube, daran die besten Hoffnungen für ihr weiteres Schicksal knüpfen zu dürfen.
Ich hoffe auch, daß er meine nachfolgenden Bemerkungen in ebendemselben Sinne entgegennehmen wird.
Er hat die Duellfrage angeschnitten und dabei auf einen Artikel im „Militärwochenblatt ''Bezug genommen.
Ich muß ehrlich bekennen: ich habe den Artikel nicht gelesen.
Mir ist aber mitgetheilt, daß wenige Tage vorher, am Charfreitag, ein Artikel, der denselben Gegenstand behandelt, erschienen ist, und der sich sehr viel mehr der Anschauung des Herrn Dr. (L) Lieber nähern soll.
Gelesen habe ich ihn auch nicht.
Ich bemerke im übrigen, daß das „Militärwochenblatt ''ein ganz unabhängiges Blatt ist, auf das ich keinen Einfluß habe.
Wenn nun die Thatsache, daß Mittheilungen von Veränderungen in der Armee als amtliche bezeichnet werden, dazu führt, daß man mich auch für das, was im nichtamtlichen Theil steht, verantwortlich macht, so kann ich nur erklären: ich habe schon lange darüber nachgedacht, ob ich nicht die amtlichen Anzeigen in einem anderen Blatt erscheinen lasse.
(Sehr gut!)
Um zu beweisen, wie unabhängig das „Militärwochenblatt ''ist, bemerke ich: es erscheinen darin Artikel für und gegen die zweijährige Dienstzeit, für Batterien zu 4 Geschützen und zu 6, der eine will Kavalleriedivistonen, der andere verwirft sie.
Ich meine also, man sollte einem Blatte, welches thatsächlich eben unabhängig ist, auch das Recht lasten wie allen anderen unabhängigen Blättern, nämlich daß sie verschiedene Meinungen an den Markt bringen.
(Sehr gut!)
Die Duellfrage an sich, die der Herr Abgeordnete Dr. Lieber erörtert hat, ist früher hier eingehend und erschöpfend behandelt, sodaß ich wirklich keinen Anlaß finde, heut mich an einer Debatte darüber zu betheiligen; denn beim besten Willen von der Welt wüßte ich keinen plausiblen Grund zu finden, der mich veranlassen könnte, das, was der Herr Staatssekretär des Innern im Auftrage des Herrn Reichskanzlers hier als Erklärung damals abgegeben hat, nochmals vorzulesen etwas anderes könnte ich als Bevollmächtigter zum Bundesrath doch nicht erklären.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lieber aber vielleicht Werth darauf legt, meine Privatansicht über das Duell zu erfahren, ich stehe ihm jeden Abend von 'IO Uhr ab zur Verfügung (Heiterkeit) und bin auch gern bereit, einen Stenographen zu bestellen.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber und (6) damit werde ich gleich die Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter, der zwar nicht auf seinem Platze ist, mit erledigen können gemeint, daß durch Zusammenlegung der vierten Bataillone die zweijährige Dienstzeit gefährdet sei.
Er deduzirte wenn ich ihn recht verstanden habe seine Bedenken daraus, daß er sagte: jetzt sind die vierten Bataillone gefallen, nun wird in den Sturz sehr bald die zweijährige Dienstzeit mit verwickelt werden.
Ja, mit demselben Recht könnte ein Anhänger der dreijährigen Dienstzeit sagen: jetzt ist die Wiedereinführung der dreijährigen Dienstzeit gefährdet, denn das wirksamste Argument, das wir gegen die zweijährige Dienstzeit hatten, war das Fortbestehen der vierten Bataillone.
Mit ganz demselben Recht wird also auch dieser Verehrer der dreijährigen Dienstzeit sagen: jetzt ist die in Gefahr.
Mit Argumenten, die aus demselben Vorgang nach verschiedenen Richtungen hin gezogen werden, weiß ich nicht viel anzufangen; mir kommen sie vor wie Zahlen mit dem Vorzeichen 4.
Ein für alle Mal will ich aber doch gleich hier bemerken, daß die zweijährige Dienstzeit mit der Vorlage in gar keinem Zusammenhang steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die zweijährige Dienstzeit ist durch Gesetz bis zum Jahre 1899 festgelegt; daran ist gar nichts zu ändern.
Ich habe schon bei der Budgetberathung gesagt, daß es mir zweifelhaft erscheint, ob im Jahre 1899 die Sachverständigen ein abschließendes und endgiltiges Urtheil darüber werden abgeben können, ob sich die zweijährige Dienstzeit bewährt hat oder nicht.
Ich weiß nicht, von welchem der Herren Vorredner es schon richtig hervorgehoben ist ich glaube, es war Herr von Podbielski —: wir haben im Jahre 1899 noch nicht einen einzigen Landwehrmann, der durch die zweijährige Dienstzeit gegangen ist.
1 Darauf kommt es wesentlich an: wie wirkt die zweijährige Dienstzeit auf1die1älteren Leute, (sehr richtig!)
die schließlich in Improvisationen in sehr losen Gefügen und (D) Verbänden aufgestellt werden müssen
Wie also jemand glauben kann, daß wir durch die Einführung der Vollbataillone statt der Halbbataillone nun auf künstlichem Wege suchen wollen, eine Maßnahme, die mit dem Reichstage verabschiedet ist, zu umgehen, ist mir unverständlich.
Jedenfalls halte ich es nicht für richtig, diese rein technische Frage zu verquicken mit politischen Fragen, und1ich1würde der Herr Abgeordnete Richter ist jetzt ja anwesend es nicht empfehlen, bei diesem Anlaß der Militärverwaltung irgend wie Entscheidungen sozusagen abzunöthigen; ich für meine Person wenigstens würde in meiner verantwortlichen Stellung mir eine solche unter keinen Umständen abzwingen lasten.
Dann ist hier noch ein weiteres Bedenken ausgesprochen worden, daß die Regimenter zu 2 sich sehr bald in solche zu 3 Bataillonen auswachsen könnten.
Wo die Mannschaft dazu hergenommen werden sollte, wie man das ausführen wollte, weiß ich augenblicklich noch nicht; unter allen Umständen würde das wieder mit dem Reichstag verabschiedet werden müssen.
Einstweilen ist die Zahl der Bataillone festgestellt.
Allerdings, ein gewisses Maß von Voraussicht muß die Militärverwaltung besitzen, wenn sie nicht überraschend an sie herantretenden Aufgaben gegenüber unsicher und schwankend sein soll.
Aber daß aus der Mitte des Reichstags heraus die dritten Bataillone angeboten werden könnten, das glaube ich nicht.
(Heiterkeit).
Ich habe mir deshalb über sie auch noch gar nicht den Kopf zerbrochen.
Ueberhaupt, meine Herren, bin ich ein absoluter Gegner militärischer Zukunftsmusik.
Die Bedürfnisse der Armeen wechseln mit der Taktik, mit der Technik der Waffen, mit der Art der Kriegsführung, ja, auch mit der Politik, die man machen will oder machen muß denn der Krieg ist schließlich fortgesetzte Politik mit anderen Mitteln der Ueberredungskunst.
1 (Heiterkeit.)
Reichstag.
92.
Sitzung.
M Ja, meine Herren, im großen und ganzen meine ich überhaupt, daß die Stärke des Feldheeres immer in gewisser Relation stehen wird zur Bevölkerungsziffcr.
(Sehr richtig!)
Daß Schwankungen nach dieser Richtung eintreten können, gebe ich zu.
Diese Schwankungen werden dann aber zweifellos einen gewissen Einfluß auf die politische Bedeutung und Wehrkraft des Landes haben.
Die Umstände, die solche Schwankungen herbeiführen können, will ich jetzt nicht näher erörtern; die Herren werden das selbst wissen.
Das aber wenigstens steht fest, daß die Gesammtkosten, die ein Heer verursacht, weit mehr begründet werden durch die Präsenzziffer desselben, als durch die einzelnen Einrichtungen in der Organisation der Waffen; ich glaube, eS ist rathsam, in dieser Frage der Militärverwaltung doch eine gewisse Freiheit zu gestatten und sie nicht gar zu sehr einzuengen.
Selbstverständlich will ich damit nicht sagen, daß der Reichstag nicht das Recht haben sollte, auch in den Fragen der Organisation zu beschließen, was er uns bewilligen will und was nicht; aber solange die Militärverwaltung sich innerhalb der Grenze der Präsenz hält und keine erheblichen Mehrforderungen verlangt, möchte ich doch die Herren inständigst bitten, uns keine Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Was nun die Regimenter zu zwei Bataillonen anbetrifft, so bin ich persönlich ein Freund derselben.
Mir sind auch Urtheile von Sachverständigen bekannt, die lauten: 1 als Brigadekommandeure haben wir lieber drei Regimenter zu zwei als zwei zu drei Bataillonen, weil sich dabei die Führung und Leitung bester und leichter ausüben läßt.
Trotzdem trage ich ernste Bedenken, Seiner Majestät vorzuschlagen, sofort alle Regimenter auf zwei Bataillone zu formiren.
Wir würden für Preußen allein 64 Regimentsstäbe brauchen, und das würde Kosten verursachen.
Ich halte es aber nicht für ausgeschlossen, daß wir nach dem nächsten Kriege vielleicht zu dieser Maßnahme kommen werden in (8) Folge von Umständen, die der Herr Abgeordnete von Podbielski erwähnte, welcher richtig sagte: es ist bei der heutigen Taktik außerordentlich schwierig, mehrere tausend Mann von einem einzelnen, auf sich allein angewiesenen Kommandeur führen zu lasten.
Ich halte es also für möglich, daß wir auf die Verkleinerung der Verbände allmählich kommen werden.
Außerdem will ich noch bemerken, daß wir in Preußen vom Jahre 1815 bis 1861 neun Jnfanterieregimenter gehabt haben mit zwei Bataillonen, die sich ganz wohl dabei befunden haben, bei denen niemals beobachtet worden ist, daß Bestrebungen bei ihnen hervorgetreten wären, Schößlinge zu treiben und dergleichen.
Es ist mir auch nicht erinnerlich, daß alljährlich oder alle 3 oder 5 Jahre Anträge aus den Truppen gestellt oder Versuche von der Militärverwaltung gemacht wären, die dritten Bataillone für diese Regimenter anzufordern.
Diese 9 Regimenter haben ihre dritten Bataillone bekommen zu der Zeit, als die Kräfte und die Mittel dazu vorhanden waren.
Das weitere Bedenken, was der Herr Abgeordnete Richter hat, daß auch noch Divisionen und Generalkommandos angefordert werden könnten, halte ich auch nicht für gerechtfertigt.
Wir haben die Brigade- und Regimentsstäbe erbeten, weil sie für das feste Gefüge des Truppentheils allein Gewähr leisten.
Divisionen oder Generalkommandos zu errichten, dazu liegt schon um deswillen keine Veranlassung vor, weil dazu noch andere Dinge erforderlich sind, die noch fehlen.
Im Kriege haben wir mit Erfolg Brigaden zu Divisionen zusammengestellt und ebenso ohne Schwierigkeit nach dem Kriege diese Verbände wieder gelöst.
Ich halte es nicht für ausgeschloffen, daß wir auch bei einem nächsten Kriege diesen Versuch, wenn er nothwendig ist, wiederholen werden; aber über neue Generalkommandos und Divisionsstäbe habe ick mir den Kopf nicht zerbrochen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter die finanzielle Seite der Vorlage bemängelt und es in Zweifel gezogen.
Montag den 18.
Mai 1896.
12339 ob die Militärverwaltung überhaupt von einem liquiden (0) Posten sprechen könnte.
Wie alles, was der Herr Abgeordnete Richter sagt, für mich sehr beachtenswerth ist, ist es auch diese Anmerkung.
Ich glaube, er könnte recht haben wenigstens halte ich es für sehr zweifelhaft, daß ich ein obsiegendes Erkenntniß erstreiten würde —, wenn, wie er es andeutete, ich im Zivilprozeß mit dem Reichstag darüber zu kämpfen hätte, ob die 800 000 Mark, die 1893 für Preußen vorgesehen sind, jetzt ohne weiteres als liquider Posten zu betrachten wären; ich würde sicherlich den Prozeß verlieren, namentlich, wenn Herr Richter als Anwalt den Reichstag vertreten wollte.
(Heiterkeit.)
Darüber besteht für mich kein Zweifel.
So sehe ich aber die Sache nicht an; ich sehe im Reichstag keinen Prozeßgegner, sondern einen wohlwollenden Freund (Zurufe Heiterkeit), der mir versprochen hat ich sage das nur vergleichsweise —, gelegentlich einen Mantel zu geben, und der, wenn ich zu ihm komme und sage: den Mantel brauche ich nicht, es wird mich aber sehr freuen, wenn ich einen Ueberzieher bekomme, der etwas kürzer und billiger ist dann gerührt ausruft: jetzt erst erkenne ich dich in deiner wahren Bescheidenheit.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Da die Vorlage der Budgetkommission wird überwiesen werden und in dieser eine eingehende Prüfung, sachlich, finanziell, nach allen Seiten stattfinden wird, auch gewiß noch verschiedene Erklärungen von den Vertretern der verbündeten Regierungen gewünscht und von ihnen auch gegeben werden, ist es in diesem Augenblicke, nach der jetzigen Lage, nicht nöthig, ausführlich auf die Vorlage noch weiter einzugehen.
Ich möchte für meine Freunde nur kurz die Erklärung abgeben, daß wir uns unsere definitive Abstimmung, wie auch Herr Dr. Lieber es gethan (») hat, zwar noch vorbehalten, bis der Kommissionsbericht vorliegt, daß wir aber nach den Erläuterungen in der Vorlage, und wie wir sie heute bekommen haben, uns im ganzen der Hoffnung überlasten, daß in der Kommission und später im Reichstag eine Verständigung über die Grundlage der Vorlage zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen erfolgen wird.
Wenn wir uns somit schon jetzt, wenn auch nur vorläufig, der Vorlage günstig gegenüberstellen, so veranlassen uns hierzu im wesentlichen zwei Momente, einmal, daß die Vorlage finanziell kein erhebliches Opfer vom Reichstag verlangt, und zweitens, daß uns in der Begründung der Vorlage wie auch vom Herrn Kriegsminister ausgeführt worden ist, daß nach der mehrjährigen Erfahrung die vierten Halbbataillone nicht das geleistet haben nach allen Richtungen, was man von ihnen erwartet hat, und daß namentlich die Ausbildung in denselben eine minderwerthige gewesen sei, indem jährlich 13 000 unvollständig durchgebildete Leute zur Reserve entlasten werden müßten.
Was die finanzielle Seite anlangt, so ist es ja richtig, die Rechnung, die eben noch der Herr Kriegsminister wieder erwähnte, wie sie Herr Richter vorhin aufgemacht hat, mag nun zutreffen oder nicht, im Etat selbst augenblicklich, auch für das nächste Jahr, werden die bezeichneten Ersparungen nicht gemacht.
Die Sache steht nur so, daß nach den Verhandlungen und nach dem Abkommen vom Jahre 1893 der Kriegsminister oder die verbündeten Regierungen, nicht allein etwa für Preußen, einen Anspruch darauf hatten, daß die erwähnten Summen demnächst, wenn sie gefordert würden, vom Reichstag gewährt würden.
Formell ist also die Ersparung im Etat zur Zeit noch nicht da; aber wir erhalten doch die bestimmte Aussicht auf Grund des eingetretenen Verzichts auf diese künftige Verwendung, daß wir demnächst eine solche Summe ersparen werden, deren 2340 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
Genehmigung wir ohne die jetzt beabsichtigte Veränderung der Organisation uns nicht würden entziehen können.
So liegt die Sache; und darum ist es ganz in der Ordnung gewesen, daß dieser Punkt in der Begründung als eine erhebliche finanzielle Erleichterung erwähnt worden ist.
Was im übrigen die einmaligen Kosten anlangt, so sind sie ja nicht erheblich, und die dauernden Ausgaben bilden, wenn man die erwähnte Gegenrechnung zuläßt, keinen Mehr-, sondern einen Minderbetrag.
WaS dann die außerordentlichen Kosten anlangt, so ist es richtig, im nächsten Jahre werden wir für Kasernirungen mehr ausgeben müßen.
Das kann uns doch aber nur willkommen sein.
Denn hier im Hause hat man seit Jahren gewünscht, auf allen Seiten, mit einer vollständigen Kasernirung durchzudringen.
Wenn also durch die Vorlage Veranlassung gegeben ist, etwas rascher auf diesem Wege vorzugehen, als es bisher nöthig war, so ist das kein unerfreuliches Ereigniß.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter zwar darauf aufmerksam gemacht, daß die in Aussicht genommene Kasernirung an Kosten 10 Millionen mehr als die jetzt durch die Unterbringung der vierten Bataillone erforderlichen betragen würde.
Aber dabei ist unberücksichtigt.
gelüsten, daß die Unterbringung der vierten Bataillone zur Zeit in einer interimistischen, vollkommen ungenügenden Weise geschehen ist.
Die Fortdauer dieses Zustandes ist schon im sanitären Interests nicht zu verantworten.
Wenn man also eine vollständige gesunde Unterbringung auf Grund der beabsichtigten Einrichtungen durchführen würde, so würde damit eine wesentliche Verbesterung erreicht werden, auch nicht unrichtig sein, was in der Begründung der Vorlage steht, daß eine angemessene definitive Kasernirung der jetzigen vierten Bataillone noch mehr kosten würde.
Also diese Kasernirungskosten, die übrigens größtentheils nicht durch Matrikularbeiträge, sondern durch Anleihen gedeckt werden, dürfte uns von der vor (L) geschlagenen Maßregel, wenn wir sie im übrigen billigen, gewiß nicht abschrecken.
Nun hat der Herr Kriegsminister ganz offen heute ausgesprochen: mit den vierten Halbbataillonen haben wir einen verunglückten Versuch gemacht.
Es ist meiner Ansicht nach durchaus anzuerkennen, wenn in einer so wichtigen Sache das unumwunden ausgesprochen wird.
Ich glaube, es braucht der Autorität der Militärverwaltung nichts zu schaden, wenn sie einmal einen gemachten Fehler ohne Umstände einräumt.
Nach den großen Erfolgen unserer Militärverwaltung und Militärorganisation im Kriege und im Frieden ist ein Schaden für die Autorität der Verwaltung in der That nicht zu befürchten, wenn auch einmal ein selbst nicht unbedeutender Fehler offen zugestanden wird.
Meine Herren, denken Sie doch an unsere großen Organisationen und Gesetze auf dem Gebiete der Zivilverwaltung und Zivilgesetzgebung.
Nach wenigen Jahren sind wiederholt die grundlegendsten Veränderungen vorgenommen auf den verschiedensten Gebieten, z. V. auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung, Aenderungen, die viel weiter greifen als die, welche wir nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen, weil der Versuch mit den vierten Halbbataillonen mißglückt ist, vornehmen sollen.
Es sind, meine Herren, mit vollem Recht zwei Fragen in die heutige Berathung hineingezogen, nämlich die Frage der Strafprozeßordnung und die Frage der zweijährigen Dienstzeit.
Ich sage „mit vollem Recht '', wenn ich auch keineswegs so weit gehe, auch nicht annehme, daß der Reichstag so weit gehen wird, wie der Herr Abgeordnete Richter, als er sagte: diese Dinge stehen in so genauem Zusammenhange mit der Vorlage, daß das Schicksal der Vorlage für meine Freunde davon abhängt, ob wir die Lösung auch dieser beiden Fragen durch Bedingungen in die Vorlage hineinbringen können.
So habe ich Herrn Abgeordneten Richter verstanden.
(Zustimmung.)
Nun möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Richter bei (0) dieser Gelegenheit auf eins aufmerksam machen.
Er hat gesagt, wir müssen diese Bedingungen in den Gesetzentwurf hineinzubringen suchen und uns dann vorbehalten, wie wir uns später zu dem Gesetz stellen.
Aehnliches haben wir bei früheren Militärgesetzen, bei Steuergesetzen, bei anderen wichtigen Vorlagen schon oft von Herrn Richter und seinen Freunden erlebt.
Da wurden regelmäßig wichtige Dinge, die mehr oder weniger mit der Vorlage zusammenhängend waren, von Herrn Richter in Anträge formulirt und zu dem Gesetzentwurf vorgeschlagen.
Aber die Sache verlief immer so: entweder wurde es uns ausdrücklich erklärt oder ist später hervorgetreten, mochten diese Zusätze und Bedingungen angenommen oder abgelehnt werden: cs blieb ganz beim Alten, —Herr Abgeordneter Richter und seine Freunde würden für die Vorlage doch niemals gestimmt haben.
Ich habe auch heute die Erklärung noch nicht gehört, wenn dies, was Herr Richter als Bedingung formulirt wissen will, sowohl wegen der Strafprozeßordnung als wegen der zweijährigen Dienstzeit, wirklich vom Bundesrath zugestanden wird, daß er alsdann sicher für das Gesetz stimmen wird.
(Heiterkeit.)
Es werden sich schon Gründe finden, daß er das Gesetz dennoch ablehnt!
(Heiterkeit.)
Also, solche Anträge können für die Mehrheit des Hauses, die sich im Jahre 1893 gebildet hatte und ich hoffe, daß sich auch diesmal eine Mehrheit für die vorgelegte Verbesserung der Militärorganisation finden wird keine praktische Bedeutung haben, da sie niemals dahin führen können, daß sich die Mehrheit der Stimmen auch um eine Stimme vermehrt, oder daß überhaupt eine Majorität durch deren Annahme gebildet wird.
Ich gebe aber durchaus zu: in einem gewissen Zusammenhang stehen diese Dinge mit einander; und insofern ist es von Werth, daß sie erörtert werden.
Sie werden auch in der Kommission eine gewisse (O) Rolle spielen.
Unter diesen Umständen ist es sehr werthvoll, daß wir heute eine ausreichend bestimmte Erklärung von dem Herrn Reichskanzler in Betreff der Militärstrafprozeßordnung erhalten haben.
Ich kann das nicht anders sagen, obwohl auch diese Erklärung von dem Herrn Abgeordneten Richter in gewisser Weise zu bemängeln gesucht ist.
Ich habe den Eindruck empfangen, daß der Reichstag in seiner großen Mehrheit diese Erklärung für genügend angesehen hat, eine Erklärung, welche dahin ging, daß sich der Herr Reichskanzler für seine Person —denn das kann er doch nur erklären verbindlich macht, daß im Herbst eine Militärstrafprozeßnooelle eingebracht wird und daß als Grundlage für dieselbe die „modernen Rechtsanschauungen ''genommen werden.
(Sehr richtig!)
Das ist aber gerade dasjenige, was wir dringend gewünscht haben, daß wir die Vorlage in diesem Herbst bekommen, und daß sie als Grundlage diejenigen Anschauungen enthält, die im Zivilstrafprozeß schon lange gelten, also die modernen Rechtsanschauungen, als welche sie in der Erklärung bezeichnet sind, somit, wie ich hinzufüge, die Grundsätze der Oeffentlichkeit, der Mündlichkeit und der festen Gerichte, wie wir sie im Zivilstcafprozeßverfahren haben.
Es ist sehr erfreulich, daß eine solche bestimmte Erklärung erfolgt ist.
Der Herr Kriegsminister, ein so einsichtiger und erfahrener Mann, wird mir wohl zugestehen, daß, wenn er auch niemals zugeben wird, daß in einem nothwendigen Zusammenhange stehen die Strafprozeßordnung und die vorgeschlagene Aenderung in der Organisation unseres Heeres, daß doch hierin Imponderabilien vorhanden sind, die bei der Berathung jeder großen Militärvorlage von erheblichem Gewicht sein werden, Imponderabilien, daraus entstehend, ob der Reichstag in der Lage ist, endlich nach mehr als 20 Jahren, nach fast in jedem Jahre auf allen Seiten des Hauses dringend wiederholten Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
2341 A) Wünschen, nun sich der Erfüllung nahe gelangt zu sehen, oder ob er da wieder auf Jahre hinaus vertröstet wird.
Die Stimmung, der gute Wille, die Gesinnung, die dadurch hervorgerufen werden, können in dem einen oder anderen Fall entscheidend sein, auch ohne daß ein formeller Zusammenhang zwischen dem Militärstrafprozeß und anderen mehr oder minder bedeutenden, finanziell und technisch wichtigen Dingen vorliegt, wie wir sie jedes Jahr bei dem Etat und außerhalb des Etats zu berathen und zu beschließen haben.
Also ich freue mich, daß die Gefahren fortdauernder Verstimmung und selbst schweren Zerwürfnisses, die auch auf andere Dinge, die nicht unmittelbar damit im Zusammenhang stehen, nachtheiligen Einfluß auszuüben im Stande sind, durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers und die Ausführung derselben, wie ich nicht bezweifle, im nächsten Herbst aus der Welt geschafft werden.
Was die zweijährige Dienstzeit und den Zusammenhang derselben mit dieser Vorlage und mit den vierten Halbbataillonen in den Verhandlungen vom Jahre 1893 anlangt, so möchte ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Richter sagen: eine Schwärmerei für diese Halbbataillone habe ich nach meiner Erinnerung auf keiner Seite des Reichstags damals gefunden.
Diese Halbbataillone wurden uns empfohlen als eine zulässige und in mancher Hinsicht zweckmäßige Einrichtung, die erforderlich sei, um die vorhandene größere Zahl von Wehrtüchtigen einzustellen, und zugleich nothwendig, um ernsthafte, längere Versuche mit der zweijährigen Dienstzeit zu machen.
So haben wir die vierten Halbbataillone damals angenommen, keineswegs aus übergroßer Begeisterung, die ich wenigstens nicht gehabt habe und, ich glaube, auch nicht die meisten in diesem Hause.
Nun werden wir also, soviel ich hoffe, mit diesen Bataillonen eine Aenderung und eine Verbesserung vornehmen.
Wie sich das im einzelnen gestaltet und ausgeführt wird, das ist nicht Sache der Berathung hier im Plenum, sondern in der Kommission, und (L) dabei ist meiner Meinung nach allerdings von entscheidender Wichtigkeit und spielt jetzt schon die Frage der zweijährigen Dienstzeit doch noch stärker hinein, als es vorhin der Herr Kriegsminister zur Zeit hat anerkennen wollen.
Wenn ich also ablehne, daß die definitive dauernde zweijährige Dienstzeit zur Bedingung gemacht und in dieses Gesetz hineingeschrieben werde »so muß ich doch wünschen, daß noch bestimmter, als bislang geschehen ist, sei es hier im Plenum, sei es in der Kommission, eine Erklärung dahingehend erfolgt, daß die Frage der Ausführung der zweijährigen Dienstzeit, wie wir sie 1893 bis zum 1.
April 1899 beschlossen haben, ebenso wenig wie die Frage der Präsenzziffer, die wir damals im Gesetz festgestellt haben, irgendwie durch die jetzige Vorlage alterirt werde, daß vielmehr das Verhältniß hinsichtlich der zweijährigen Dienstzeit und hinsichtlich der Friedenspräsenzziffer, wenn wir auch die vorgeschlagene Aenderung mit den Halbbataillonen vornehmen, vollkommen intakt so bleibt, wie es 1893 bis zum 1.
April 1899 beschlossen worden ist.
Das ist meiner Meinung nach von wesentlicher Bedeutung und ist noch nicht mit vollkommener Klarheit hier zu Tage getreten.
Was nach 1899 wird
Ja, meine Herren, da kann man es doch dem Herrn Kriegsminister nicht verargen, wenn er sagt, die Erfahrung von fünf Jahren wird vielleicht im Jahr 1899 noch nicht ganz ausreichend sein; es sind ja auch bereits technische Gründe von ihm dafür angeführt worden.
Ich will einmal annehmen, im Jahr 1899 oder ein Jahr vorher erklärt die Militärverwaltung: wir haben zwar bislang überwiegend mehr günstige als ungünstige Erfahrungen mit der zweijährigen Dienstzeit gemacht, wir haben zur Zeit also keinen Grund, von ihr abzugehen, aber wir sind noch nicht so vollkommen überzeugt, daß wir sie als dauernde verfassungsmäßige Einrichtung für unsere Heeresverwaltung für alle Zukunft festgestellt zu sehen wünschten.
Was wird dann geschehen
Dann wird voraussichtlich die Folge sein, daß seitens Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
der verbündeten Regierungen eine Erneuerung dieses Versuchs (0) mit der zweijährigen Dienstzeit, also eine Erweiterung des fünfjährigen Zeitraums, dann in Aussicht genommen wird.
Nun könnte man allerdings auch die Besorgniß haben sie ist hier bereits zum Vorschein gekommen und ist noch mehr draußen in der Presse kundgegeben worden —, diese vorgeschlagene Veränderung gegen den Zustand, den wir 1893 mit großer Mühe geschaffen haben, könnte dazu führen, daß 1899 an Stelle der zweijährigen Dienstzeit sofort die dreijährige wieder eingeführt wird.
Diese Besorgniß hat dadurch gewonnen dies ist ganz mit Recht, ich glaube, auch von Herrn Richter, angeführt worden —, daß in meiner Meinung nach thörichter und die Sache benachtheiligender Weise in verschiedenen konservativen größeren und kleineren Blättern geradezu ausgesprochen worden ist: jetzt haben wir es als feststehend, diese vierten Bataillone, die damals mit der zweijährigen Dienstzeit zusammen geschaffen wurden, sind ein ganz thörichter Versuch gewesen, dies hier ist der erste Schritt seiner Abschaffung, ihm muß auch der zweite folgen, es muß auch die zweijährige Dienstzeit abgeschafft werden.
Ich bedaure sehr, daß solche Aeußerungen mehrfach gefallen sind, was die Lage hier im Reichstag jedenfalls nicht erleichtert.
Aber ich möchte doch diejenigen, die eine solche Sorge haben, daß man im Jahre 1899 auf das Andrängen von einzelnen Militärtechnikern, die noch auf dem früheren Standpunkt stehen geblieben sind, zur Rückkehr zur dreijährigen Dienstzeit gedrängt werde, einmal bitten, zu bedenken, ob das etwas ist, was so leicht zu unternehmen ist, geschweige, daß es gelingt.
Wenn man die dreijährige Dienstzeit wieder einführen will an Stelle der zweijährigen, dann ist von zwei Dingen doch nur eins möglich: entweder man verzichtet darauf, daß man die wirklich wehrfähigen Menschen in voller Zahl jedes Jahr einstellt, und das ist doch gar nicht zu verantworten; das wird kein Kriegsminister, kein Bundesrath und kein Reichstag verantworten gegenüber den Anstrengungen unserer Nachbarländer, namentlich Frankreich, wo der letzte (9) Mann, der überhaupt brauchbar ist, eingestellt wird.
Das ist das eine.
Oder aber, wenn man das nicht will, wenn man einen solchen Verzicht für unmöglich erklärt, dann muß eine so enorme Vermehrung der Präsenzziffer vorgenommen werden und eine so unerträgliche Erhöhung der Leistungen für das Heer, daß meiner Meinung nach, ich möchte hoffen, schon in den ersten Anläufen, ein solches Unternehmen scheitern wird, und daß ich keine Aussicht sehe, wie jemals eine Verständigung zwischen Bundesrath und Reichstag auf Grund der Wiedereinführung einer dreijährigen Dienstzeit erfolgen kann.
Ich glaube, daß man sich dabei beruhigen kann, und daß man nicht nöthig hat, jetzt schon gesetzlich verbindliche Zusicherungen von entscheidender Stelle für die Zeit nach 1899 zu verlangen.
Reichstag und Bundesrath haben bis 1899 auf diesem Boden gemeinschaftlich einen loyalen Versuch gemacht.
Ist diese Zeit abgelaufen, so wird man sich rechtzeitig schlüssig machen über das, was folgen wird.
Aber solange der Bundesrath und die Kriegsverwaltung entscheidenden Werth darauf legen, daß diese Zeitbestimmung inne gehalten wird, sind auch wir verpflichtet, diesen Versuch loyal durchführen.
Deshalb können wir, abgesehen von allen anderen Gründen, es nicht für richtig halten, daß wir jetzt schon solche Dinge in das Gesetz hineinschreiben, die, wie ich ausführte, mit dem Inhalt der Vorlage keinen nothwendigen Zusammenhang haben.
Für jetzt möchte ich mich auf diese Worte beschränken und schließe in der Hoffnung, daß demnächst, wenn der Bericht der Kommission vorliegt, eine Verständigung über diese wichtige Vorlage zwischen Bundesrath und Reichstag erfolgen wird.
(Bravo!
bei den Nationaüiberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich kann mich dem Wunsch des Herrn von Bennigsen nur anschließen.
325 2342 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
M Ich will ganz offen gestehen, daß, als die große Vermehrung unseres Heeres im Jahre 1893 zur Berathung stand, nicht bloß bei mir, sondern auch vielen meiner politischen Freunde sehr erhebliche Bedenken bestanden.
Ein Theil meiner Freunde und auch ich hätten gewünscht, daß die großen Gelder, welche uns die Vermehrung gekostet hat, statt auf die Landarmee auf die Flotte verwendet wären.
Wir fanden damit keine Gegenliebe weder bei den verbündeten Regierungen, noch beim Reichstag.
Aber wir hatten noch anderweitige Bedenken, namentlich daß die zweijährige Dienstzeit ein sehr gefährliches Experiment wäre, welches außerdem sehr große Kosten verursachen würde.
In diesem Punkt haben sich, glaube ich, unsere Bedenken gerechtfertigt.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Richter sich noch daran erinnert, daß, als er vor vielen Jahren einmal in der Budgetkommission die zweijährige Dienstzeit vertheidigte, ich ihm darauf erwiderte: ja, die zweijährige Dienstzeit wird sehr große Kosten erfordern wegen des großen Aufsichtspersonals und wegen der durch dieselbe nothwendig werdenden Vermehrung der Armee.
Nun hat sich, soweit ich auch herumgehört habe und ich höre auch doch viel im Lande herum und habe viel Freunde in der Armee, die jetzt meist in höheren Stellungen sind, doch in weit höherem Maße die zweijährige Dienstzeit bewährt, als es damals vorausgesagt wurde (hört!
hört!
links), sodaß ich gar nicht die Nothwendigkeit einsehe, hier irgend wie eine Klausel hinzufügen zu muffen, die uns die Erhaltung der zweijährigen Dienstzeit sicherte.
Ich kann mich darin den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen anschließen.
Unser drittes Bedenken war die Bildung der vierten Bataillone und ich bemerke ausdrücklich, diese wurden damals schon mit großem Mißtrauen angesehen, und es wurde alles das vorhergesagt, was jetzt eingetreten ist.
Es wurde (L) gesagt: diese Formationen gehen nicht, sie sind ganz unzureichend, wir werden von ihnen über kurz oder lang wieder abkommen müssen.
Jetzt sind wir im Begriff, durch diese Vorlage diese vierten Betaillone wieder abzuschaffen und sie zu Vollbataillonen umzugestalten.
1 Ich habe auch nicht das Bedenken, daß uns dies irgend wie präjudizirte, weder bezüglich der zweijährigen Dienstzeit noch bezüglich größerer Umformationen, die doch der Reichstag immer wieder bewilligen müßte.
Vergessen wir doch nicht: es werden sehr viel Mehrforderungen für die Armee im Laufe der Jahre seitens der Militärverwaltung gestellt werden muffen.
Zum Beispiel ist es doch wahrscheinlich, daß eine Aenderung in unserer Artillerie stattfinden wird; ich erinnere an die Schnellfeuerkanonen, die werden auch eine ganze Menge Geld kosten.
Der Reichstag wird also immer in der Lage sein, immer vor Bewilligungen gestellt zu sein und dadurch auch in die Lage gesetzt zu sein, seinen Einfluß geltend zu machen, soweit derselbe überhaupt legitim geltend gemacht werden kann.
Also, meine Herren, ich hoffe auch, daß die Vorlage aus der Budgetkommission, in die sie ja nach den Anträgen der verschiedenen Herren verwiesen werden soll, ungefährdet zurückkehrt, und daß dort alle Erklärungen, welche die einzelnen Herren noch gewünscht haben, in zufriedenstellender Weise seitens der Kriegsverwaltung werden gegeben werden können.
Ich möchte mir aber erlauben, noch einen anderen Punkt hier zur Sprache zu bringen, der allerdings mit der heutigen Tagesordnung, mit dem Nachtragsetat zusammenhängt, obwohl er nicht ausdrücklich auf die Tagesordnung gesetzt ist; das ist die Forderung für Südwestafrika.
Wie mir mitgetheilt worden ist, legen die verbündeten Regierungen besonderen Werth darauf, daß diese Forderung bald zur Berathung, wenigstens in der Budgetkommission, gelange, da die Absendung der für Südwestafrika nöthig erachteten Verstärkung in kürzester Frist erfolgen solle.
Ich möchte mir also den Antrag erlauben, der, glaube ich, geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, wenigstens wenn kein Mitglied widersprechen sollte, daß die Vorlage für (6) Südwestafrika unmittelbar mit der Militärvorlage zusammen der Budgetkommission überwiesen wird, bevor sie hier im Hause verhandelt ist.
Denn, meine Herren, sonst würde nicht mehr Zeit sein, sie in der Budgetkommission verhandeln zu können.
Ich glaube auch, das Haus wird nicht dadurch präjudizirt in seinen Rechten; denn wenn der Bericht der Budgetkommission erscheint, wird ja die Vorlage noch nach allen Richtungen im Hause diskutirt werden können; und, meine Herren, ich glaube, daß es im Interesse der Sache und der Erledigung der Geschäfte liegt, bei der gegenwärtigen Lage, in der wir uns alle befinden, in die Pfingstferien gehen zu wollen, wenn wir und ich möchte die Herren bitten, einen Widerspruch nicht zu erheben, die Vorlage mit in die Kommission schicken.
Ich glaube, es dient dies zur prompten Erledigung der Geschäfte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, über die letzte Frage, die der Herr Abgeordnete von Kardorff angeregt hat, will ich mich nicht äußern.
Er hat ja selbst gesagt, daß das nur möglich ist, wenn einem solchen Vorschlag des Herrn Präsidenten, falls er darauf eingeht, niemand im Hause widerspricht.
Das werden wir abwarten müssen.
Ich bin im Augenblick nicht in der Lage, zu übersehen, ob es in diesem Fall sich rechtfertigt, von den Bestimmungen der Geschäftsordnung abzugehen.
Indeß, das werden wir ja hören, wenn der Herr Präsident den Vorschlag aufnimmt.
Meine Herren, ich will nur einige kurze Bemerkungen an die bisherige Debatte anknüpfen.
Zunächst freue ich mich über den Gedanken des Herrn Kriegsministers, für die amtlichen Publikationen auch andere Blätter als das „Militärwochenblatt ''zu benutzen.
Ec würde sich und ich glaube: auch der gesammten Kriegsverwaltung einen großen Dienst erweisen, wenn damit das „Militärwochenblatt ''seines amtlichen Charakters im Publikum hat es nun einmal einen solchen entkleidet und auch äußerlich M mehr erkennbar würde, daß die Militärverwaltung für den nichtamtlichen Theil absolut nicht verantwortlich ist.
Denn das muß ich dem Herrn Abgeordneten Or.
Lieber bestätigen: der Aufsatz im „Militärwochenblatt ''im nichtamtlichen Theil über das Duell hat in weiten Kreisen einen sehr peinlichen Eindruck erregt, zumal da dieser Aufsatz mit den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers in direktem Widerspruch sich befindet, also auch mit denen der maßgebenden Stellen der Militärverwaltung selbst.
Meine Herren, was die Militärstrafprozeßordnung betrifft, so finde ich es ebenso wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen durchaus natürlich und begreiflich, daß der Herr Kollege Lieber die Sache angeregt hat.
Die Regierung hat ja durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers anerkannt, daß die Sache in einem gewissen Zusammenhange steht mit der Vorlage, die wir heute berathen.
Meine Herren, das deutsche Volk hat ein Recht darauf, endlich zu erfahren, was denn die Regierungen in dieser Frage zu thun gedenken.
Ich kann mich aber auch insofern den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen anschließen: eine Verbindung in dem Sinne, daß man die Bewilligung dieser Vorlage abhängig macht von dem Inhalt jener Vorlage oder gar von der Verabschiedung derselben, kann uns bei unserer bisherigen Stellung nicht in den Sinn kommen; also in dieser Weise erkennen wir eine Verbindung mit der Vorlage nicht an.
Wir werden aber an der Forderung der Reform der Militärstrafprozeßordnung festhalten, genau wie wir das bisher während der 25 Jahre gethan haben; und ich hoffe, daß auch auf diesem Gebiete die von dem Volk verlangte Lösung erfolgen wird.
Was nun die Kritik der Militärvorlage von 1893 anbetrifft, so ist es für mich schwierig, in die Sache einzutreten.
Es ist ein, wie ich glaube, berechtigtes Gefühl, was mich davon abhält, namentlich in Bezug auf die Reden des Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den18.
Mai 1896.
2343 M früherm Reichskanzlers Herrn Grafen von Caprivi.
Meine Herren, die vornehme Zurückhaltung, die dieser Staatsmann in allen öffentlichen Angelegenheiten bisher beobachtet hat, zwingt uns, glaube ich, auch zu einer gewissen Zurückhaltung bei der Kritik desjenigen, was er hier geäußert hat; er schweigt, er ist nicht anwesend.
Es wäre ein Leichtes für mich, aus den Reden des Grafen Caprivi zu beweisen, daß, obwohl er für die vierten Bataillone eingetreten meine Herren, in der Hitze der Debatte und Graf Caprivi war ein Mann, der mit dem Feuer der Rede für seine Ueberzeugung jedesmal eintrat, fällt mitunter ein Wort, was mit dem in einem gewissen Widerspruch steht, was vorher gesagt ist es wäre leicht, zu beweisen, daß Graf Caprivi nicht auf die Organisation der vierten Bataillone das Hauptgewicht gelegt hat es ist auch allgemein bekannt, daß Graf Caprivi nicht der Erfinder der vierten Bataillone ist, sondern ein anderer, und daß er sie nur akzeptirt hat sondern daß er den Nachdruck gelegt hat auf die Verstärkung der Friedenspräsenz und Entlastung der drei alten Bataillone.
Das war für ihn die Hauptsache.
Das hat übrigens auch der damalige Herr Kriegsminister ausdrücklich im Namen der Militärverwaltung hier erklärt, und diese Erklärung muß für uns doch auch in Betracht kommen.
Wenn der Herr Kriegsminister den Zusammenhang der zweijährigen Dienstzeit mit dieser Vorlage bestritten hat, so kann ich ihm darin, so gern ich es sonst thue, nicht folgen.
Der Zusammenhang ist für alle, die die damalige Vorlage mitgemacht haben, unbedingt vorhanden; und ich erkläre ganz offen: wenn mir nachgewiesen würde, daß diese Vorlage den statu« guo in Bezug auf die zweijährige Dienstzeit ändert, so wäre ich gar nicht in der Lage, dafür zu stimmen.
Ich hoffe aber, es wird der Militärverwaltung gelingen die heutigen Erklärungen sind mir noch nicht ausreichend —, in der Kommission den Beweis zu führen, daß die Entlastung der alten Bataillone, welche (L) damals beabsichtigt war, auch in Zukunft gewährleistet wird, und daß die Verminderung der Etatstärke, die jetzt vorgenommen werden soll, keine Verschlechterung der Ausbildung herbeiführen wird.
Meine Herren, was die Ausbildung der Truppen anbetrifft, so erklären die Motive: die Ausbildung war eine gute während der vierten Bataillone.
Sie nehmen nur daran Anstoß, daß der zehnte Theil der Armee, der durch die vierten Bataillone geht also immerhin ein erhebliches Quantum —, eine ungenügende Ausbildung erhält.
Wir wollen aber von Ihnen erfahren, und an der Hand der hier schon erwähnten Erklärungen des Generals Herrn von Goßler und des Majors Herrn Wachs sie sind in der Vorlage damals in der Kommission im Jahre 189293 sie hat keine Nummer ausführlich niedergelegt an der Hand dieser Vorlage soll die Kriegsverwaltung den Nachweis führen, daß in Bezug auf das Verhältniß der zweijährigen Dienstzeit keine Aenderung eintritt, sodaß also nach keiner Richtung hin dieser Frage irgend wie präjudizirt wird.
Meine Herren, ich habe mich sehr gefreut und verdenken Sie mir nicht, wenn ich der Militärverwaltung gegenüber als Laie eine gewisse persönliche Genugthuung empfinde —, daß der Herr Kriegsminister erklärt hat, die Durchschnittsziffer hätte sich vorzüglich bewährt.
Das ist auch einmal ein Punkt, an dem man erkennen kann, daß so ein bescheidener Zivilist der Armee auch einmal Dienste leisten kann.
Seit 1867 hat sich die Kriegsverwaltung konstant geweigert, diese Durchschnittsziffer, die Frankreich hat und die dort wesentliche Vortheile gebracht hat, zu akzeptiren.
Als ich im Jahre 1890 die Sache hier vorbrachte mit einem gewissen Nachdruck, war die damalige Kriegsverwaltung noch nicht bereit, auf die Durchschnittsziffer einzugehen; für uns lag es klar zu Tage, daß wir wegen des Mangels einer Durchschnittsziffer in entschiedenem Nachtheil Frankreich gegenüber waren.
Ich höre heute zu meiner Freude, daß nicht bloß das, was wir damals beabsichtigten, erreicht ist, (6) nämlich daß, wenn einmal schwierige Zeiten kommen, man, ohne Aufsehen zu erregen, an bestimmten gefährdeten Punkten Verstärkungen der Armee vornehmen kann, wie das auch in Frankreich möglich ist, sondern daß die Durchschnittsziffer auch eine Wirkung hat bei der Ausbildung der Truppen.
Wir Laien konnten das damals nicht voraussehen, und die Kriegsverwaltung hat es wohl auch 1893 nicht ganz vorausgesehen, wenigstens hat Herr Graf Caprivi und der damalige Herr Kriegsminister die Sache nach der Richtung nicht behandelt.
Es ist aber erfreulich, daß dies Resultat eingetreten ist, und wir hoffen, daß die Kriegsverwaltung in der Kommission auch in dieser Beziehung noch weitere Erklärungen abgiebt.
Was nun die zweijährige Dienstzeit überhaupt anlangt, so bin ich persönlich der Ueberzeugung, daß, wenn auch zehn Kriegsminister es wollen, dieselbe nicht mehr wegzubringen ist.
Nein, meine Herren, ich habe nicht das Vertrauen zu den Personen; denn die Personen wechseln der Herr Kriegsminister mag mir diese Bemerkung nicht übelnehmen, von ihm glaube ich nicht, daß er die zweijährige Dienstzeit morden will; aber wie lange er bleibt, das steht nicht in unserer Hand, auch nicht in seiner.
Ich sage also: das Vertrauen in die Personen kann uns nicht helfen, wohl aber, meine Herren, ein gewisses Vertrauen in das Schwergewicht der Thatsachen.
Denn den möchte ich einmal sehen, der es wagen würde, nach dem Ablauf des QuinquennatS dem Volke die zweijährige Dienstzeit wieder zu rauben.
Wir, die wir die Militärvorlage angenommen haben, sind es, denen das deutsche Volk die zweijährige Dienstzeit verdankt, nicht denen, welche sie abgelehnt haben.
(Zustimmung.)
Ich möchte bitten, daß die Herren sich daher auch dessen bewußt sind, daß wir, die wir dem Volk diese Erleichterung ermöglicht haben, auch das größte Interesse daran haben, daß diese Wohlthat dem deutschen Volk erhalten wird.
M Alle die Anzapfungen in der Presse haben für uns keine Bedeutung und kein Gewicht.
Es ist doch auch nicht richtig, daß die Gegnerschaft in der Armee gegen die zweijährige Dienstzeit so groß ist, wie es immer dargestellt wird.
Wir wissen aus den authentischen Erklärungen des Herrn Grafen Caprivi bei Gelegenheit der Berathung der Militärvorlage, daß von den 31 kommandirenden Generalen und sonstigen maßgebenden Stellen in der Armee Verwaltung 21, also die große Mehrheit, die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit für möglich erklärt haben, wenn gewisse Kompensationen gewährt wurden, die, wie ich annehme, jetzt auch aufrecht erhalten werden für die nächsten 2 Jahre und mit derselben Bedeutung, wie sie ihnen damals 1893 gegeben ist.
Meine Herren, wir haben damals durch unsere Abstimmung ein finanzielles Opfer für die zweijährige Dienstzeit dem deutschen Volke zugemuthet; und wenn man das Schreckgespenst von großen Belastungen damals an die Wand gemalt hat, so können wir jetzt mit Genugthuung sagen, daß es so gekommen ist, wie wir es angenommen haben: die Börsensteuer allein hat ausgereicht, um die Durchführung der Militärvorlage möglich zu machen.
Allen den Schwarzmalereien, mit denen man das Volk bedacht hat, ist der Boden entzogen durch die Thatsachen.
Wir können daher unsere damalige Abstimmung in keiner Hinsicht bedauern, im Gegentheil, wir sehen mit Genugthuung darauf, daß das sehr werthvolle Geschenk der zweijährigen Dienstzeit dem Volke geworden ist, und wir werden auch dafür eintreten, daß es ihm erhalten bleibt.
Die zweijährige Dienstzeit ist dem deutschen Volke nicht mehr zu nehmen.
Eine Regierung, die es wagen würde, daran zu tasten, würde einen Konflikt heraufbeschwören nicht bloß mit dem Reichstag, sondern mit dem ganzen Volke, den sie wahrhaftig nicht verantworten könnte.
Und ist es denn nicht wahr, was Herr Graf Caprivi am 7.
Juli 1893 ge325 2344 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
() sagt hat
Wenn sagte er —, wie die verbündeten Regierungen mit Sicherheit annehmen, die zweijährige Dienstzeit sich bewährt unter Gewährung der Kompensationen, die wir gefordert haben, so wird keine Regierung daran denken können, nach 5 Jahren auf die dreijährige Dienstzeit zurückzugehen, denn wir würden dann den Zweck dieses Gesetzes, die Verstärkung unserer Wehrkraft, selbst wieder annulliren!
Daher schöpfe ich auch das Vertrauen, welches ich zur Erhaltung der zweijährigen Dienstzeit habe.
Eine Militärverwaltung, die diese Dienstzeit dem Volke nimmt, würde selbst die Hand anlegen an die Stärke unserer Armee, sie würde beitragen zu deren Schwächung; denn die finanziellen Opfer, die nöthig wären, um sie mit der dreijährigen Dienstzeit zu erhalten, können wir nicht bringen.
In diesem Vertrauen, daß die Macht der Thatsachen wirken wird, sehe ich auch der Entscheidung über diese Vorlage mit ruhigem Gewisien entgegen und ich hoffe, die Verständigung zwischen der Regierung und uns wird nicht ausbleiben.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, es ist eine eigenthümliche Erscheinung, die sich in der heutigen Debatte zeigt: die Redner fast aller Parteien mit Ausnahme der Konservativen —, auch die Vertreter der nationalliberalen Partei und des Zentrums erklärten einmüthig, sie legten den größten Werth auf die Fortdauer der zweijährigen Dienstzeit und auf die endliche Erfüllung der lange gegebenen Versprechungen bezüglich der Militärstrafprozeßordnung; trotzdem erklärten die meisten, an der Spitze Herr von Bennigsen, es sei durchaus nicht nöthig, daß der Reichstag sein Interesse an diesen beiden Fragen scharf und klar dadurch premire, daß er die Stellungnahme zu der gegenwärtigen Vorlage abhängig macht von der Erfüllung jener Forderungen durch die (8) Regierung.
Was soll es heißen, wenn man erklärt, wie Herr von Bennigsen es that im Anfang seiner Rede: man stehe der Vorlage vorläufig günstig gegenüber im weiteren Verlauf: die Regierung müsse sich bestimmter über die zweijährige Dienstzeit erklären und am Schluß: es sei gar nicht nöthig, dies bestimmt zu erklären, denn es sei unmöglich, die zweijährige Dienstzeit wieder abzuschaffen
Durch eine derartige Politik erleichtert man es der Regierung, sich bestimmten Zusicherungen zu entziehen und die Unsicherheit fortdauern zu lassen in Bezug auf diese beiden wichtigen Reformpunkte, unter deren bisher versäumten Regelung das politische Leben schon lange leidet.
(Sehr richtig!)
Es ist eine schwere Anklage für die Politik, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen gemacht hat, daß er, der so großen Einfluß im politischen Leben besessen hat, hier erklärt, „endlich ''würde „der dringend wiederholte Wunsch ''im nächsten Herbst hoffentlich erfüllt werden wenn das erst jetzt geschieht, und auch heut noch nicht sicher ist, so ist das die Folge dessen, daß Herr von Bennigsen und seine Partei nicht energischer und rechtzeitig diese Forderung premirt haben (lebhafter Widerspruch bei den Nationalliberalen) und es immer abgelehnt haben, die Zustimmung zu neuen Militärbewilligungen an die Bedingung der Verwirklichung jener Reformen zu knüpfen.
Mit der Art, Politik zu machen, wird man die Regierung nie bestimmen, mit volksthümlichen Reformen Ernst zu machen.
Bezüglich der Vorlage selbst muß ich sagen: bevor wir eine Aenderung in der Organisation vornehmen, möchte ich irgend welche Gewähr dafür haben, daß nicht nach 2, 3 Jahren ein Kriegsminister kommt und ebenso wie heute die Militärverwaltung erklären muß: 1 der Kriegsminister von 1893 hat sich geirrt und eine verfehlte Organisation geschaffen erklärt: der damalige, längst nicht mehr in Stellung befindliche Kriegsminister Bronsart von Schellendorff hat sich mit dieser neuen Organisation geirrt, das ist durch- (6) aus nichts brauchbares, wir müssen jetzt etwas anderes schaffen.
Man predigt uns fortwährend, daß wir auf das Urtheil der Fachleute Gewicht legen sollen.
Was erleben wir heute
Die Fachleute von heut erklären, daß die1Fachleute1von vor12 Jahren sich vollständig geirrt haben; und Herr von Bennigsen meint, daß das weiter nichts auf sich habe, wenn sich die Militärverwaltung irre.
Aber auch deshalb, weil, wie heute nachgewiesen wurde, die Formation, die 1893 in der Militärvorlage getroffen ist, in einem inneren Zusammenhang mit der zweijährigen Dienstzeit gestanden hat, dürfen wir nach meiner Meinung eine Aenderung nicht vornehmen, bevor wir nicht die allerschlüssigsten, im Gesetz niedergelegten Erklärungen haben, daß die zweijährige als gesetzliche Dienstzeit aufrecht erhalten bleibe.
Ich verstehe nicht, wenn man nicht Hintergedanken hat, wie man sich dieser Forderung entziehen mag in dem Augenblick, wo die Kriegsminister an der Spitze der Verwaltungen uns erklären müssen: es hat sich herausgestellt, daß eine Ausbildung innerhalb zwei Jahren möglich ist.
Die zweijährige Dienstzeit ist nach meiner Meinung deshalb gesetzlich festzulegen, weil es sich herausgestellt hat, daß diese Ausbildung innerhalb zweier Jahre möglich ist, und weil es ein Bedürfniß der Armee und ein Bedürfniß der Bevölkerung ist, daß stabile, dauernde gesetzliche Zustände auf einem so wichtigen Gebiet, wie die Dauer der Dienstzeit ist, eingeführt werden, und dann, weil es ein des Parlaments nicht würdiger Zustand ist, daß man fortwährend mit dem Gedanken der Abschaffung der zweijährigen Dienstzeit spielt und ihn zum Drohmittel für Neubewilligungen benützt.
Es ist ja wahr, daß die Vertreter der Parteien hier im Hause vorsichtig sind.
Der Vertreter der konservativen Partei hat sich vorsichtig ausgedrückt, weil die Herren sich nicht engagiren wollen, wo sie mit ihrem Namen und persönlich vor ihren Wählern Politik treiben.
Aber ebenso wahr ist, daß die konservative Presse fortwährend (H) Wind in die Segel derjenigen macht, welche erklären, von der zweijährigen Dienstzeit müsse wieder auf die dreijährige zurückgegangen werden.
Die zweite Frage, hinsichtlich deren zwar nicht in Form einer gesetzlichen Bestimmung, aber in anderer Form eine sichere Gewähr geschaffen werden muß, ist die Strafprozeßordnung.
Gewiß stehen diese beiden Fragen insofern nahe in Verbindung, als es dem Urtheil jedes einzelnen Abgeordneten überlassen sein muß, sich zu entscheiden, welche Forderung er für die dringendere hält.
Und nachdem von der preußischen Militärverwaltung dadurch, daß sie zuerst den Entwurf der Militärstrafprozeßordnung ausgearbeitet hat, selbst die berechtigte Priorität dieser Forderung anerkannt ist, hat nach meiner Meinung die Volksvertretung allen Grund, zu erklären: wir wollen insolange diese zweite Reform zurückstellen, als nicht die nach unserer Meinung für das Heer noch viel dringendere Reform der Strafprozeßordnung eingeleitet ist.
Meine Herren, wir müßten das auch dann thun, wenn nicht so gar so merkwürdige Verhältnisse auf staatsrechtlichem Gebiete vorliegen würden über die inneren Zusammenhänge, weshalb diese Strafprozeßordnung bisher nicht vorgelegt werden konnte.
Wir wollen doch nicht hier eine Debatte führen über die Strafprozeßordnung und zugleich den Kopf wie der Vogel Strauß in den Sand stecken, ohne offen auszusprechen, was in allen öffentlichen Blättern gestanden ist, was nach der Ansicht sogar der nationalliberalen Presse, der „National-Zeitung '', der „Kölnischen Zeitung '', der wahre Grund ist, weshalb diese Reform nicht vom Fleck kommt.
Es wurde offen ausgesprochen, daß die Vorlage von der preußischen Militärverwaltung vollständig ausgearbeitet sei, daß alle an der Frage betheiligten verbündeten Regierungen sich gleichfalls zustimmend erklärt haben, daß die Vorlage bereits im Militärkabinet des Kaisers sich befinde, daß sie aber von dort aus nicht weiter komme, weil das Militärkabinet, weil die politischen AdjuReichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
2345 () tanten sich gegen diese Reform gestemmt haben.
Welchen anderen Grund kann denn überhaupt die Verzögerung haben als das Liegenbleiben im Militärkabinet
und welchen anderen Grund kann das Liegenbleiben haben, als daß sich dort Einflüsse geltend machen, welche dem, was die verantwortlichen Rathgeber der Krone vorschlagen, sich entgegenstemmen
Meine Herren, ich glaube, daß in der letzten Zeit nichts so schädigend für die Autorität der Regierung gewesen ist als die in den weitesten Kreisen aufgetretene Meinung, daß die verantwortlichen Rathgeber der Krone nicht die Kraft besitzen, ihren Willen an der geeigneten Stelle durchzusetzen, sondern daß ihr Wille unterbunden und durchbrochen wird durch unverantwortliche Rathgeber.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat in letzter Zeit die Aeußerung gelesen: „politische Pastoren sind ein Unding, Pastoren haben die Politik aus dem Spiele zu lassen, bisweilen sie das gar nichts angeht ''.
Ich weiß nicht, ob auf der rechten Seite des Hauses, die bisher ihre Wahlpolitik mit den Pastoren gemacht hat, die Neigung besteht, diese Ansicht zu unterschreiben; aber ich glaube, daß man mit kleiner Umstellung den Satz in unanfechtbarer Weise richtig dahin feststellen kann: politische Adjutanten sind ein Unding, Adjutanten haben die Politik aus dem Spiele zu lassen, dieweilen sie das gar nichts angeht.
(Sehr gut!
links.)
Nun sind in den beiden Fragen seitens der Regierung heute Erklärungen gegeben worden; die erste Erklärung ging seitens des Herrn Reichskanzlers dahin, daß er „die bestimmte Erwartung hegen darf '', im Herbst die Vorlage zu bringen.
Wenn sonst leitende Minister eine derartige Erklärung abgeben, dann sprechen sie nicht von der Erwartung, die sie hegen dürfen, sondern dann sagen sie an dieser verantwortlichen (w Stelle: ich werde im nächsten Herbst diese Vorlage vorlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist die Frage zu erheben angesichts der Vorgänge, auf die ich eben hingewiesen habe: warum kann sich der Herr Reichskanzler nicht bestimmter über die Frage aussprechen
deshalb, weil der Widerspruch noch nicht gebrochen ist
oder deshalb, weil er nicht sicher ist, ob er im Herbst selbst noch in seiner Stellung sich befindet
Denn auch hier wollen wir ganz offen an dieser Stelle des politischen Lebens aussprechen, was in allen politischen Kreisen gesprochen und gedacht wird, nämlich die Ansicht, daß es höchst zweifelhaft sei, ob der gegenwärtige Herr Reichskanzler im Herbst noch überhaupt Reichskanzler sein werde.
Es wird sogar erklärt, daß der starke Druck, der auf die Fertigstellung des bürgerlichen Gesetzbuchs geübt wird, ein Druck, der geradezu eine Ueberstürzung auf diesem Gebiet befürchten läßt (sehr richtig!
links), damit zusammenhängt, daß man wünscht, der gegenwärtige Herr Reichskanzler solle oder möchte unmittelbar vor seiner Verabschiedung dieses Gesetzgebungswerk noch zu Stande bringen.
(Heiterkeit.)
Und was wir in der letzten Zeit erlebt haben im Punkt der mit Recht hervorgehobenen „Plötzlichkeit ''der Entschließungen, wie hervorragende Beamte ihre Stellungen verlieren, giebt keine große Sicherheit der Lage.
Ich erinnere mich noch, wie ich vor wenigen Wochen mit dem Generallieutenant Spitz mich auseinandergesetzt habe über die unrichtigen oder richtigen Grundsätze, nach welchen die OffizierSpensionirungen einzutreten haben.
Er, damals noch ein vollkommen felddiensttüchtiger Offizier in seinen Kämpfen mit dem Parlament, erklärte plötzlich, daß er nicht mehr felddienstfähig sei, und ist in die Penfionirung eingetreten.
(Zurufe.)
Es gehen die Lesungen auseinander, was der wahre Grund gewesen sei.
Die eine Lesung geht dahin, daß er (V) ein Opfer der von ihm vertretenen Grundsätze des Offizierpensionssystems geworden sei, und weil ein Hintermann an eine Stelle gekommen sei, die ihm eventuell in der Linie offen zu halten gewesen wäre, deshalb habe er die Konsequenz ziehen und seinen Posten abgeben müssen.
Eine andere Lesung geht dahin, daß er einer der Hauptträger der Bestrebungen auf dem Gebiet der Militärstrafprozeßreform gewesen sei, und daß sein Rücktritt bedeute seine Ueberzeugung, daß man diese Reform nicht werde durchsetzen können.
Das aber, meine Herren, was sich bei einem Generallieutenant vollzieht, das kann sich auch an Ministern vollziehen, das kann sich sogar bei dem Herrn Kriegsminister vollziehen.
Wir alle wissen gar nicht, ob das, was er uns hier vorbringt zur Vertheidigung dieser Vorlage, nicht vielleicht sein Schwanengesang im Reichstag gewesen ist.
Wenn das der Fall wäre, so müßte man ihm wenigstens das Zeugniß ausstellen, daß er sich in dem Ton der Behandlung auch dieser so ernsten Fragen vollständig gleich geblieben ist; denn er hat auch heute wieder diese ernste Frage in jenem launigen und scherzenden Ton besprochen (Zurufe rechts), der einer klaren Beantwortung der wichtigen Frage, die uns hier vorliegt, förmlich aus dem Wege zu gehen scheint.
Das, was seine Erklärung über die zweijährige Dienstzeit enthalten hat, ist durchaus unverbindlich, in der Sache durchaus nichtssagend gewesen.
Das hindert ihn oder seinen Nachfolger durchaus nicht, in einem oder zwei Jahren zu erklären, daß die zweijährige Dienstzeit bei den neuen Formationen sich nicht bewährt habe, man müsse sie daher abschaffen.
Angesichts dessen kann, glaube ich, ein Parlament, dem es ernst ist mit der Durchsetzung der Forderungen, die es wiederholt schon erhoben hat, keinen anderen Standpunkt einnehmen als den, zu verlangen, es müsse die volle gesetzliche Gewähr für die Fortdauer der zweijährigen Dienstzeit gegeben werden, und zum zweiten, es müsse die Vorlage wirklich in die Er- (v) scheinung treten, welche uns die Reform des Strafprozesses bringen soll.
Ich habe den vollen Eindruck, daß der Reichstag in seiner Mehrheit wieder einmal die Politik fortsetzen wird, die er bisher schon so oft gemacht hat: er verzichtet wieder einmal da, wo ihm die Möglichkeit gegeben ist, ein Recht stark zu premiren, auf die Geltendmachung einer Forderung gegenüber der Regierung, er läßt sich die Gelegenheit entschlüpfen; und wenn sogar der verehrte Herr Kollege Rickert in diesem nationalliberalen Fahrwasser segelt, dann nimmt es mich nicht wunder, daß auch die nationalliberale Partei und alles was rechts von ihr sitzt, auf diesem Wege der Kraftlosigkeit weiter wandelt.
Aber wenn das auch seitens der Majorität geschieht, wir wollen die Verantwortung nicht mit übernehmen und wir von der Opposition erklären der Regierung, daß wir die Bewilligung unserer Forderungen zu einem entscheidenden Kriterium der Annahme oder Nichtannahme des vorgelegten Gesetzentwurfs machen.
Damit ist zugleich auch dem Herrn von Benningsen die Antwort gegeben auf seine Frage, ob, wenn das bewilligt werde, wir von der Linken die Vorlage annehmen oder nicht.
Ich zweifle nicht, daß sowohl meine Parteigenossen als die Mitglieder der freisinnigen Volkspariei, wenn jene Forderungen bewilligt sind, dann ihre Bedenken in den Detailfragen zurückstellen und dieses Gesetz annehmen.
Jetzt ist cS ja nur an Herrn von Bennigsen, die Probe auf das Exempel zu machen; möge er sich mit uns verbinden, jene Forderungen zu verwirklichen, dann kann er die Freude erleben, daß wir mit ihm das Gesetz zu Stande bringen.
(Heiterkeit und Beifall links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingekommen von den Herren Abgeordneten vr.
von Marquardsen, Or.
Lingens, von Leipziger und Pauli.
Ich bitte die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
2346 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonneuberg: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. vott Marquardsen: Ich ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag auf Schluß ist zurückgezogen, ebenso die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich kann mich um so kürzer fasten, als ja die zum Ausdruck gebrachten Meinungen hier im Hause mit Ausnahme des letzten Herrn Redners ziemlich die gleichen waren.
Die Auffassung meiner Partei über die gegenwärtige Vorlage läßt sich kurz dahin zusammenfasten, daß dieselbe lediglich danach beurtheilt werden muß, ob sie nothwendig und zweckmäßig ist, und ob ihre Durchführung nicht zu viel kostet.
Da es sich im vorliegenden Falle um eine Maßnahme handelt, von der die Schlagfertigkeit unserer Armee abhängig ist, die verhindern soll, daß allmählich bei uns zwei verschiedenwerthige Kategorien von Reservisten sich herausbilden, so kann unseres Erachtens unter keinen Umständen eine solche Vorlage zu einem Kompensationsobjekt gemacht werden, um die Erfüllung politischer Forderungen dafür einzutauschen.
Wir meinen, daß auch der allergewistenhafteste Volksvertreter durchaus in der Lage sein wird, hier seine Zustimmung zu geben, ohne seine Stellung zu anderen Fragen in irgend einer Weise dadurch zu binden.
Es bedarf keiner besonderen Erklärung der Regierung über etwa bestehende Zukunftspläne.
Durch die Zustimmung zu der beabsichtigten Umformung der vierten Bataillone in Ganzbataillone bindet sich niemand bezüglich (S) seiner Stellungnahme zur zweijährigen Dienstzeit oder zur Militärjustizreform, zum Duellwesen und dergleichen mehr.
Auch meine politischen Freunde sind der Meinung, daß die Reform des Militärjustizwesens durchaus nothwendig ist, und daß sie nicht mehr aufgeschoben werden darf.
Aus diesem Grunde begrüßen wir mit Freuden die heute erfolgte Erklärung des Herrn Reichskanzlers.
Auch meine Parteigenosten sind, obwohl über den Werth der zweijährigen Dienstzeit sehr verschiedene Auffassungen unter uns bestehen, einstimmig der Meinung, daß ohne die dringendste Noth jetzt nicht mehr an der zweijährigen Dienstzeit gerüttelt werden darf, nachdem sie einmal eingeführt ist.
Wir sind aber auch der Ansicht, daß, wenn auf Grund der praktischen Erfahrungen einmal gewichtige Gegcngründe erhoben werden sollten, man diese Gründe dann ernst zu prüfen haben wird.
Meine Herren, die Nothwendigkeit der Beseitigung der gegenwärtigen Halbbataillone erachten wir als bewiesen, einmal durch die Begründung, die diesem Entwurf beigegeben ist, zweitens durch die Ausführung des Herrn Kriegsministers.
Es darf in unserem Heere nicht ein Zustand verewigt werden, durch den alljährlich eine so große Menge wie 13 000 Reservisten minderwerthiger Qualität unserer Armee zugeführt werden, weil derartige Leute unter Umständen im Kriegsfälle die Schlagfertigkeit des Heeres wesentlich beeinträchtigen können.
Wir müssen darauf halten, daß nicht zwei verschiedenwerthige Klassen von Soldaten allmählich in unserer Armee entstehen.
Daß diese Gefahr bei Schaffung der vierten Bataillone vorlag, haben ebenso wie ich, sehr viele derjenigen Abgeordneten gewußt, die damals für die Hecresvorlage stimmten und darum nur mit schwerem Herzen ihre Zustimmung zu dem Caprivischen Reorganisationsplane von 1893 gaben.
Aber ich glaube, es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Rickert vorher ausführte, nämlich daß man in eine Kritik des Herrn Grafen Caprioi heute hier nicht eintreten solle.
Die Zweckmäßigkeit der in der Vorlage beantragten (6) Formationen scheint uns ebenfalls nachgewiesen.
Das Vertrauen zu der gegenwärtigen Heeresverwaltung ist überall im Lande ein so großes, daß man mit Fug und Recht annehmen darf, sie werde die praktischsten und zweckmäßigsten Formen finden, um den Gedanken der Heeresverstärkung, der der Reorganisation von 1893 zu Grunde lag, unter Wahrung der zweijährigen Dienstzeit durchzuführen.
Wir glauben, daß unserer Heeresverwaltung das Vertrauen des Landes sich in steigendem Maße zuwendet, zum Theil auch Dank der Angriffe der Herren Sozialdemokraten.
Die geradezu unglaubliche Leichtgläubigkeit derselben bezüglich angeblicher Soldatenmißhandlungen und ähnlicher Dinge giebt bei jeder Etatsdebatte der Heeresverwaltung Gelegenheit, zu beweisen, daß sie allerdings nicht Unmögliches möglich machen kann, daß sie nicht verhindern kann, daß mancherlei Mißstände in einem so großen Organismus, wie die Armee es ist, hervortreten, daß sie aber stets bei der Hand gewesen ist, unnachsichtlich, aber mit Gerechtigkeit Wandel zu schaffen; daß sie auch ferner stets eintritt für die ihr unterstellten Offiziere und Beamten, wenn dieselben grundlos angegriffen werden.
Das Vertrauen im Lande zu unserer Heeresverwaltung wächst auch deswegen, weil diese sich in vollem Umfang bewußt gezeigt hat, daß einer der wichtigsten Stände im deutschen Volke, daß unsere ländliche Bevölkerung möglichster Förderung bedarf, und darum den direkten Einkauf des Heeresbedarfs bei den Produzenten angeordnet hat.
(Bravo!)
Wir haben also das Vertrauen, daß die Vorlage eine Prüfung auf ihre Zweckmäßigkeit bestehen wird.
Es bleibt schließlich noch der Kostenpunkt übrig, und da, meine Herren, müssen wir doch froh sein, einmal eine Vorlage zu bekommen, in deren Begründung gesagt wird, daß sie unserem Lande nicht neue Opfer auferlegt, sondern daß sie sich billiger stellen wird, als wenn die bestehenden Verhältnisse aufrecht erhalten blieben.
Wie es damit steht, (v) wird die Budgetkommission zu prüfen haben.
Für eine Verweisung an dieselbe werden auch wir stimmen.
Wenn diese Prüfung, wie zu erwarten steht, zu einem für die Vorlage günstigen Ergebniß geführt haben wird, so wird dieselbe hier im Hause aus nationalen und patriotischen Gründen auch eine überwältigende Mehrzahl finden.
(Bravo!)
Präsident: Es ist neuerdings der Antrag auf Schluß der Diskussion von denselben Herren wieder eingebracht.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat beantragt, daß der erste Gesetzentwurf unserer Tagesordnung an die Budgetkommission verwiesen werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Gesetzentwurf, enthaltend Abänderungen des Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres ist, an die Budgetkommission verwiesen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich würde Ihnen nun gerne vorschlagen, in die Ferien zu gehen; aber eine dringende Angelegenheit macht es unmöglich, veranlaßt mich vielmehr, Ihnen den folgenden Vorschlag zu machen, der wie ich bemerken will, auf Vereinbarung von verschiedenen Seiten dieses Hauses beruht: die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 19.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1896.
2347 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189697 (Nr.
378 der Drucksachen), und zwar bezüglich des Nachtragsetats für das südwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage IV); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Kaiser-Wilhelm-Kanal, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
229 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet »zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
280 der Drucksachen); 4.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten von Dziembowski-Bomst und Graf von Bismarck-Schönhausen und 5.
1 Wahl eines Mitgliedes zur Reichsschuldenkommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte bitten, auch den Bericht der Geschäftsordnungskommission auf die Tagesordnung zu setzen, betreffend das Mandat des Herrn Abgeordneten Köhler.
Präsident: 1 Wenn dem Antrag nicht widersprochen wird, nehme ich keinen Anstand, demselben stattzugeben und den mündlichen Bericht der GeschäftsordnungS- (L) kommission, betreffend die Frage der Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Köhler (Nr.
388 der Drucksachen), den fünf Gegenständen, die uns morgen beschäftigen werden, hinzuzufügen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich weiß nicht, ob ich mich geirrt habe ich habe die Anleihevorlage in der Tagesordnung vermißt.
Diese muß doch zweifellos mit den Nachtragsetats ebenfalls der Budgetkommission überwiesen werden.
Präsident: 1 Das Anleihegesetz wird später auf die Tagesordnung gesetzt und der Budgetkommission dann eventuell überwiesen werden können.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht und Einspruch gegen die Tagesordnung nicht erhoben.
Ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Pingen, Haußmann, von Reibnitz, Dr. Hammacher, Klose, Dr. Bachem, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Marke, Boltz wünschen aus der II.
beziehungsweise XII.
Kommission zu scheiden.
Ich veranlasse die 3., 6., 7., 1. und 3.
Abtheilung unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.